El presente expediente vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de Policía No. 141, por la Contravención determinada en el numeral segundo del artículo 394 del COIP; puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención Penal Flagrante conforme lo determinan el numeral 2 del artículo 6, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de contravención; se le consultó a la abogado de la defensa, en representación del ciudadano aprehendido, si objetaba la legalidad de la detención, así como también se escuchó a su representado el ciudadano ORELLANA DELGADO RICHARD CRISTOBAL, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el Agente de policía  Cabo. Primero CARLOS RAMIRO YUQUI CAZCO fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades; Con base a lo manifestado por las partes la suscrita juzgadora procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones Penales definidas en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El artículo 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: RICHARD CRISTOBAL ORELLANA DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No. 0302254636, domiciliado en el Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. CUARTO) ANTECEDENTES.- Mediante el Parte de Policía No. 141 Elaborado por los agentes de policía Carlos Ramiro Yuqui Castro el cuál detalló la hora y el lugar en que detuvieron al ciudadano; relató lo siguiente: Que el día sábado 27 de junio del 2015, a eso de las 15h00, nos encontrábamos en patrullaje por la cdla. Patria Nueva, pudiendo observar que circulaba una motocicleta marca susuki color negra, pidiendo al conductor se parquee a la derecha, haciendo caso omiso  a nuestro pedido e intenta darse a la fuga, por lo que minutos después le interceptamos al ciudadano a la altura del colegio Catalina Cadena Miranda, para pedirles los documentos de la motocicleta y hacerle un registro al hoy aprehendido, en ese lugar existían familiares que salieron a tratar de intervenir para impedir la detención del ciudadano, recibiendo golpes por parte de ellos, insultándonos con palabras soeces, así mismo cuando se hizo el registro recibimos golpes e inclusive destruyeron mi celular; por esa razón procedieron a su detención no sin antes leerle sus derechos Constitucionales determinados en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución”. QUINTO)  PRUEBAS: Se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio del agente de policía suscriptor del parte de detención; Carlos Ramiro Yuqui Castro el cuál detalló la hora y el lugar en que detuvieron al ciudadano; El agente aprehensor Carlos Ramiro Yuqui Castro relató lo siguiente: Que el día de hoy sábado 27 de junio del 2015, a eso de las 15h00, nos encontrábamos en patrullaje por la cdla. Patria Nueva, pudiendo observar que circulaba una motocicleta marca susuki color negra, pidiendo al conductor se parquea a la derecha, haciendo caso omiso  a nuestro pedido e intenta darse a la fuga, por lo que minutos después le interceptamos al ciudadano a la altura del colegio Catalina Cadena Miranda, para pedirles los documentos de la motocicleta y hacerle un registro al hoy aprehendido, en ese lugar existían familiares que salieron a tratar de intervenir para impedir la detención del ciudadano, recibiendo golpes por parte de ellos, insultándonos con palabras soeces, así mismo cuando se hizo el registro recibimos golpes e inclusive destruyeron mi celular, motivos por los cuales trasladamos al detenido a la policía judicial para ver si el ciudadano detenido registra detenciones, no sin antes leerle sus derechos establecidos en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitucion de la República del Ecuador, así mismo me encontraba con dos compañeros Antonio Quimbo y Villacís William, testigos del proceder del ciudadano, de igual forma nos colaboraron los compañeros del GOE, ya que se levantaron muchas personas del sector: Anuncia los siguientes Testigos: 1er. Testigo William Villacís Hidalgo, con número de cedula No. 1205748005, domiciliado en el Cantón Duran, Cdla. El Recreo, de ocupación Policía,  quien al ser preguntado por el policía Carlos Ramiro Yuqui Castro ¿si recuerda exactamente el lugar en que se encontraban? respondió: Si, Cdla. Patria Nueva a eso de las 3 de la tarde; ¿indique  si el ciudadano detenido es la misma persona que participo en los hechos? respondiendo sí; si ¿puede relatar algo del sucedo? respondiendo: Que en el momento en que se le pidió que detenga la marcha, el señor hizo caso omiso y siguió varios metros más adelante, en donde fue interceptado para realizarle un registro y el señor se portó de una manera grosera ante el personal policial, por tal motivo se iba a proceder a la detención, y en ese momento salieron los familiares del hoy detenido a impedir la labor policial y por eso se pidió apoyo del GIR, quienes llegaron al punto y se procedió a la detención, también se resistió el arresto dando golpes, inclusive al compañero le dieron golpes en el pecho y producto de eso le dañaron el teléfono. Posteriormente es contra examinado el testigo del policía por el Abg. Rafael Espinosa Baculima, quien pregunto al testigo: ¿si podía indicar a que policía, su defendido le entrego los documentos? respondiendo el preguntado que se le entrego al señor policía Segundo Quinto; ¿cuantos policías se encontraban al momento de la detención? respondiendo que se encontraban tres (3).- El 2do. Testigo, el cabo segundo de policía  Hermel Antonio Quigua Aquila, con cedula de ciudadanía No. 1716502412, quien al ser preguntado por el policía Carlos Ramiro Yuqui Castro si pudo observar la destrucción de su teléfono celular, respondió que en el momento que él lo sacó del bolsillo lo tenía dañado; ¿le entregó el detenido los documentos que se le pidieron? si le presento los documentos: el mismo testigo fue contra examinado por el Abogado defensor, quien pregunto ¿recuerda el lugar exacto de la detención?, respondiendo el testigo que se lo detuvo en la Cdla. Patria Nueva, a la altura de una cancha pero que no recordaba el nombre de la misma;  ¿a cuantas cuadras de donde fue detenido se le pidieron los documentos? más a menos a 2 cuadras; ¿al momento en que se le pidieron los documentos el detenido se los entrego o se resistió en hacerlo? se los entregó y que él le pedio que lo acompañe pero empezó a dar la vuelta y se fue; ¿con quienes se encontraba? se encontraba con el Policía Carlos Yuqui y el Policía Willian Villacis; ¿por qué razón decía que lo acompañe si ya le había entregado el detenido sus documentos? para revisar sus antecedentes en la policía judicial, y el señor dijo que él no tiene ningún derecho para ir hacia allá por que no ha cometido ningún delito. a.1) prueba documental presentada por parte de la agente de policía, como es el parte de detención de la Policía Nacional No. 141. a.2) Certificado Médico practicado por el medico Diego Avila Gutierrez. La pruebas por parte de la Defensa: Testimonios de: 1er. Testigo. Lucia Eva Pacheco Rizzio, con cedula de ciudadanía No. 0922669817, domiciliada en la Cdla. Patria Nueva, de ocupación quehaceres del hogar, quien fue preguntada por el abogado de la defensa, lo siguiente: ¿en dónde se encontraba al momento de la detención? Se encontraba en su casa, cuando él venía y un policía vino a él y le quitaron los papeles y le dijo que le cambie algo de la moto, entonces el detenido le dijo que si le iba a cambiar y que vaya a su casa para poder cambiarle, entonces le dijo ellos conocen donde yo vivo, entonces el policía vino donde él cogió los papeles y el detenido lo esperaba para que lo sigan a la casa donde vive el detenido, entonces vinieron dos más y lo siguieron, pero lo que hicieron fue tirarlo y agarrarlo en el suelo y le tiraron la moto por un lado y lo golpearon, porque él no huyó, yo estaba viendo todo lo que pasó, él los esperó y lo cogieron y le dieron golpes, dejaron la moto tirada, ellos lo cogieron, ellos llegaron con groserías ahí, a su familia también la golpearon porque simplemente le dijo que no le vayan a tirar gas en la vista y solo por eso le golpearon a la chica en la nariz; ¿ pode decir a esta autoridad si el detenido Orellana le faltó de palabras al policía? respondiendo que no, que no le faltó el respeto a los policías; ¿tiene algún grado de parentesco con el detenido? Soy pariente lejana; se le da paso al agente policial a fin de que contra examine a la testigo, el mismo que preguntó, ¿puede identificar al agente que indica que le estaba presionando al señor? respondiendo que estaban con casco, no les vi la cara, era primero uno y luego llegaron dos; ¿sabe la dirección exacta de donde se realizó la detención?  Fue en la esquina de su casa, en la cdla. Patria Nueva y a la vuelta fue donde lo cogieron y lo tiraron al suelo. Concluido el interrogatorio esta juzgadora, realizó una pregunta aclaratoria a la testigo, preguntando si podía indicar dónde queda ubicado su domicilio, respondiendo en la cdla. Patria Nueva, por el Colegio Catalina.- El 2do. Testigo anunciado por la defensa, señora Jessica Arboleda Bravo, con cédula de ciudadanía 0302432083, amada de casa, domiciliada en la cdla. Patria Nueva, quien es examina el abogado de la defensa:  ¿qué fue lo que observó al momento de la detención del señor Orellana? respondiendo que cuando ella llegó los policías lo tenían en el suelo con las manos puestas, yo me acerqué para decirle que lo dejen y cuando me acerqué el policía me agredió, yo me acerqué a decirle al detenido que se calme para que los policías lo puedan coger normal y no lo agredan, entonces un policía cogió y sacó la mano y me agredió; ¿qué tipo de agresión fue? respondiendo la testigo que le dio un puñete en la nariz y que tenía la radiografía de la misma; ¿al momento de la detención al señor Orellana, él le agredió a los policías? respondiendo que en ningún momento le agredió el detenido a ningún policía, el detenido estaba sentado en el suelo, más bien el policía me agredió a mí;  ¿puede indicar si se encuentra presente el policía que la agredió? respondiendo que no estaba presente. Se le consulta al cabo primero de policía Yuqui Castro, si desea hacer alguna pregunta a la testigo, quien dijo que no; al 3er testigo anunciado por la defensa, la señora Correa Ballona Carla Emperatriz, domiciliada en la cdla. Patria Nueva Sector B, es secretaria y egresada de la Universidad de Guayaquil,  a quien el ab. De la defensa le formula las siguientes preguntas: ¿ puede indicar que fue lo que sucedió al momento de la detención? estaba fuera de mi casa porque ya había terminado de hacer sus quehaceres domésticos, cuando vio que el detenido era perseguido por dos policías en moto, lo que avancé a ver es que lo tiraron al extremo de una pared extensa que hay en una calle, el por qué no lo sabía porque solo vi que lo tiraron dos de los policías y en eso ya se aglomeró la gente y me fui hacia allá porque obvio es mi vecino y lo conozco, entonces me acerqué y lo tenían apercollado con el mismo brazo de él porque solo la mano derecha la tenían esposada y con el mismo brazo de él lo tenían contra la pared, varias personas se aglomeraron para que lo dejaran levantar, pero en eso me acerqué a los policías que estaba ahí y les dije que por favor lo dejaran levantar y se lo puedan llevar por que eso era lo que iban a hacer, entonces vino la multitud del barrio y en eso sacaron botecito que era gas para tirarle a él de pronto para que se levante y fue el momentos en que lo empujaron y ella recibió un golpe, producto de que era el momento en que se les pedía que los dejaran para que él se pueda levantar porque ya le habían revisados sus papeles pero avanzaba hasta su casa a cambiar una pipa que había cambiado, entonces lo golpearon y tuve que meterme para que dejaran de apercollarlo y lo dejaran levantar, cosa que no era el proceder porque debían haber procedido en una forma correcta; ¿pudo observar a uno de los policías que agredió a la chica? lamentablemente no porque estaban todos con traje negro, botas negras y con casco, no los pudo ver. Se le consulta al policía si desea interrogar a la testigo, quien pregunta lo siguiente ¿usted que observó todo el  procedimiento que tomamos los policías, pudo observar donde ingresaron la motocicleta? respondiendo que ahí si no sabía  porque cuando yo llegué al lugar ya no estaba la moto. b) Prueba documental de la defensa: b.1) arraigo laboral aportación del IEES. b.2) Su representado trabaja; por lo tanto si llega a perder la libertad, podría perder su trabajo; b.3) Matricula de la moto Suzuki negra modelo AX100 placas IE019C. SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor RICHARD CRISTOBAL ORELLANA DELGADO, se encontraba el día sábado 27 de junio del 2015, a eso de las 15h00, en la cdla. Patria Nueva, en una moto marca Suzuki de placa IE019C, 2) Que el agente de policía Cabo primero Carlos Ramiro Yuqui Casco, manifestó los hechos al momento de la detención y como fueron agredidos los policías; y que en esa contienda le dañaron un teléfono celular. 3) de los testigos presentados por parte de la policía; los que ratificaron lo ocurrido al momento de la detención. 3) De las pruebas documentales, tales como el parte policial, las cuales hacen referencia de cómo se dieron los hechos, así como el examen médico practicado por el doctor Diego Davila, el cual manifiesta que el ciudadano se encontraba sin lesiones, solo con una laceración en su mano derecha. 5) Lo manifestado por parte del abogado de la defensa, la cual aportó con documentación personal del ciudadano que defendía. 6) de los testimonios por parte de la defensa que relataron la detención por parte de los agentes de policía.  SEPTIMO.-  En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano es en efecto autor de la contravención que se le imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y la persona procesada y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor al señor RICHARD CRISTOBAL ORELLANA DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No. 0302254636, domiciliado en el Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. Por la contravención prevista en el numeral dos del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE; “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”; imponiéndole la pena determinada en el artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal de CUARENTA Y OCHO horas de Servicio Comunitario; que deberá cumplir en la Policía Nacional del cantón El Triunfo; Se ordena su inmediata libertad. Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-