Guayaquil, miércoles 27 de febrero del 2019, las 17h26, 
VISTOS: La Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón de Guayaquil, Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo,  el lunes 19 de febrero del 2018, las 18h46, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado en el mismo, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, por considerarlo presunto AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por HOMICIDIO, en el grado de Tentativa al tenor de lo que establece el Art. 39 en concordancia con lo previsto en el artículo 42 No.1 literal a) del mismo cuerpo legal. Habiéndose  remitido el referido expediente a la Oficina de sorteos, y efectuado el sorteo reglamentario, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, conformado por MSC. MONICA ABAD MARISCAL, Abg. ALIZON RAMÍREZ CHÁVEZ, Jueza, y Dra. ISABEL LEÓN BURGOS, Juez, y luego de sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en los Artículos 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 31 de Octubre del 2018, a partir de las 16h00, la misma que fue suspendida y reinstalada el 5 de Diciembre del 2018, a las 15h30, habiendo concluido el mismo día, con las juezas intervinientes y actuando como Secretaria del Tribunal la Abg. Mónica Miranda Chávez; con la presencia de la representante de la Fiscalía, Dra. Jacinta Andrade Matute, el Procesado ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS en compañía de la defensora pública Abg. Stefanny Cruz.- Por lo que siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haberse hecho conocer a los procesados en mención en forma oral, la decisión del Tribunal declarando  su culpabilidad; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores  expedir motivadamente sus resoluciones por escrito, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- No obran del proceso  motivos de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose además respetado los principios  previstos en el Art. 610 ibídem, en tal razón y al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso  se declara la validez del proceso.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora Jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en esta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó a la señora Fiscal Dra. Jacinta Andrade Matute, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, en el mismo que EXPUSO: “Comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado, conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República; como alegato de apertura, tenemos que la Fiscalía a través de la denuncia que presentó el señor JUAN CARLOS CAMEJO, da a conocer que el 13 de diciembre del 2017, aproximadamente, a las 14H30 en circunstancias que se encontraba haciendo fila para para tomar su comida al interior del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, ubicada en el kilómetro 16 ½ , cuando el ciudadano También PACL conocido con el alias de humita el cual responde a los nombres de ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, lo llama éste se acerca para saber qué era lo que necesitaba y fue cuando le insulta Alvarado y le dice con epítetos muy groseras hacia el señor CAMEJO y le dice que porqué lo estaba mirando contestándole “te miro porque tú me estás mirando” y en ese instante ALVARADO SÁNCHEZ, sacó un machete que portaba en ese momento y con el mismo le atraviesa el brazo derecho de un lado hacia el otro, produciéndole abundante sangre al procesado y es inmediatamente trasladado a la Distrito para que sea recibida la atención y que sea atendido inmediatamente de la misma, luego de esto sale corriendo de su celda para defenderse dice, y en ese preciso momento es que los inspectores de esa área del centro lo observan y lo detienen al ciudadano ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, el referido fue llamado a juicio de acuerdo a lo que señala en el Art. 144 en armonía con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor de acuerdo al Art. 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo de ley, es decir, por la tentativa de homicidio. En esta audiencia, la fiscalía va a practicar la prueba que fue anunciada debidamente y en la misma, además de demostrar la existencia material de la infracción también se aprobara la responsabilidad del ciudadano ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHÁN ISAÍAS en el delito por el cual fue llamado a juicio”. Se concedió el uso de la palabra a la Abogada Stefanny Cruz, quien compareció en representación del procesado ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, para realizar su alegato de apertura, en el que en lo principal manifestó: “Comparezco de oficio representando al señor ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, a nombre y representación de la Defensoría Pública de conformidad con el Art. 191 de la Constitución como alegato inicial debo manifestar que esta defensa no está de acuerdo con la teoría del caso de la Fiscalía en virtud de que el señor ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAIAS, en ningún momento, intentó darle muerte a la presunta víctima esto es al Señor CAMEJO ARIAS JUAN CARLOS, sino más bien los hechos refieren sobre una riña o una pelea entre ambos, es decir, esta defensa, dentro de esta audiencia demostrará con la misma prueba de la Fiscalía que no se cumplen los elementos constitutivos del tipo penal por el cual estamos así. Dentro de esta audiencia sino más bien frente a un distinto tipo penal”.- CUARTO.- La señora Fiscal al hacer la petición y presentación de la prueba, y solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- SGTOS. JUAN CARLOS DUARTE MURILLO, agente aprehensor, (VIDEO CONFERENCIA),  quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal y respondiendo al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “El Parte que lo tengo en mis manos y que usted me pone a la vista, es el parte de aprehensión el cual posee una firma la cual es de mi propiedad. El día 13 del mes de diciembre del 2017, a eso de las 14 horas 30 por disposición del encargado del grupo de reacción el señor Sargento primero Granda Manuel, los mandó a tomar contacto con el señor BORJA RIVERO CRISTIAN, del grupo número 3 que no manifestó que aproximadamente al mediodía, aproximadamente a las 12:45 en el pabellón  A11 y A12,  en el momento que se encontraba repartiendo los alimentos, se suscitó una riña en el patio entre los PACL´s ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS y el PACL CAMEJO ARIAS, siendo agredido en el brazo derecho el señor PACL CAMEJO ALIAS JUAN CARLOS, lo cual se pudo controlar en la versión física de los compañeros, es lo que nos manifiesta el señor agente de seguridad; posterior no solicita la colaboración de la Policía Nacional para ser trasladado hasta la autoridad competente eso es lo que se podía decir del parte. Igual, al momento de proceder a la revisión de los antecedentes penales, el PACL ALVARADO SÁNCHEZ, posee una boleta de detención vigente por delito de asesinato de fecha Guayaquil 27 de agosto del 2014, en la misma suscrita por la señora jueza de la unidad judicial penal norte número 2 de Guayaquil doctora MARTÍNEZ PEREA YOLANDA. Se adjuntó una evidencia que está como con cadena de custodia qué es un arma blanca en el parte está la fotografía también se le adjunta el arma blanca tipo artesanal, de tipo machete de color plateado que se encuentran en las Bodegas de la PJ, como también se adjunta los certificados médicos de los dos pacl, del médico legista, acta de posesión de los peritos la boleta vigente del señor phl Alvarado Sánchez Abraham Isaías. Yo tomé contacto con la víctima que este es el otro PACL Camejo, es decir se tomó contacto con el agresor y el agredido y el agredido puso una denuncia en flagrancia en la fiscalía que también consta en el parte y se encuentra con su huella digital en la firma. Una hora de almuerzo fue que se suscitó la riña que fue más o menos a las 12:30 en el momento que estaban repartiendo los alimentos. Yo llegué al lugar de los hecho Aproximadamente a las 2:30 de la tarde ya que el control interno lo realizan los agentes que están en la cárcel y los policías no tienen el control de ingresar al interior y a las 12:30, fue que nos comunican a nosotros sobre la riña que ha suscitado y lo que hayan logrado ellos controlar en el interior del mismo es decir no observe como suscitaron los hechos…”.-  2.- DR. RIGOBERTO IGNACIO TÓMALA CALDERÓN,  Médico Legista, quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, y respondiendo al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “El informe de reconocimiento médico legal que realizó al señor Arias Juan Carlos, el 13 de diciembre de 2017; en el documento consta mi firma y rúbrica señora fiscal, el informe de una pericia realizada por lesiones, misma que se  realizó al señor Arias Juan Carlos y dentro de las conclusiones he reconocido que Armijos Arias Juan Carlos fue herido físicamente con un machete con punta. Como me he referido anteriormente.-El señor tiene una herida la altura del tatuaje del corazón hombro derecho, una herida de 4 cm cara anterior de hombro de una entrada interna de brazo de 2 cm aproximadamente qué fue realizado con la punta del machete, solamente fue el daño muscular qué fue lesionada porque no hubo compromiso órganos importantes. No hubo ningún momento compromiso de órganos vitales importantes; Cómo indique dentro del informe se encuentra  en el hombro derecho. Normalmente por el brazo pasan vasos importantes que pueden comprometer la humanidad de la persona pero en este caso no hubo ningún compromiso de algún órgano importante, fue sólo una herida. Fue lesionado pero la lesión es netamente muscular ya que no representa un acto quirúrgico importante o una valoración más grave. Los 10 días de incapacidad fueron determinados por la lesión que recibió...”.- 3.- SgtoS. LUIS ANTONIO TENELEMA CAÑIZARES, reconocimiento de evidencias, quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, y respondiendo al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Efectivamente la firma que se encuentra en el informe es la misma que uso para todos mis actos. En esta pericia notificado por la señora abogada aquí presente con el objeto de pericia de reconocimiento de evidencia qué consta dentro del parte policial de fecha 13 de diciembre de 2017, en el que consta un arma blanca de fabricación artesanal tipo machete con hoja metálica color plateada y mango envuelto con piola Blanca, la cual presenta en toda la estructura metálica manchas color rojo, por lo cual se concluye que la evidencia existe y fue ingresada nuevamente con su respectiva cadena de custodia en las mismas condiciones en que fue recibida…” 4.- SGTOS. RAÚL GIOVANNI CASTRO GARCÍA, informe investigativo, quien juramentado en legal y debida forma, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal y al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “Si en el informe consta mi rúbrica. El informe investigativo fue realizado por oficio de fiscalía por la víctima Juan Carlos y cómo sospechoso el señor Alvarado Sánchez, en el cual yo realice el informe investigativo por medio de un parte policial donde había surgido una tentativa dentro de la regional, por lo cual coordinó con la fiscalía para tomar versión a la víctima pero no se pudo ingresar pero posteriormente fiscalía hizo sus diligencias para tomar la versión, en la cual se hace constar las cinco detenciones del señor Arias Juan Carlos qué consta en el informe investigativo. Yo recabe información de la persona procesada pero no me reflejan datos de detenciones; Se coordinó con la fiscalía para poder ingresar al recinto penitenciario pero no se pudo ingresar para verificar si hubo testigos que presenciaron el hecho…”.-  5.- SEÑOR JUAN CARLOS CANEJO ARIAS, denunciante, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal y al contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “En la denuncia consta mi firma y rúbrica efectivamente. El 13 de diciembre del 2017, peleamos a las 12:30 me encontraba a la hora de la comida y pasó lo que pasó, peleamos. No recuerdo los nombres de las personas con quienes tuve la pelea. La persona que se encuentra presente en la audiencia fue con la que pelea ese día. La pelea fue en el pabellón 11 de mediana seguridad. Realmente hubo un mal entendido, me dijeron cosas que él me quería hacer y peleamos. Fue una pelea con un machete. La verdad es que sentí que mi vida corría peligro y por eso acudí a poner la denuncia en ese momento. Todo el patio afuera en el pabellón porque era hora de almuerzo. La pelea fue en el patio del pabellón. La pelea fue primero verbal y después a golpes. Fui herido en el brazo derecho. Después me llevaron al policlínico y me cogieron puntos. Anteriormente no tuve ningún inconveniente con la persona procesada; El momento de la pelea se encontraba todo el patio, era hora de almuerzo. Yo me encontraba en la fila porque era hora de la comida. La persona que me agredió estaba comiendo. Yo recibí malos comentarios de él y por eso se ocasionó la pelea. Los dos peleamos primero de manera verbal y después a golpes. Cuando estábamos peleando sentí un corte de lado a lado. Anteriormente yo no recibí ninguna amenaza, ni insultos de la persona con la que pelee. La pelea se produjo por un mal entendido es decir que fue de parte y parte…”.-  La Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL la siguiente: 1) El parte de detención del señor Alvarado Sánchez en el cual consta qué fue suscrito por el Sargento Segundo Juan Carlos Duarte Murillo; 2) Las valoraciones médicas que se hicieron al procesado como a la víctima; 3) El reconocimiento médico realizado por el señor tómala Calderón realizado de fecha 13 de diciembre de 2017; 4) El reconocimiento evidencias, un arma blanca realizado por el Sargento Segundo Cañizares; 5) Denuncia presentada por el señor Arias Juan Carlos plenamente reconocida; y, 6) Certificado Biométrico.- QUINTO.- La defensa del procesado ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, en su etapa de prueba presentó los testimonios de: Testimonio del procesado ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, quien manifestó: “El día 13 de diciembre yo me encontraba afuera de mi celda sentado comiendo, y surgió una riña fue un mal entendido tal como lo dijo el denunciante, él se acercó a mí y me dijo que porque lo miraba mucho entonces yo le dije que no le he hecho daño ni a él ni a nadie, entonces él se me abalanzó y fue una riña, una pelea que hubo, incluso las personas que estuvieron ahí vieron que estaba comiendo tranquilo. Yo no le hice ningún daño porque incluso él se me acercó a mí. Nunca he tenido problemas con el anteriormente, incluso me sorprendió que se me acerque y me diga que porque lo miro mucho. Con respecto a las heridas del señor al momento que hubo la riña peleamos y  forcejeamos pero esa arma incluso era de él y en el forcejeo yo se la quité pero con ninguna mala intención. Yo simplemente me estaba defendiendo; El denunciante si portaba el arma que se encuentra ahí en el parte, es una lata no es ningún cuchillo. En el parte policial cuando me sacaron no encontraron ninguna evidencia. Esa arma cuando me sacaron aquí a flagrancia me la dejaron a mí; Yo contra el no tengo nada, ni el contra mí tampoco pero él se me acercó con otro amigo más y Yo lo que hice fue es defenderme y luego llegó el guía y nos separó, como a las dos horas pusieron esa arma que es una lata y no un machete. Con respecto a la herida que él tiene la verdad es que yo perdí el conocimiento en ese momento pero no tengo ninguna mala intención con él…”.- SEXTO.- Concluida y así declarada la etapa de prueba, se da inicio a la etapa del debate, la señora Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, manifestando en lo principal que: “Cumpliendo con el artículo 618 del COIP debo manifestar que el hecho aconteció el 13 de Diciembre de 2017, en circunstancias en que los privados de libertad hacían fila para comer y en el momento en el que Sr. Camejo Arias Juan también esperaba para comer se acerca el Sr Sánchez Abraham, se da una discusión y se produce un cruce de palabras y posteriormente el Sr. Alvarado Sánchez Abraham, con un arma blanca tipo machete procede a propinarle una herida en su hombro derecho de acuerdo a lo manifestado en su testimonio y en el reconocimiento médico de un lado hacia el otro por lo que se avisa a los guías y se procede a la detención. La víctima ha indicado que en ese momento el temió por su vida y más aún luego de que el procesado lo hirió de manera brutal. Con la prueba de reconocimiento médico dejamos clara la materialización del hecho realizada por el Dr. Ignacio Tomalá, también con el reconocimiento del arma blanca, además de la investigación que se llevó a cabo por la DINASED. La Fiscalía en esta audiencia con la prueba prácticamente debidamente ha demostrado la existencia material de la infracción y también se ha demostrado la culpabilidad y responsabilidad del procesado en el delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, porque se lo acusa por parte de Fiscalía en el grado de autor directo, así también se sugiere que la pena sea la contemplada con el tercio de la pena y que se disponga de una reparación integral…”.- De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la Abogada Defensora Pública, en cuanto a la situación jurídica de su defendido ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, EXPUSO: “Se han tomado varios testimonios dentro de audiencia como el del agente aprehensor Carlos Duarte quien manifestó: que el incidente se trató de una riña, así mismo concuerda con lo que manifestó la víctima de que él había recibido malos comentarios de mi representado y por los cuales se dirigió a mi representado para poder ver qué pasaba y se propició la pelea y además indicó que no tenía ningún inconveniente anterior con mi representado. Esto concuerda con el testimonio de mi representado que manifestó que no tuvo ninguna intención de causar daño a la víctima y también fue enfático en que la presunta arma corto-punzante no la tenía en su poder, sino que la tenía la presunta víctima. Así mismo mi representado manifestó que esto fue en defensa y en ningún momento quiso acabar con la vida de la presunta víctima, lo que es concordante con el informe médico realizado por el Dr. Ignacio Tomalá, quien fue enfático indicando que no se comprometió ningún órgano vital. Manifestado que no se ha presentado ningún otro testigo que pueda indicar cuáles fueron las circunstancias del hecho, por lo cual existe la duda razonable. Así mismo cabe recalcar que lo que menciona con respecto a la tentativa indica que debe haber alguna circunstancia dolosa del tipo penal. Por lo cual la defensa solicita que se considere que la materialidad si se ha efectuado pero se ha efectuado en cuanto a la materialidad de lo indicado en el delito de lesiones…”.-  SÉPTIMO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- OCTAVO: En la especie, durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas, conforme lo prevé el Artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus Fallos de Casación publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No 11, pag.4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (arts. 172,424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad imparcialidad. En tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO: Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso, excepto los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal, los que fueron valorados conforme a los Principios de: Oportunidad.- Es anunciado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución de la Republica, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Con las pruebas actuadas se pudo establecer lo fundamentado en el Art. 455, esto es el Nexo causal, que dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Premisas, bajo las cuales el Tribunal pasó a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto. El Art. 66 numeral 1) de la Constitución de la República del Ecuador garantiza el derecho a la inviolabilidad de la vida, por su parte el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal señala que: “…  La  persona  que  mate  a  otra será  sancionada  con  pena  privativa  de  libertad  de  diez  a  trece años…”.-  El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”.- La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del Código Orgánico Integral Penal, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. En tal sentido ver “La declaración indagatoria, aspectos teóricos y prácticos”, Revista del Colegio Público de Abogados de la Capital Federal, número 24, junio de 1999, página 16; por Hugo López Carribero). Al decir de Carnelutti: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”. Es de tal manera que en el delito tentado se advierte fácilmente que existe una especial relevancia en la teoría del delito teda vez que movimiento de características embrionarias se diferencia muy claramente del reposo total y absoluto. De allí el comienzo de la ejecución del agente que pretende cometer un determinada delito, en el caso que nos ocupa el de darle muerte a otra persona.- Para analizar el concepto de TENTATIVA,  tenemos que hacer un breve repaso  por  lo que la doctrina llama el “iter criminis” o camino del delito. El delito contiene una fase interna o psicológica y una fase externa.  La fase interna se compone a su vez  de tres sub faces que son: la ideación, que corresponde al momento en que el delincuente hace ese proceso interno de su psiquis donde idea y representa la comisión de un delito. La deliberación, que consiste en ese conflicto interno de los tres componentes de la personalidad, que Freud denominó el yo;  el ello  y el súper yo. Y la resolución, que es el fin de ese proceso psicológico donde el delincuente toma la decisión de cometer el delito. La fase externa de igual forma se compone de tres sub faces: los actos preparatorios, por ejemplo, comprar el arma, averiguar el itinerario de la víctima, etc. La ejecución, es decir, la acción típica, dentro de la cual se encuentra la tentativa. Y la consumación.  El artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Quien practica actos IDONEOS, conducentes de modo  INEQUIVOCO  a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.” La tentativa inicia la ejecución de la conducta punible mediante actos IDÓNEOS e  INEQUÍVOCAMENTE dirigidos a su consumación, pero esto no se produce por circunstancias ajenas a su voluntad. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea “IDÓNEA”, esto es, QUE TENGA POTENCIA O ACTITUD PARA PROVOCAR EL RESULTADO. De igual manera, dicha conducta además de idónea, tiene que ser “INEQUIVOCA”, es decir, que debe conducir con CERTEZA  a un resultado específico y no a otro; en el caso presente, a la violación. Así por ejemplo, un acto idóneo e inequívoco de cometer el delito de homicidio o asesinato en su caso, es el de hacer un disparo con arma de fuego (arma idónea, capaz de provocar el resultado muerte), y dirigirlo al tórax o a la cabeza de la víctima (acto inequívoco). LA IDONEIDAD significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. ACTOS INEQUÍVOCOS dirigidos a la consumación: Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia CONDUCEN ÚNICAMENTE A LA REALIZACIÓN DE UN DETERMINADO DELITO. Los actos equívocos son los que señalan la dirección hacia un delito.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal, pero al tratarse del delito de homicidio, en el grado de tentativa, constituye la vida. La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la "prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional." 1.3.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables, sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78 ibídem, pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 de la Carta Magna 1.4.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas tanto por la Fiscalía, así como las defensas de las partes procesales en su conjunto en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas a juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.- El presente enjuiciamiento se refiere a un presunto delito de homicidio, para determinarlo así, debemos analizar la prueba. Siendo que la palabra “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. Levy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la “ciencia privada” del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia “….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia”, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (Choclán Montalvo). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o pre constituido. Razón por la que la sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.” En esta parte se invoca los artículos 453 y 455 del COIP, articulo 453 tiene por Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La fiscalía en la presente audiencia, en su inicio estableció que se iba a probar los hechos suscitados el 13 de diciembre de 2017, aproximadamente a las 14h30, en el interior del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil No. 1, cuando el ciudadano, también PACL, conocido con el alias de “HUMITA” el cual responde a los nombres de ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, lo llama éste, se acerca para saber qué era lo que necesitaba, y fue cuando le insulta Alvarado y le dice con epítetos muy groseras hacia el señor CAMEJO, le dice que porqué lo estaba mirando contestándole “te miro porque tú me estás mirando” y en ese instante ALVARADO SÁNCHEZ, sacó un machete que portaba en ese momento y con el mismo le atraviesa el brazo derecho de un lado hacia el otro, produciéndole abundante sangre al procesado y es inmediatamente trasladado a la Distrito para que sea recibida la atención y que sea atendido inmediatamente de la misma, habiéndose establecido la conducta penalmente relevante de ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, como por la Defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN DE HOMICIDIO, EN EL GRADO DE TENTATIVA, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. 10.1) Respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN por el delito de homicidio, se encuentra probado con el testimonio del DR. RIGOBERTO IGNACIO TÓMALA CALDERÓN, perito médico legista, quien realizó el informe de reconocimiento médico legal que realizó al señor Arias Juan Carlos el 13 de diciembre de 2017, estableciendo dentro de las conclusiones que el señor Armijos Arias Juan Carlos fue herido físicamente con un machete con punta, el mismo que tiene una herida la altura del tatuaje de un corazón hombro derecho, una herida de 4 cm cara anterior de hombro de una entrada interna de brazo de 2 cm aproximadamente, la misma qué fue realizada con la punta del machete, produciéndole solamente daño muscular, que no hubo ningún momento compromiso de órganos vitales importantes, determinándose 10 días de incapacidad fueron determinados por la lesión que recibió; testimonio que es concordante con el rendido por el SgtoS. LUIS ANTONIO TENELEMA CAÑIZARES, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias, determinándose que dentro del parte policial, de fecha 13 de diciembre de 2017, consta un arma blanca de fabricación artesanal tipo machete, con hoja metálica, color plateada y mango envuelto con piola Blanca, la cual presenta en toda la estructura metálica manchas color rojo, concluyendo que la evidencia existe y fue ingresada con su respectiva cadena, evidencia correspondiente al presente caso; estos testimonios narrados, así como sus conclusiones a las que arriban los testigos y las pruebas documentales que corroboran  sus asertos, la defensa del proceso, no presentó objeción alguna. 10.2).- En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, éste Tribunal determina que ésta se ha probado, conforme a derecho, por lo siguiente: 1.- SEÑOR JUAN CARLOS CANEJO ARIAS, quien indicó que en fecha 13 de diciembre del 2017, peleaban a las 12h30, que se me encontraban en la hora de la comida y pasó lo que pasó, pelearon, que la persona presente en la sala de audiencias fue la persona con la que peleó, y la misma fue en el pabellón 11 de mediana seguridad del centro de Privación de Libertad, que se trató de una pelea con un machete; indicó haber sentido que su vida corría peligro y por eso acudió a poner la denuncia en ese momento, que al momento de la pelea sintió un corte de lado a lado, pero que la pelea se produjo por un mal entendido, es decir, que fue de parte y parte; 2.- SGTOS. JUAN CARLOS DUARTE MURILLO, quien suscribe el parte de aprehensión del hoy procesado, e indicó en cuanto a los hechos que el día 13 del mes de diciembre del 2017, a eso de las 14h30 por disposición del encargado del grupo de reacción el señor Sargento Primero Granda Manuel, fue  a tomar contacto con el señor BORJA RIVERO CRISTIAN, del grupo número 3, quien manifestó que aproximadamente al mediodía, aproximadamente a las 12h45 en el pabellón A11 y A12, en el momento que se encontraba repartiendo los alimentos, se suscitó una riña en el patio entre el PACL ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS y el PACL CAMEJO ARIAS, siendo agredido en el brazo derecho el señor PACL CAMEJO ALIAS JUAN CARLOS, que al momento de proceder a la revisión de los antecedentes penales, el PACL ALVARADO SÁNCHEZ, posee una boleta de detención vigente por delito de asesinato de fecha Guayaquil 27 de agosto del 2014, en la misma suscrita por la señora jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, doctora Martínez Perea Yolanda, asimismo, que procedió adjuntar una evidencia que está como con cadena de custodia qué es un arma blanca en el parte está la fotografía también se le adjunta el arma blanca, tipo artesanal, de tipo machete de color plateado, que se encuentran en las Bodegas de la PJ, que tomó contacto  con la víctima, el PACL CAMEJO, es decir, se tomó contacto con el agresor y el agredido y el agredido puso una denuncia en flagrancia en la fiscalía que también consta en el parte y se encuentra con su huella digital en la firma; y, 3.- SGTOS. RAÚL GIOVANNI CASTRO GARCÍA, quien suscribe el informe investigativo, el mismo que indicó que el informe investigativo fue realizado por oficio de fiscalía por la víctima Juan Carlos y cómo sospechoso el señor Alvarado Sánchez, en el cual yo realice el informe investigativo por medio de un parte policial donde había surgido una tentativa dentro de la regional, por lo cual coordinó con la fiscalía para tomar versión a la víctima, pero no se pudo ingresar pero posteriormente fiscalía hizo sus diligencias para tomar la versión, en la cual se hace constar las cinco detenciones del señor Arias Juan Carlos, qué consta en el informe investigativo. Habiéndose así demostrado la materialidad de la infracción y el nexo causal según lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto la prueba y los elementos de prueba han establecido el nexo causal entre la infracción y la persona procesada ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, cuyo fundamento está basado en hechos reales y probados mediante los medios probatorios aportados por la Fiscalía; por lo que, se ha determinado con plena convicción la participación del señor ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, en calidad de autor en los hechos ocurridos el 13 de diciembre del 2017, aproximadamente, a las 14H30, del delito de homicidio en contra de JUAN CARLOS CAMEJO ARIAS, por cuanto como quedó plenamente demostrado con las pruebas aportadas en el juicio, que el procesado ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, con su accionar en participación directa causó la heridas mediante arma corto punzante, probándose de esta manera que el mencionado procesado es el autor del delito de tentativa de homicidio de ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS.- DÉCIMO PRIMERO.- Por las consideraciones expuestas se concluye que con la prueba de cargo presentada por la fiscalía, se ha probado tanto la materialidad del delito de homicidio, en el grado de tentativa, así como la responsabilidad penal del procesado ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, más allá de toda duda razonable, en el delito de HOMICIDIO, por cuanto éste Tribunal tiene la certeza y la convicción, que se  ha comprobado evidentemente su participación y por ende su responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  resultado que en esta audiencia de juicio la Fiscalía. Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANALISIS JURIDICO.-  Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es por el delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, como autor, Art. 42 numeral 1 literal a, ibídem; y que ha sido ratificado por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento. Tipo penal que textualmente establece: Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. Jesús Bernal Pinzón en su obra EL HOMICIDIO, segunda edición, Editorial Temis Bogotá, año 2000 nos indica: ETIMOLOGÍA Y DEFINICIÓN DEL HOMICIDIO: “El vocablo homicidio viene de la expresión latina homicidium, que a su vez se compone de dos elementos: homo y caedere.  Homo (hombre) proviene de humus, cuyo significado corriente es el de tierra; y el sufijo cidium se deriva de caedere, matar”. (Ivair Nogueira Itagiba, Do homicidio, Río de Janeiro, Edit. Revista Forense, 1945, p. 47). La expresión homicidio indica, por lo mismo, la muerte de un hombre causada por otro hombre. La noción jurídica de homicidio, es decir, como hecho penalmente sancionado, ha dado lugar a opiniones discordantes. Unos como CARMIGNANI, sostienen que el “homicidio delictuoso es la muerte injusta de un hombre, cometida por otro hombre directa o indirectamente” (G. Carmignani, Elemeti di diritto criminale, Milano, 1863, p. 326). Esta definición en el fondo es igual a la de CARRARA, quien afirma que el homicidio, en cuanto delito, debe definirse como “la muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre” (F. Carrara, Programma del corso di diritto criminale, vol. I, p. e., Lucca, 1878, 4a ed., 1087). En ambas definiciones, según se puede apreciar, se hace hincapié en la injusticia de la muerte, para diferencia el delito, dice CARRARA, de otras muertes legítimas (en legítima defensa, la que ejecuta el verdugo, la que cumple el soldado en guerra, la puramente casual, en que faltaría precisamente el elemento moral, etc.). Otros autores, no muy recientes, como IMPALLOMENI, se partan de tal concepción, en cuanto estiman que se debe suprimir el calificativo de injusto para el hecho, porque “la injusticia del hecho lesivo de un bien jurídico consiste en ser contrario a una norma jurídica; por lo tanto, en cuanto es violación de la ley que es presupuesto de todos delitos. De esa manera, no hay delito de homicidio en la muerte ordenada por la ley o por la autoridad competente, en el estado de legítima defensa, o en el de necesidad, ya que en tales casos el homicidio ha sido cometido jure (conforme a derecho). Un hecho no es delito sino por ser contrario a la ley; por lo tanto, es bien entendido que el delito no existe cuando el hecho es querido o permitido por la ley” (G.B. IMPALLOMENI, L'omicidio nel diritto penale, Torino, 1900, p- 2). OTTORINO VANNINI define el homicidio como “la muerte de un hombre causada por el comportamiento ilícito de otro hombre” (O. vannini, Delitti contro la vita, Milano, Giuffré, 1946, p. 2). Y aun cuando menciona expresamente el elemento injusticia, a renglón seguido aclara que tal referencia “no tiende a poner de relieve un elemento constitutivo de ese delito. No es el homicidio delito en cuanto es injusto; es injusto en cuanto es delito: la esencia de un fenómeno no puede ser parte constitutiva o condición de existencia de ese fenómeno” Estas divagaciones, puramente teóricas, no tienen importancia en la práctica. En cuanto hace a la definición, o mejor a la descripción del delito de homicidio en el Código, aun cuando no haga referencia expresa a la injusticia de la muerte, es claro que estando prohibida la conducta (prohibición implícita que se deduce de la sanción aplicable a quien viola la norma), para que el hecho constituya delito de homicidio se requiere que la muerte haya sido causada ilícita o injustamente. En síntesis, y para decirlo con base en los modernos postulados de dogmática penal, para que el hecho, definido en la norma, adquiera carácter de ilícito, es necesario que además de los elementos propios de la figura, se de uno general, que se expresa como ausencia de causas de justificación, o como condiciones negativas del delito. OBJETIVO JURIDICO TUTELADO: El Código Colombiano, al igual que la mayoría de estatutos penales, distribuyó la materia de la parte especial, tomando en cuenta fundamentalmente el bien o interés jurídico que se ampara o tutela con la prohibición o el mandato de tener determinada conducta. En el caso que se examina, ese bien jurídico no es otro que el de la vida humana, tomando la expresión en su significado más amplio, es decir, sin consideración a que el titular de ese supremo interés sea varón o mujer, de una u otra raza, de cualquier credo o edad, de una u otra condición social o casta: “ario o judío, parisiense o zulú, brahmán o paria, santo o bandido, hombre de genio o idiota, todos representan vidas humanas”, dice NELSON HUNGRIA. También los deformes o monstruosos son titulares de ese interés que ampara la norma que se examina; las diferencias que en época pasada se crearon entre ostentum y monstrum, han sido definitiva y afortunadamente desechadas por todas las legislaciones del mundo civilizado. Aun al moribundo, mientras posea un hálito de vida, se le considera como sujeto pasivo de la infracción, ya que, como se ha dicho muy acertadamente, una vida no deja de serlo por el solo hecho de que esté próxima a extinguirse. En resumen: puede afirmarse que para la existencia del interés jurídico tutelado por la norma que sanciona el homicidio, se requiere solamente que su titular tenga la condición de ser vivo nacido de mujer, y nada más. En relación con la vitalidad, tampoco es presupuesto del delito. (…) ELEMENTOS DE LA FIGURA: Al estudiar el contenido del delito, o lo que es lo mismo, al examinarlo en sus ingredientes constitutivos, seguiremos la doctrina que enseña que los elementos del delito, cualquiera que sea, se dividen en dos: el objetivo o material y el subjetivo o moral. Con base en lo anterior, descomponemos los elementos del homicidio intencional así: a) Elemento material, compuesto a su vez: 1) por la conducta en sentido lato, representada por una acción positiva o por una conducta negativa (omisión); 2) por hecho o resultado; y 3) por la relación de causalidad material o física entre la conducta (acción u omisión) y el resultado (muerte); b) Elemento subjetivo (culpabilidad), representado en la figura delictiva por el dolo genérico (propósito de matar). No hay consideración especial que hacer en lo que se refiere al sujeto activo del homicidio intencional, puesto que se trata de uno de los llamados delitos comunes, en los que, a diferencia de los propios o especiales, la ley no exige una cualidad o condición especial para poder ser considerado como autor de un homicidio. (…) El examen de la conducta, escribe ALBETO DALL'ORA, es propiamente el estudio del punto en el cual el hombre entra en contacto con el ordenamiento jurídico. (Alberto Dall'ora omisiva e condotta permanente nella teoría del reato, Milano, Giuffrè, 1950, p- 3 y ss). El delito, escribe GRISPIGNI, es antes que todo conducta humana.. (F. GRISPIGNI, Diritto penale italiano, Milano, Giuffrè, 1952, vol II, p. 25). Más aún, se puede decir que es esencialmente conducta humana en el sentido de que, en la definición del delito, desde el punto de vista analítico, la conducta es el sustantivo al cual se agregan como adjetivos los otros requisitos (antijuricidad y culpabilidad). No puede haber, pues, delito sin que exista una conducta que lo integre. Ahora bien, a componer esa conducta en que consiste el delito, entran necesariamente dos factores: uno interno, relativo al acto de voluntad, que es como el motor que pone en movimiento el cuerpo, y uno externo, que está constituido por esa manifestación externa del comportamiento del hombre. Es la explicación de PETROCELLI cuando dice que “no existe realmente acción si el hecho externo del movimiento del cuerpo no está sostenido por una energía síquica que mueva la acción en su realización y la inspire y dirija en su finalidad. Esta energía es voluntad, considerada en su aspecto de impulso síquico; es intención, considerada en su aspecto de dirección hacia un fin”. (B. PETROCELLI, principi di diritto penale, Napoli, Jovene, 1950, p. 273). Sobre el modo de Tentativa, El Artículo 39 del COIP, dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista JUAN FERNANDEZ CARRASQUILLA, refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.- EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.- DÉCIMO SEGUNDO.- En el desarrollo de la audiencia se determinó que el procesado era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco se probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. La seguridad jurídica: esta existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad de los acusados.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I, Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabi, 2013, pág. 70.- Se establece entonces que los procesados son imputables penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se infiere que el referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakob, La imputación penal, p. 7 y ss.); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentra debidamente acreditada más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad con riesgo a la vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, en el grado de autor, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no matar, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia. Que el procesado con su actuar, ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante. La Defensa no presentó ni demostró la existencia de ninguna atenuante. Tanto es así, que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 45 las circunstancias atenuantes, lo que en el presente caso no ha ocurrido intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, lo cual acá no ha ocurrido; reparar de forma voluntaria el daño, tampoco ha ocurrido; presentarse en forma voluntaria a las autoridades, tampoco ocurrió, Por lo que no hay atenuante que considerar. Debe de mencionarse que Para computar la pena, en tratándose de delitos consumados al respecto, el delito de homicidio contenido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, la pena abstracta es de diez a trece años, y al tratarse de un delito en el grado de tentativa se toma en consideración lo establecido en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena), daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por lo tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena. Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia material gel delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos, 619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal,” ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a ALVARADO SÁNCHEZ ABRAHAM ISAÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, con cédula No. 092577544, con domicilio en el suburbio de Guayaquil,  por el Batallón, en las calle 44 y la O, RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito de HOMICIDIO tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por HOMICIDIO, en el grado de Tentativa al tenor de lo que establece el Art. 39 en concordancia con lo previsto en el artículo 42 No.1 literal a) del COIP; por lo que SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS CUATRO MESES; pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá imputar el tiempo que por ésta misma causa hayan estado privado de su libertad Al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13, se declara la pérdida de los derechos de participación del sentenciados, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a los sentenciados la multa de CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y como reparación integral la cantidad de MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA. El  valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Sáquese copia de ésta sentencia, la cual deberá constar en el libro copiador de sentencias.- Intervenga la Ab. Mónica Miranda Chávez, como Secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-