EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09286-2016-02392
Lugar y Fecha de realización:    GUAYAQUIL, 03 DE ABRIL DEL 2018
Hora:    12H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):   DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, DR. GUILLERMO TORRES SOTO Y DRA. OLGA MARTINA AGUILERA ROMERO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE HECHO
-----------------------------
Partes Procesales:
DR. JAIME DAMERVAL MARTINEZ    ACTOR Y RECURRENTE
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   HERNAN HIGUERA PIZANAN Y JUAN  PABLO VINTIMILLA JARAMILLO
Abogado defensor:   DR. JOSE DE LA GASCA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) El Dr. Jaime Francisco Damerval Martínez, dijo: Reconozco  y declaro de que ustedes merecen toda consideración y mi más absoluto respecto, declino la competencia de ustedes. Ustedes no son competentes para conocer un recurso de hecho relativo a un recurso de casación que es de competencia de la Corte Nacional.

Solicito que correspondiéndole conocer a la Corte Nacional de Justicia, se remita de inmediato el expediento. Este expediente fue remitido arbitrariamente a la Corte Provincial por el secretario, es él quien debió haberlo remitido a la Corte Nacional, induciendo a error. El secretario cursó el oficio sin esperar que cursen los tres días dispuesto por la ley. En consecuencia, si ustedes tuvieran competencia, no resulta de la letra de la ley, sino de un error de un secretario. Esta Sala incurrió en error en providencia de fecha 8 de marzo 2018, al decir que se “convoca nuevamente para el martes 3 de abril donde se deberán exponer los fundamentos del recurso de hecho…”. El Art. 661 del COIP, dice “elévense los autos al superior” nunca indicó cuál es el superior. La Corte Nacional de Justicia es el superior, el recurso de hecho es una secuela del recurso de casación y en consecuencia a la Corte Provincial no le corresponde conocer, por lo que solicito se revoque la providencia del 08 de marzo de 2018. 

Existe providencia que autoriza a la Sala a convocar a una audiencia cuando sea de su competencia. Si tan segura estuviera la Sala de su competencia, no perdiera nada con remitir este proceso a la Corte Nacional, que la Corte Nacional cumplirá con devolver. 

El Art. 661 del COIP, radica única y exclusivamente en la Corte Nacional de Justicia el recurso de casación. El recurso de hecho no altera la consecuencia, el Art. 661 se refiere al superior. El Art. 656, que dice “procedencia, el recurso de casación es de competencia de la Corte Nacional de Justicia”, el recurso de hecho no prorroga la competencia de la Corte Nacional a la Corte Provincial. Art. 40e, improrrogabilidad, la competencia penal es improrrogable. 

Solicito que esta Sala se inhiba para no cometer un error. 

En la réplica dijo: Esta Sala no pierde nada en remitir esto a la Corte Nacional. Si la Corte Nacional se considera incompetente devolverá el expediente. La ley en ningún momento dice que para interponer recurso de casación deben transcurrir determinadas circunstancias. La Corte Provincial debe emitir una gaceta.  El recurso de casación en todas las enciclopedias es la nulidad.  Si hay nulidad es inútil el recurso de apelación. En 15 días si la Corte Nacional les da la razón, lo devuelve. Cuando uno duda, cuál es la regla de los griegos y los romanos, abstenerse. Mandemos esto a la Corte Nacional.

El Ab. José de la Gasca LópezDomínguez, en defensa de Juan Pablo Vinitimilla Jaramillo y Hernán Higuera Pizanan, dijo: El Dr. Damerval declina la competencia de la Corte, coincido igual que la competencia es improrrogable y que los recursos deben sustanciarse de conformidad con la ley. 

Hemos llegado a esta audiencia por aplicación del Art. 661, numeral 1 del COIP. Este recurso de hecho se interpuso ante la negativa del juez inferior de conceder el recurso de casación que interpuso el Dr. Damerval como impugnación directa a la sentencia de primera instancia. 

Él dice a la jueza de primer nivel, que el secretario siente razón si el querellante ha interpuesto recurso de casación. 

Hubo una sentencia reducida a escrito y sobre esta sentencia no se interpuso recurso de apelación que motive a que esta Corte resuelva la segunda instancia en un caso de acción privada. El efecto de la no interposición del recurso de apelación, y la interposición de recurso de casación, es el que la jueza señala en providencia de fecha 11 de enero de 2018, punto 3, inadmite recurso de casación.

Cierto es que el Art. 656 del COIP establece la procedencia del recurso de casación y al decirlo dice que es de competencia de la Corte Nacional de Justicia, más adelante el Art. 657 dice que se interpone dentro de los 5 días hábiles, y esto no se refiere a las sentencias de primer nivel, y de esto ya se ha pronunciado la Corte Nacional. 

La Corte Nacional no revisa pruebas. 

El Art. 661 establece las reglas del recurso de hecho. El juzgador no puede emitir criterio respecto de su providencia, debiendo que sin más trámite elevar el proceso al superior. ¿Quién es el superior directo?, es la Corte Provincial. El Dr. Damerval ha señalado que es un error del secretario, pero la providencia expresa de la jueza cuando confiere el recurso de hecho, le impone la obligación al secretario. No resulta lógico que el juez de primer nivel envíe el expediente a la Corte Nacional que no es de segunda instancia.

No hay violación de trámite. Las consecuencias de elevar este recurso sin que sea procedente, también está prevista en el Art. 661 del COIP.

La Corte en este momento sí debe resolver, negando el recurso de hecho indebidamente interpuesto. 

Pido se aplique lo que dice el Art. 661 del COIP y en consecuencia se niegue el recurso de hecho. 

En la contraréplica dijo: El recurso de casación es extraordinario, eso le compete a la Corte Nacional, corregir los errores en la aplicación de la ley. Respecto de la nulidad claro está la facultad que tienen los juzgadores de alzada. Hoy no existe el recurso de nulidad como lo había antes, los jueces lo pueden hacer per se. El principio de legalidad establece que se debe impugnar como lo establece la ley. Si no desea interponer recurso de apelación, la sentencia se va a ejecutoriar. Ustedes sí son competentes para conocer este recurso de hecho.



-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) El Dr. Jaime Damerval ha expuesto ante esta Sala Única de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, un incidente respecto a la competencia, señalando que el recurso de hecho presentado ante el juez aquo es una secuela del recurso de casación, y que por lo mismo la competencia radica en la Corte Nacional.

Al respecto se debe tomar en consideración lo siguiente:

Las reglas del debido proceso se encuentran enumeradas en el Art. 76, de la Constitución de la República del Ecuador. 

En el numeral 1 señala:

“Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de as normas y los derechos de las partes”

Y, el numeral 3, establece en lo pertinente “la observancia del trámite propio de cada procedimiento”

De la revisión de las piezas procesales se observa que evidentemente el Dr. Jaime Damerval ante la sentencia dictada por el juez a-quo interpuso recurso de casación y ante la negativa del juzgador, interpuso recurso de hecho. 

En cuanto aquello el Código Orgánico de la Función Judicial precisa:

-Art. 7.- PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y la competencia nacen de la Constitución y la ley.


Y, el Código Orgánico Integral Penal, es preciso al señalar:

Art. 661.- Procedencia y trámite.- El recurso de hecho se concederá cuando la o el juzgador o tribunal niegue los recursos oportunamente interpuestos y que se encuentren expresamente determinados en este Código, dentro los tres días posteriores a la notificación del auto que lo niegue de acuerdo con las siguientes reglas:

1. Interpuesto el recurso, la o el juzgador o tribunal, remitirá sin ningún trámite el proceso al superior…

Por lo tanto, en atención al incidente planteado por el Dr. Jaime Damerval, esta resuelve que es planamente competente para conocer el recurso de hecho que ha sido interpuesto.

Se le concede la palabra al Dr. Jaime Damerval para que fundamente el recurso de hecho.

Presentaré una acción extraordinaria de protección frente a esta decisión de la Sala, pues ustedes son incompetentes. Además presentaré la denuncia en la Fiscalía.

Respecto al recurso de hecho en el escrito que presenté se encuentra ya fundamentado.

Jueza ponente: Se le vuelve a indicar que de conformidad con el principio de oralidad debe fundamentar el recurso de hecho.

Recurrente: La Sala es incompetente. 

Jueza ponente: ¿Va a fundamentar en forma oral el recurso? 

Recurrente: Ya está en el escrito no fundamentaré porque he alegado incompetencia de la Sala.

DECISIÓN DE LA SALA:
De conformidad con el Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece las reglas de impugnación, y específicamente en el numeral 9,  9. En caso de que el recurrente no fundamente el recurso, se entenderá su desistimiento “En caso de que el recurrente no fundamente el recurso, se entenderá su desistimiento” y así lo declara por unanimidad esta SALA, al no haber fundamentado el recurso se declara su desistimiento.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO



AB.  ROGERIO RIZZO PIGUAVE