VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por los Cbos. de Policía Nacional, Bolívar Santamaría González y Eduardo Jiménez Guzmán, respecto de la aprehensión de John Davis Araujo Tenorio, ocurrida el 14 de agosto del 2020, a las  17h30,  en la Coop. El Madrigal, por agresión a los agentes encargados de precautelar el orden público. Siendo la contravención flagrante y que se le han leído los derechos constitucionales al detenido, se realizó la audiencia en la que el suscrito verbalmente dictó sentencia condenatoria en contra del aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es el juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de la competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: 3.1. El testimonio del agente aprehensor Bolívar Javier Santamaría González, quien expresó principalmente: Cuando circulábamos por la calle principal de la Coop. El Madrigal, a la altura de la Facultad de Odontología, en el punto  un señor de la tercera edad que cuida carros de apellido Orozco,  nos refirió que hace unos minutos había salido un ciudadano que había intentado agredirle con un cuchillo, por lo que circulando por la  avenida. principal de  la indicada cooperativa, aproximadamente a unas dos cuadras se pudo divisar al ciudadano aquí presente, al momento que este señor vio al patrullero adoptó una actitud evasiva de control por lo que el compañero se metió por una cuadra, yo avancé por la otra, logrando interceptarlo, tratando de realizarle un registro, el señor se resistió  por lo que  al momento de pedirle colaboración, se le puso contra la pared para registrarlo, logrando divisar un cuchillo, al momento que voy a coger el cuchillo, el señor intentó sacarlo, yo logro cogerle la mano y el señor me corta con el cuchillo, de tal forma que se trató de neutralizarlo, se lo botó a la calle, se forcejeó con el ciudadano,  se le tenía en el piso y  se logró esposarlo en presencia de muchas personas,  encontrándolo el cuchillo, una pipa, una fosforera, aparentemente un sorbete con el que consume la h, trasladándolo a la Fiscalía.  Se avanzó donde los familiares, la mamá, quien indicó que estaba cansada de la actitud del señor, de los problemas del señor. A las preguntas de la  defensora del procesado, cuando dice que puso a su defendido contra la pared significa que la cara estaba contra la pared? R: No, se le pidió que levante las manos y las puso contra la pared, en ese momento se le levantó la camiseta y se logró divisar el cuchillo. P: En el momento que tenía las manos contra la pared, ustedes procedieron a revisarlo? R:  Yo le cogí del lado izquierdo y le logré ver el cuchillo, traté de sacar el cuchillo y el señor reacciona. P: Los cortes que usted se hace en sus dedos, es en el momento que usted trata de sacar el cuchillo. R: Sí. P: En qué momento, cuando lo tenían contra la pared, él   se les tira al piso? R: No se tiró al piso el señor, en el momento que se le pidió que levante las manos, el señor no hizo caso, por lo que  se le puso a la pared y en el momento que levanta las manos, la camiseta se le sube y se logra divisar el cuchillo,  y el señor reacciona con la mano y en ese momento se le procede a coger la mano,  se le neutralizó y se le botó al piso y en ese momento el señor me muerde la rodilla.  3.2. El testimonio del agente aprehensor Eduardo Antonio Jiménez Guzmán, quien principalmente expresó:  Con mi compañero estábamos circulando normal por la Ciudadela Martha Roldós, a la altura de  la Facultad de Odontología, donde se tomó contacto con el señor Orozco, quien nos manifestó que el hoy detenido lo había amenazado con un cuchillo intentándole  robar sus pertenencias y ya que no había podido había salido corriendo por la principal,  a unas dos cuadras,  el señor se encontraba, al percatarse de la presencia policial, ingresó por un callejón, por lo que avancé a pie por un callejón y mi compañero dando la vuelta con el carro para poderlo interceptar. Al momento que llegamos se le pide que levante las manos para realizarle un registro, el señor se pone agresivo, al momento de  colocarle la mano al señor, el señor se suelta, mi compañero le estaba realizando el  registro, nos percatamos que se encontraba el cuchillo, mi compañero quiere sacar el cuchillo que tenía el señor, por cuanto él hace un  movimiento cogiéndole la mano, apretándole, haciéndole que se corte, ya que el cuchillo tiene un buen filo, comienza a lanzar golpes, a forcejear, no dejándose coger, y en ningún momento colabora, el señor se resistía lanzándose al piso, mordiendo al compañero en la pierna, mientras yo lo sujetaba de un brazo, una vez que se le neutralizó se le encontró una fosforera, una papa que la  estaba usando como pipa y una sustancia que supuestamente estaría consumiendo. A las preguntas de la defensora del detenido,  el doctor al momento de revisar a su defendido, dice que la mejilla derecha la tiene  edematosa,  equimótica, roja y morada, porqué tiene el señor la mejilla roja y morada? R: Al momento de hacer el uso progresivo de la fuerza para que se deje neutralizar, ya que estábamos repeliendo las agresiones que el señor las usaba directamente contra mi compañero, él se golpeó al momento que se lo tenía en el piso ( cemento), porque no es un golpe con puño ni patada. 3.3. La Abg. Magali Vaca, Defensora Pública, en representación del detenido, manifestó en lo principal: En el parte policial se dice que hubieron lesiones en contra de uno de los uniformados que están presentes, el señor Santamaría,  pero a esta audiencia no ha comparecido el perito médico que suscribe el reconocimiento médico, por lo que lo impugno. En cuanto al testimonio de los policías,  narraron como sucedió la detención de una sola persona que  a simple vista es de contextura flaca y sin embargo estos se contradicen, porque el uno dice que no se dejaba agarrar y el otro dice que ellos lo someten y preguntó en qué momento él pudo dominar a dos policías jóvenes, adiestrados para este tipo de evento y más aún el policía que lo registra dice que tenía las manos contra la pared, y en el momento que se da cuenta del cuchillo, trata de sacarlo y el mismo se propina las lesiones que dice tener por lo que de qué se lo acusa a  mi representado, por todo esto, por fata de prueba directa solicito se ratifique el estado de inocencia  de mi representado.  3.4. El informe de reconocimiento médico legal practicado a Bolívar Javier  Santamaría González, por la perito médico Daysi Trejo Valdez, quien  estableció en el examinado en miembros superiores: herida abierta  sangrante de 1, 5 cm  de long. en falange media de índice derecha;  herida abierta de 1 cm. de long. en falange media de medio derecho; y en miembros inferiores: excoriación equimótica de 3 cm. de diámetro en rodilla derecha, lesiones  que le determinan un día de incapacidad para el trabajo. CUARTO: 4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 4.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”.4.3. La audiencia de juzgamiento se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. QUINTO: La existencia material de la contravención como la responsabilidad de John Davis Araujo Tenorio, se encuentran comprobadas, conforme a derecho, con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores,  estableciéndose que efectivamente hubo  agresión de obra en contra de los elementos policiales que procedían a su detención, luego de recibir denuncia verbal de una persona quien les manifestó que el ahora detenido lo había amenazado con un chuchillo e intentado robar sus pertenencias, principalmente contra el agente Bolívar Santamaría González, quien presenta lesiones en su mano y  rodilla derecha, conforme el informe médico que se le practicó que  estableció dichas lesiones que le determinaron un día de incapacidad física para el trabajo, y sin que el detenido haya desvanecido los cargos a él imputados, no obstante  el  alegato realizado a su favor por su defensora. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de John Davis Araujo Tenorio, ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula No. 0931287585, de haber incurrido en la contravención tipificada y sancionada en el Art. 394, No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal,  le impone la pena privativa de libertad de cinco días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores y a la que se imputará el tiempo que por esta se encuentre detenido. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta.  Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-
 