VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: REYES  GONZALEZ  WASHINGTON ROSENDO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0917631186.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del Fiscal  Abogado Rodrigo Ruiz López, de la persona procesada Reyes  Gonzalez  Washington Rosendo  y Abogado Emilio Lima Panta Defensor Público y el abogado Plua Chiquito Miguel en representación  de Ricardo Santana Lindao.-   En esta audiencia el señor   Fiscal  Abogado Rodrigo Ruiz López,  presenta el alegato de apertura  manifestando que el 15 de octubre de  2016 a las 23H30 ocurrió un choque lateral angular en las calles  Pedro Pablo Gomez y calle Leopoldo Izquieta, resultando dos lesionados, dos personas aprehendidas, un vehículo retenido y 1 vehículo no se encontraba en el lugar. En circunstancias que el vehículo Automóvil Hyundai color azul de placas PAY-0334 particular de pichincha conducido por Reyes Gonzalez Washington Rosendo quien circulaba con licencia caducada por la calle Pedro Pablo Gomez en sentido  este-oeste carril derecho   y al llegar a la intersección formada por la  calle Leopoldo Izquieta al intentar girar a la izquierda para tomar la misma calle,  impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal de la motocicleta NN( no se encontraba en el lugar del accidente)  conducida por Santana a Lindao Ricardo Ray quien circulaba por la misma calle pero en sentido oeste-este carril derecho, producto del impacto el conductor de la motocicleta y su acompañante cayeron sobre la calzada  del cuadrante Sur-Este. vale indicar que de la dinámica del accidente, no cede el derecho de vía a lo que estaba obligado hacer el conductor del vehículo PAY-0334.  Ricardo  Santana Lindao y Joselyne Santana fueron trasladados  hasta una casa asistencial  y la doctora Evelyn Sánchez Tejada hizo las valoraciones médicas determinando  seis días de in capacidad física  y negativo el test de  alcoholemia para el señor Santana Lindao Ricardo Ray. La señorita  Joselyne Santana, ya no se encontraba en la casa asistencial. Al señor Reyes Gonzalez Washington Rosendo, en la valoración médica dio un resultado negativo a alcoholemia y  una incapacidad de 2 a 3 días. la Fiscalía con la Defensa  ha llegado acuerdos probatorios.  El  Abogado Emilio Lima Panta Defensor Público en representación del procesado Reyes Gonzalez Washington Rosendo,  expone: Se ha llegado a diversos acuerdos con la víctima, que es la reparación a la misma, en la  ratificación a lo manifestado por la Fiscalía, se ha procedido a llegar a un acuerdo probatorio.    El abogado Plua Chiquito Miguel en representación  de Ricardo Santana Lindao, manifiesta: Del acuerdo probatorio no tenemos nada que objetar nos allanamos a lo manifestado por la Fiscalía. ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios de mutuo acuerdo entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1. Parte de aprehensión, 2. Informe de Daños materiales de los 2 vehículos, 3. Informes médicos realizados tanto del Sr. Washington Reyes González, Ricardo Santana Lindao, Joselyn Santana Lindao;   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba documental: 4.a. Parte Policial  de Accidente de Tránsito No. 00-00005885 elaborado por el ACT. 220  Bryan Anthony Gaibor Siguencia ocurrido el 15 de octubre de 2016 a las 23H30, la tipología del accidente es choque lateral angular y como consecuencia  dos lesionados; 4.b. El  Reconocimiento Médico practicado por la doctora Evelyn Sanchez Tejada, Médico Perito Legista de la ATM,  de SANTANA LINDAO RICARDO BAY tiempo de recuperación de OCHO  días;  4.c. Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales en el carro de placas PAY 0334 automóvil Sedan por un valor de $500,oo aproximadamente. 4. d.  Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas HY330R por un valor de $200,oo aproximadamente. 4. e. Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador Sargento Idelfonso Icaza investigador de la OIAT, según la causa basal  el procesado Reyes Gonzalez Washington Rosendo, participante 1 realiza una maniobra de viraje en dirección al sur y no cede el derecho de vía, a lo que está obligado hacerlo, ante la presencia y proximidad del móvil 2 produciéndose el accidente. Conduce con licencia caducada desde el 31 de julio de 2011. QUINTO: DEBATE: El Fiscal Abogado Rodrigo Ruiz López  expresa:   La Fiscalía estima que la materialidad de infracción está probada con la investigación de la Fiscalía, estiman que existe el nexo causal en el accidente de tránsito de carácter culposo y que el ciudadano Reyes Gonzalez Washington  ha adecuado su conducta al tipo penal  tipificado en el Art.152 numeral 1 en armonía con el art.379 del COIP en armonía con el art.27 COIP, ya que incumplió el deber objetivo de cuidado. Solicita una reparación integral a la víctima, y que las partes se pronuncien a lo mismo. El abogado Plua Chiquito Miguel en representación  de Ricardo Santana Lindao, manifiesta: Del acuerdo probatorio no tenemos nada que objetar nos allanamos a lo manifestado por la Fiscalía.  El  Abogado Emilio Lima Panta Defensor Público en representación del procesado Reyes Gonzalez Washington Rosendo,  expone: Se ha llegado a diversos acuerdos con la víctima, que es la reparación a la misma, en la  ratificación a lo manifestado por la Fiscalía, se ha procedido a llegar a un acuerdo probatorio.    SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    SÉPTIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada Reyes Gonzalez Washington Rosendo, se encuentra comprobado conforme a derecho con: 7.a. El  Reconocimiento Médico practicado a SANTANA LINDAO RICARDO RAY por la doctora Evelyn Sanchez Tejada, Médico Perito Legista de la ATM,  determina tiempo de recuperación de OCHO  días;  7.b. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas HY330R por un valor de $200,oo aproximadamente. 7.c. Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador Sargento Idelfonso Icaza investigador de la OIAT, según la causa basal  el participante 1 procesado Reyes Gonzalez Washington Rosendo, realiza una maniobra de viraje en dirección al sur y no cede el derecho de vía, a lo que está obligado hacerlo, ante la presencia y proximidad del móvil 2 produciéndose el accidente. Conduce con licencia caducada desde el 31 de julio de 2011. 7.d. Ricardo Santana Lindao, ha expresado en esta audiencia, La parte de medicina de Joselyn Santana Lindao y mía, fuimos dados de alta, la recuperación nos dio 100 dólares es suficiente, con respecto a los gastos médicos está cubierto y cumplido, en cuanto a la reparación del vehículo, me arregló la motocicleta, está cubierto también todo lo de la moto, ha sido cumplido  a totalidad, está a entera satisfacción.  OCTAVO: En  la especie, la persona procesada Reyes Gonzalez Washington Rosendo, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo No. 1149-IJID-OIAT-CTE, suscrito por el  Agente Investigador Sargento Idelfonso Icaza investigador de la OIAT, según la causa basal  el participante 1 procesado Reyes Gonzalez Washington Rosendo, realiza una maniobra de viraje en dirección al sur y no cede el derecho de vía, a lo que está obligado hacerlo, ante la presencia y proximidad del móvil 2 produciéndose el accidente. Conduce con licencia caducada desde el 31 de julio de 2011, provocando lesiones Santana Lindao Ricardo Ray,  por  ocho días.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada REYES GONZALEZ WASHINGTON ROSENDO,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 1  y articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de VEINTITRES DIAS,  multa del 25% del salario básico unificado del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 6 del COIP y reducción de diez puntos en su licencia de conducir.-  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- En cuanto a la  condena  a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia ha sido escuchada la victima el señor Santana Lindao Ricardo Ray, indica que ha recibido por parte del señor Reyes Gonzalez la cantidad de $200, que ha sido recibido en su totalidad el dinero acordado y que no tienen nada que reclamar. Publíquese y Notifíquese.- El  Abg. Emilio Lima Panta Defensor Público en representación de Reyes Gonzalez Washington, solicita  que se señale fecha y hora de la suspensión condicional de la pena.