EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00718
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Mayo de 2015
Hora: 14h48
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Hurto (Art. 196  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ZAMBRANO OBANDO JORGE GABRIEL y NAVARRETE TORRES JOSE ANTONIO
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ, Defensor Particular
Casilla judicial: 4815, joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular: Rechazo la imputación, ellos me han explicado el mecanismo en el cual hoy se ven involucrados el señor Zambrano es el chofer del vehículo y trabaja para el señor Valdivieso, trajo unas gavetas 210 para la compañía Omarza, pero entre las 210 se quedan 4 gavetas, se quedan confundidas y dice que en ese momento después de que entrega el camarón, explica que la compañía Omarza recepta la cantidad que pesa y esa es la cantidad que ellos cancelan a posterior, no es que el camarón le pertenece a la compañía Omarza sino después de que es pesado y cancelado, si existe alguien perjudicado debería de ser el propietario del camarón que es el señor Valdivieso, me dice el señor Zambrano que él se puso en contacto con el señor Valdivieso inmediatamente y le explica lo sucedido, el señor Valdivieso propietario del camarón que transporta el señor, no existe denuncia por parte del dueño del camarón.  El camarón no es de Omarza, no lo han cancelado, no existe factura. En medio de esta confusión se lo detiene de forma irregular. Manifiesta que el jefe de seguridad de apellido Omarza, los detuvo, los retuvo y hasta los secuestro, ya que debió haberse llamado inmediatamente a la fuerza pública. Dentro del proceso probaremos que es ilegal e injusto la detención de mis defendidos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Hurto tipificado y reprimido en el Art. 196 del COIP, en contra de los aprehendidos ZAMBRANO OBANDO JORGE GABRIEL Y NAVARRET3E TORRES JOSE ANTONIO. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva del procesado. 
VICTIMA: BAQUE MERO JACINTO OMAR: Teníamos trabajando como un mes y algo, todos estos días nos ha estado dando vuelta una moto blanca, nosotros hacíamos guardia los manes se iban, el día del robo, que fue ayer la moto la habían dejado más abajo por que unas personas han visto a varias motos. Al ingeniero con armas lo hicieron llamar a nosotros para que nosotros subamos porque querían robarnos también a nosotros, yo no los vi a los que robaron porque nosotros andábamos en el otro grupo, las motos que nos enseñó la policía esas si son.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, dadas las circunstancias de la detención, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 196 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 14 de Mayo del 2015 a las 09h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva de los ahora procesados. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria. 