VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Richard Jiménez Saltos y Cbop. De Policía José Acaro Calderón, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención de los ciudadanos Zambrano Obando Jorge Gabriel y Navarrete Torres José Antonio, las cuales son las siguientes: “…Me permito poner en su conocimiento mayo que por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el lugar antes indicado donde se tomó contacto con los ciudadanos Jorge Luis Duran Vallejo, Gerente de Seguridad y el señor Perlaza Valencia Gilberto Jackson supervisor de seguridad, este último supo señalar que a eso de las 22h30 aproximadamente, había procedido a revisar el camión tipo furgón de placas OCN-236 de la compañía GRUVALMAR S.A conducido por el señor ZAMBRANO OBANDO JORGE GABRIEL quien salía de entregar el camarón del área de recepción encontrándose con la novedad que en medio de las gavetas vacías se encontraban cuatro medias gavetas de camarón sin cabeza, las mismas que habían sido trasladado al área de pesaje comprobando que existía un peso bruto de 98 libras, posterior al peso habían llamado al señor NAVARRETE TORRES JOSE ANTONIO encargado de bajar el camarón en el área de recepción, quien voluntariamente les habría indicado que él ha dejado dicho camarón debido a que el conductor de nombres ZAMBRANO JORGE le había obligado a dejar las gavetas con el camarón, luego se hizo conocer sobre la novedad, al sr. Fiscal de flagrancia Franz Mendoza, quien dispuso se proceda a la aprehensión de los ciudadanos ZAMBRANO OBANDO JOGRGE GABRIEL de 39 años de edad y Navarrete Torres José Antonio de 32 años de edad, por el presunto delito contra el derecho a la propiedad, además se les hizo conocer sus derechos constitucionales estipulado en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, por tratarse de un delito flagrante según lo estipulado en el Art 444 numeral 9 estipula: (Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión). A los hoy aprehendidos se los traslado hasta el DMG-Z8 donde se abstuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, posterior fue ingresado a la sala de espera del UVD para la respectiva audiencia…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva de los procesados por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 19 de Mayo del 2015, a las 16h05 (fs. 87 y vta.), por lo que conforme al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, donde se le concede el uso de la palabra a la fiscalía quien manifestó que de conformidad al principio de concentración solicito el cambio de audiencia de procedimiento por cuanto había existido un acercamiento con la parte de la defensa de los procesados, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto de los procesados Zambrano Obando Jorge Gabriel y Navarrete Torres José Antonio.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, los procesados Zambrano Obando Jorge Gabriel y Navarrete Torres José Antonio, admitieron su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, quienes estuvieron en compañía de su abogado defensor, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los procesados.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, quien en resumen, manifestó: “…La presente causa se inició un 05 de Mayo del 2015, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión, en el que se detalla como los ahora procesados fueron aprehendidos en el delito flagrante, por el hurto de 88 libras de camarón. En la etapa procesal respectiva se evacuaron cada una de las diligencias que probaran en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Una vez que se ha realizado un examen prolijo del proceso considera que estamos en el grado de tentativa, por lo que se les acusa por el delito de hurto en el grado de tentativa ya que el producto no salió de OMARSA S.A., es decir no se consumó el delito en su totalidad. Señor juez la fiscalía ha tenido un acercamiento con la parte de la defensa de los procesados para la aplicación de un procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado al abogado de la defensa. Una vez aceptado, por cumplirse los. Requisitos establecidos en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. Se ha escuchado a los procesados los mismos que admiten haber cometido del delito de Hurto, ratificando y aseverando lo antes mencionado;  La fiscalía en vista de que se trata de tentativa de hurto sugiere que la pena privativa de libertad sea de 40 días. Por lo que encontrándose en este estado la fiscalía presenta como prueba: a) El parte de aprehensión, en el cual se narran las circunstancias de la detención de los procesados; b) La denuncia presentada por Antonio Flores Soriano; c) La versión libre y voluntaria rendida por el Gerente de Seguridad de la empresa Omarsa; d) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cbop. Richard Jiménez Saltos; e) El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el Cbop. Larry Bautista Quinapallo, f) El informe investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cbop. De Policía José Acaro Calderón, que contiene las fotografías de los camarones ocultos dentro del camión; g) El testimonio de los procesados Zambrano Obando Jorge Gabriel y Navarrete Torres José Antonio...”.- Por su parte, la defensa y los procesados, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. José Luis Moran Álvarez: “…Señor juez después de tener una conversación con mis representados quienes han manifestado que efectivamente han incurrido en este error, por lo que nos acogemos a este principio jurídico del procedimiento abreviado. Solicitamos la suspensión Condicional de la pena…”. PROCESADO.- Zambrano Obando Jorge Gabriel: “…Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto el cometimiento del delito, consiento la aplicación de este procedimiento, yo estoy consciente de la pena sugerida por la fiscalía por lo que solicito disculpas y no volverá a pasar…”.- PROCESADO.- Navarrete Torres José Antonio: “…Admito libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente mi participación en el hecho por el cual estoy siendo procesado y juzgado, y esta admisión la hago libre y voluntariamente. Hemos sido asesorado por mi abogado defensor, nos ha explicado…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 196 y Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años y siendo tentativa el tercio de la misma, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, se encuentra demostrada, al haber los  procesados, consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitieron libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogado defensor, en el sentido que los procesados, prestaron su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión; b) La denuncia presentada por Antonio Flores Soriano; c) La versión libre y voluntaria rendida por el Gerente de Seguridad de la empresa Omarsa; d) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cbop. Richard Jiménez Saltos; e) El informe de reconocimiento de evidencias No.-DCGIT15002304, elaborado por el Cbop. Larry Bautista Quinapallo, f) El informe investigativo No.-015-PJ-D-Z8, en el cual consta también el reconocimiento del lugar de los hechos, informes elaborados por el Cbop. De Policía José Acaro Calderón; g) El testimonio de los procesados Zambrano Obando Jorge Gabriel y Navarrete Torres José Antonio.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto los procesados fueron detenidos en delito flagrante. 2.- El art. 196 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “…La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años....”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: Zambrano Obando Jorge Gabriel y Navarrete Torres José Antonio, admitieron ser los autores de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de CUARENTA DIAS de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: ZAMBRANO OBANDO JORGE GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No-0703331421, de profesión chofer, domiciliado en el Oro, Santa Rosa, Barrio Teniente Hugo Ortiz; NAVARRETE TORRES JOSÉ ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No-0921133575, de profesión empleado privado, domiciliado en Petrillo Km 30 vía Daule; CULPABLES por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo Art.196 y Art.39 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de CUARENTA (40) DIAS de privación de libertad, que las deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; y, la multa de TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- De conformidad a lo establecido en el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se fija la suma de DOS (02) salarios básicos unificados del trabajador en general como reparación integral a la víctima.- Por haber sido solicitada en legal y debida forma, se convocó a Audiencia para conocer y resolver la petición de Suspensión Condicional de la Pena. La cual se llevó a cabo el día 29 de Mayo del 2015, a las 11h46, en la misma, la defensa expuso los motivos por el cual se debe acoger la solicitud planteada, la misma que no fue objetada por parte de la fiscalía.- El art. 630 del código Orgánico Integral Penal, textualmente, dispone: Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena.- Por lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia el cumplimiento de cada una de las exigencias determinadas en el Art. 630 del cuerpo legal invocado, esto es que: la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en este caso puntual, la pena prevista en el art. 196 del código Orgánico Integral Penal sanciona el ilícito con pena privativa de libertad de seis meses a dos años; los sentenciados, demostraron no tener vigente otra sentencia o proceso en curso, ni han sido beneficiados con una salida alternativa en otra causa; los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, la infracción, por la cual se condenó a los sentenciados, es un delito contra el derecho a la propiedad, no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a los sentenciados JORGE GABRIEL ZAMBRANO OBANDO y JOSE ANTONIO NAVARRETE TORRES, debiendo cumplir con las siguientes condiciones señaladas en los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía. 2.) Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3.) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penales. 4.) Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5.) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6.) Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7.) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago 8.) Presentarse periódicamente cada 10 días ante este juzgador. 9.) No ser reincidente.- El tiempo de la suspensión condicional de la pena, es el que resta para cumplir la condena. Los sentenciados, estarán sometidos al control que establece el art. 632 del Código Orgánico Integral Penal y, para efectos de cumplir con lo dispuesto en el art. 633 de la norma ibídem, deberá acreditar documentadamente, en cumplimiento de las condiciones impuestas, se dispuso la libertad de los sentenciados, para efectos de cumplir con la condena impuesta.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Cúmplase y notifíquese.- 