VISTOS.- Integran el Tribunal de Sala los Jueces designados por sorteo, Dr. Genaro Reinoso Canote, Abg. Marco Gabriel Bravo Cruz; y Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, Ponente; quienes conocemos la accion constitucional de habeas corpus propuesta por CRISTOPER FABIAN VILLARIAL BORJA con cedula de identidad Ndeg 080278816-6 con el patrocinio legal del Dr. Humberto Arce Mino con matricula 13550 C.A.P., recibida la peticion se convoco a audiencia oral y publica y cumplida esta, encontrandose el proceso constitucional en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.-El Tribunal de Sala integrado por sorteo es competente para conocer y resolver la presente accion constitucional de habeas corpus, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por haberse dispuesto la orden de privacion de libertad en un proceso penal el numero 08304-2015-00170; articulos 44 numero 1 y 168 numero 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Resolucion de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro oficial Numero 565 de 07 de Abril de 2009, paginas 34 y 35.-SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la instancia, la tramitacion de este proceso constitucional ha observado lo dispuesto en el Art. 89  de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucionales, no habiendo incurrido en omision de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decision de la causa por lo que se declara su validez.- TERCERO.- En el presente proceso interviene como legitimado activo el ciudadano CRISTOPER FABIAN VILLARIAL BORJA y como legitimado pasivo Juez Cuarto de lo Civil, Mercantil y Multicompetente del canton  Eloy Alfaro, provincia de Esmeraldas, Dr. Jaime David Galindo Narvaez.- CUARTO.-ANTECEDENTES.- En su accion constitucional el accionante senor CRISTOPER FABIAN VILLARIAL BORJA afirma que, estuvo detenido cumpliendo una pena de diez meses impuesta por el senor Juez de la Unidad Judicial Penal de Quininde, desde el 16 de noviembre del 2014 por el delito de receptacion previsto en el Art. 202 del Codigo Organico Integral Penal, en la causa propuesta por el senor Jose Ricardo Mejia, conyuge de la victima senora Maria Jacqueline  Caicedo Rodriguez.- Anade que el 16 de septiembre del 2015 el juez de la Unidad Judicial Penal de Quininde emitio boleta de excarcelacion en su favor por cuanto se habia cumplido la pena impuesta en su contra por el delito de Receptacion; mas cuando se aprestaba a abandonar el Centro de Rehabilitacion el Director le indico que existia una boleta vigente en su contra de parte del Juez Cuarto de lo Civil, Mercantil y Multicompetente del canton Eloy Alfaro; estimando el accionante que dicha orden corresponde al mismo delito por el que ya cumplio pena.- Con este antecedente con fecha 02 de octubre del 2015 presento al Juez Multicompetente de Eloy Alfaro peticion de levantamiento o anulacion de la boleta de encarcelamiento emitida en su contra por los antecedentes senalados, pero dice que hasta la presente fecha no ha recibido respuesta por escrito de su peticion de libertad por lo cual acude a la via constitucional a fin de que se cumpla con la tutela efectiva de sus derechos que se estima vulnerados por el juez accionado.- Menciona la existencia de la boleta de encarcelamiento Ndeg08304-2015-000025, emitida dentro de la causa Ndeg 08304-2015-00170.- QUINTO.- Pretensiones de las partes legitimadas activa y pasiva.- Los sujetos del proceso constitucional expresan: 1.- El legitimado activo CRISTOPER FABIAN VILLARIAL BORJA por medio de su abogado defensor Dr. Humberto Arce Mino dice:  senores Jueces,  a manera de introduccion de manera breve de los hechos que nos ocupan hoy, el 14 de noviembre del 2014 en Borbon Eloy Alfaro se suscito a las 10 am un robo de celulares y cierta cantidad de dinero como 1.200 dolares la victima es Maria Rodriguez, y el denunciante Jose Quinonez, esposo de la victima, producto de este ilicito el 16 de noviembre del 2014 dos dias despues es detenido mi cliente Cristoper Villarrial, mientras se traslada en un bus desde Borbon a Quito y lo hacen a traves de una llamada 911 por el ECU en Viche, razon por la que es trasladado a la Unidad Penal de Quininde donde es procesado, con el debido proceso se recepta versiones de victima y testigos, y el acusador particular Jose Quinonez, siguiendo con el proceso el Fiscal emite dictamen acusatorio y se tomo el procedimiento directo, se toma versiones y se practican las pruebas dentro de la litis y es asi que el Fiscal emite dictamen acusatorio mediante el procedimiento directo por el delito de receptacion, en el cual se deriva una sancion es decir que en sentencia el juez de Quininde establece la pena de 10 meses por dicho delito en contra de mi defendido Cristoper Villarrial en calidad de autor de dicho ilicito, esta pena es cumplida en su totalidad el dia 15 de septiembre del 2015, y siguiendo los procedimientos para el caso de la misma Unidad de Quininde, el dia 16 de septiembre del 2015, se extiende la boleta de excarcelacion en favor de mi cliente, pero en ese momento lamentablemente viene a conocimiento de mi defendido que el Juez Cuarto de lo Civil de Eloy Alfaro, Ab. Jaime Galindo el dia 17 de agosto del 2015, habia emitido una boleta de encarcelamiento por el delito de robo en el cual se establece que dicho ilicito se cometio el 14 de noviembre del 2014 en Borbon en contra de Maria Jacqueline Caicedo y quien presenta acusacion particular Jose Quinonez, es decir se repiten los hechos y los denunciantes, es por ello que con fecha 02 de octubre del 2015 ante el senor Juez Cuarto de lo Civil de Eloy Alfaro solicite se inhiba de seguir conociendo y tramitando en dicha causa en vista de que mi cliente ya habia sido sancionado y habia cumplido la pena y se pidio la boleta de excarcelacion que hasta la presente fecha no hemos tenido respuesta , por lo que nos vemos en la obligacion de a traves de Habeas Corpus presentar esta accion; nuestros fundamentos de derecho se basan en lo que dice el Art. 12 Num. 15 del COIP, Art. 72 Num. 1 del mismo cuerpo, el Art. 76 Num. 1 de la Constitucion, Art. 76 Num. 5, y Num. 7 literal i), con lo que nos conlleva en base al art. 89 inciso 2 senores jueces pido que la aplicacion inmediata de proteccion de derechos de mi defendido y se emita la boleta de excarcelacion en razon de que la causa que se esta ventilando en Eloy Alfaro ya fue juzgado por la misma materia y por los mismos hechos en Quininde.- Replica.-  Haciendo uso del derecho a la replica que me asiste expondre lo siguiente, con su venia doy lectura el Art. 89 inciso 2, el juez resolvera dentro de las 24 horas, y en caso de detencion ilegitima se dara libertad, eso es nuestro pedido, el HC pone fin a un detencion es ilegal, porque el mismo fiscal que conocio la causa en Quininde es el mismo que actua en Eloy Alfaro, y a sabiendas de eso pide boleta, se lleva a cabo el 06 de agosto del 2015, en el canton Eloy Alfaro a la audiencia de formulacion de cargos y en el acta se establece que el Senor Cristoper Fabian Villarial Borja esta detenido con anterioridad y si sabian que estaba detenido se incumplio con el derecho a la defensa el no tuvo conocimiento del proceso que se inicio en Eloy Alfaro y no se pudo defender se violo el debido proceso por esas razones, solcito una vez mas que se emita la respectiva boleta de libertad por cuanto es un hecho ilegal y Uds. sabran valorar.-2.- El legitimado pasivo, Dr. Jaime David Galindo Narvaez, Juez de la Unidad Civil, Mercantil y Multicompetente del canton Eloy Alfaro, expresa: senores jueces: comparezco en calidad de Juez de la Unidad Judicial de Eloy Alfaro, conocemos que el Habeas Corpus, tiene una finalidad que es recobrar la libertad de las personas que ha sido detenido injustamente violando principios constitucionales y legales en el presente caso como juez de Eloy Alfaro le manifiesto que tal violacion no ha existido, porque mediante oficio dirigido por el Dr. Carlos Arroyo Carbache, quien es el fiscal de Eloy Alfaro, solicita al juez de Eloy Alfaro fecha para que se lleva  a efecto a la audiencia de formulacion de cargos conforme al COIP, y de acuerdo al art. 195 de la Constitucion,  la Fiscalia es el ente encargado de llevar la investigacion penal, y si hay merito este acusara, es asi que el fiscal es el dueno de la investigacion por cuanto hay una denuncia previa de robo se inicio una investigacion previa, esta me la hace conocer, esta audiencia se lleve a cabo el dia 06 de agosto del 2015 a las 10H00 en la cual el Fiscal de una manera fundamentada y en base a elementos de conviccion presenta la denuncia de la Sra., Maria Jacqueline Caicedo Rodriguez, esto consta en el acta resumen del juzgado que se hizo en la audiencia respectiva, este juez considero que existian elementos claros sobre el cometimiento de una infraccion penal de caracter publico elementos claros y suficientes de que el senor Borja Fabian es el autor o complice del delito de robo agravado previsto en el Art. 189 numeral 1 del COIP, es asi que las medidas de caracter no privativas de libertad no eran suficientes para garantizar la inmediacion a juicio. Se inicio la instruccion fiscal por eso se emitio la boleta de captura y la que esta en este proceso, una vez que se dio la boleta, la policia nos da a conocer de que el se encuentra detenido por otra causa, es cuando se nos dice que estaba detenido por otra causa en Quininde y se emite la de encarcelacion. En cuanto a la detencion he demostrado que no se ha violado las garantias del debido de proceso. Existen dos jurisdicciones una de Quininde y otra de Eloy Alfaro, recientemente pone en conocimiento de que el senor ha sido ya juzgado por el mismo delito eso es tema de otro analisis, yo tuve conocimiento porque el mismo abogado lo ha solicitado de que me inhiba pero eso es tema de otro analisis. Replica: el Habeas Corpus tiene su objeto yo no tengo conocimiento de las actuaciones de las otras judicaturas, si el Fiscal ha conocido o no es otra situacion y he cumplido con mi trabajo y la norma, eso fue posterior de mi actuacion en la que me hizo conocer la sentencia que se habia dado en Quininde, la actuacion la hice cenida a la Constitucion y no se ha violentado ningun derecho mi actuacion fue anterior al conocimiento de si estaba o no detenido. Existen los mismos actores, el robo fue en Borbon. El Dr. Marco Bravo pregunta cuando se hizo el pedido de inhibicion; el abogado responde que el 02 de octubre del 2015 y la boleta de captura fue de 06 de julio del 2015 y la de encarcelamiento fue el 17 de agosto del 2015.-SEXTO.-Escuchadas las argumentaciones de las partes en la audiencia convocada y revisado el expediente del proceso Ndeg 08304-2015-00170 de accion penal publica por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del COIP seguido en contra del ciudadano CRISTOPER FABIAN VILLARIAL BORJA se establece que tiene como antecedente el hecho ocurrido el 14 de noviembre del 2014a las 10H00 en la calle Concepcion, de la Parroquia Borbon del canton Eloy Alfaro, provincia de Esmeraldas en circunstancias que la senora Maria Caicedo Rodriguez quien se encontraba en compania de su cunada Narcisa Caicedo Rodriguez y su sobrina Genesis Caicedo Guerrero, se acerca el senor CRISTOPER FABIAN VILLARIAL BORJA con pistola en mano a puntuandole a la cabeza de la senora Maria Caicedo Rodriguez procediendole a robar dinero en efectivo un aproximado de dos mil dolares, tarjetas de recarga de Claro de seis y diez dolares, dos celulares, uno marca Nokia y otro Samsung con un perjuicio economico de USD 2.700, luego de cometido el robo CRISTOPER FABIAN VILLARIAL BORJA se dio a la fuga no siendo posible su captura inmediata.- El 16 de noviembre del 2014, a las 10H00 aproximadamente en la via principal de la Parroquia Viche, canton Quininde, provincia de Esmeraldas; agentes de policia procedieron a detener al ciudadano CRISTOPER FABIAN VILLARIAL BORJA en circunstancias que viajaba en el bus de transportes Trans Esmeraldas, disco Ndeg 6, quien al detenerlo portaba entre sus pertenencias un telefono celular marca Samsung Galaxy, modelo GT-19500 con IMEI 357512055938628, color blanco, con su respectiva bateria; asi como un telefono celular marca Nokia, modelo 100,1, IMEI 352848052996697, color negro, con su respectiva bateria, los mismos que habian sido robados dias atras y que fueron reconocidos por la senora Maria Jacqueline Caicedo Rodriguez, victima de este delito, como telefonos de su propiedad.- Es evidente que se trata de dos situaciones procesales diversas, aunque originadas en un hecho comun, el robo supuestamente producido en la Parroquia Borbon el 14 de noviembre del 2014 a las 10H00, perpetrado por  CRISTOPER FABIAN VILLARIAL BORJA, actual accionante en contra de la senora Maria Jacqueline Caicedo Rodriguez; correspondiendo la pena impuesta el 20 de enero del 2015 a las 17H34 por el Juez de la Unidad Judicial Penal del canton Quininde, provincia de Esmeraldas, Dr. Adrian Francisco Bonilla Morales por el delito de Receptacion previsto en el Art. 202 del COIP; y, el proceso penal Ndeg 08304-2015-00170 tramitado en el Juzgado Cuarto de lo Civil y Mercantil Multicompetente de Eloy Alfaro es por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del COIP, siendo ambos procesos tramitados en contra de CRISTOPER FABIAN VILLARIAL BORJA, accionante.- En este ultimo proceso el Juez accionado Dr. Jaime David Galindo Narvaez presenta en la audiencia de Habeas Corpus copia certificada del expediente del proceso Ndeg08304-2015-00170 donde se incluye las boletas de captura de 06 de julio del 2015 y de encarcelamiento de 17 de agosto del 2015 que tienen como antecedente la audiencia de formulacion de cargos de 06 de agosto del 2015 a las 10H00 donde el Fiscal Dr. Carlos Alberto Arroyo Carbache solicita fundamentadamente, la medida cautelar de prision preventiva en contra del procesado CRISTOPER FABIAN VILLARIAL BORJA, la que el juez en el ejercicio de su facultad jurisdiccionales, ordena.-SEPTIMO.-Las garantias jurisdiccionales son procesos de proteccion  de derechos constitucionales instituidos por la Constitucion.- Las garantias son instrumentos fundamentales de la justicia constitucional.-Los procesos constitucionales de libertad estan a cargo de los organos de la Funcion Judicial conforme senala la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulos 167 a 169.- Sin embargo es de tener presente, que aunque "el proceso de habeas corpus se promueve con el objeto de solicitar del organo jurisdiccional  la salvaguarda de la libertad corporea, la seguridad personal, la integridad fisica, psiquica y moral, asi como de los demas derechos conexos. Pero tambien protege a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo funciones jurisdiccionales, emite resoluciones violando la  tutela procesal efectiva y,  consecuentemente, la libertad individual. Asi mismo el proceso de habeas corpus responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia. En ese sentido, lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya el derecho y cese la amenaza  o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual.- Por ello, el proceso de habeas corpus no puede ser considerado ni mucho menos utilizado como un recurso mas para modificar la decision emitida por un organo jurisdiccional que puso fin al proceso y que fue expedida a la luz del debido proceso.-" Cesar Landa Arroyo.- Los Procesos Constitucionales en la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional.- Proceso Constitucional de Habeas Corpus.- Los jueces constitucionales  deben identificar la verdadera pretension del demandante; para ello debe tenerse presente  no solo el contenido de la demanda constitucional; sino todos los hechos alegados en ella, es decir la demanda debe ser examinada en su integralidad; entendiendo que los jueces constitucionales pueden inadmitir una demanda de habeas corpus, cuando se cuestiona una resolucion judicial que limita la libertad, por el hecho de no ser firme, aunque ha sido dictada cumpliendo el debido proceso.- Esto es un proceso que ha respetado y cumplido los derechos - garantias.- Con las consideraciones precedentes,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA por tratarse de hechos procesales diversos, el ultimo, por presunto delito de Robo perpetrado el 14 de noviembre del 2014 a las 10H00 en la Parroquia Borbon del canton Eloy Alfaro de la provincia de Esmeraldas, materia del proceso Ndeg 08304-2015-00170 que se sigue en el Juzgado Civil, Mercantil y Multicompetente del canton Eloy Alfaro en contra de CRISTOPER FABIAN VILLARIAL BORJA actual accionante donde el juez ha ejercido facultades jurisdiccionales previos a la medida cautelar dictada, por consecuencia, su privacion de libertad que opera en el especificado proceso penal no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima, sino que el juez de instancia ha valorado los meritos aportados por la Fiscalia resultantes de sus actuaciones de investigacion, por tanto SE INADMITE la accion de habeas corpus presentada.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para los fines previstos en los Arts. 25.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Jurisdiccional y Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- Notifiquese.-  