EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00936
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Junio de 2015
Hora: 11H13
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: ALVARADO MURIILO FELIPE JOSE, CC. 0920622586, 36
Abogado defensor: Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, Defensor Particular
Casilla judicial: 2014, almeida_lozano77@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: Sgto.s GUERRA LINO TITO ELOY, CC. 130824550-3: El día 19 de junio aproximadamente a las 23h00,  acudimos por disposición del ecu 911, observamos que el ahora detenido agredía a otro señor, el agredido manifestó que el señor le había ido a reclamar por cuanto su hermano le había ido a reclamar a la cónyuge. Yo le indique al ofendido que ponga la denuncia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel: hemos escuchado al agente aprehensor, mi defendido ha sido claro en su testimonio y se le ha faltado el respeto a una niña, diciéndole cosas vulgares, cualquier padre sale en defensa de su hijo. El agente policial seguramente vio el momento en que estaba agrediendo, él no lo niega, los golpes no era para el sino para su hermano. En razón de que el otro no está detenido le solicito sea objetivo al momento de resolver.

ALVARADO MURIILO FELIPE JOSE: Mi esposa se fue a comprar, y el empezó a molestarla, luego a mis hijas les dijo que estaban buenas, yo salí con ellas y el salió más bravo. Me dio coraje y nos entrabamos y peleamos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Sin restar los méritos del agente aprehensor quien llego al lugar cuando ya se estaban suscitando los hechos, se le va a dar crédito a lo manifestado por la defensa, toda vez que la parte ofendida no ha acudido a esta audiencia pese a haber sido conminado por el agente aprehensor.- Siendo así  se ratifica el estado de inocencia del aprehendido señor ALVARADO MURIILO FELIPE JOSE y se dispone su inmediata libertad.  La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO