VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte días del mes de Junio del 2015, siendo las 11h13 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abg. Almeida Lozano Jhonny Miguel, Defensor Particular, representando al detenido, Alvarado Murillo Felipe José, y el agente aprehensor Sgos. De Policía Guerra Lino Tito.- RESOLUCIÓN: En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis:  PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: ALVARADO MURILLO FELIPE JOSÉ, Ecuatoriano, de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0920622586, ocupación Albañil, domiciliado en la Coop. 28 de Agosto Mz. 19 Villa 6.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Alvarado Murillo Felipe José, el día 20 de Junio del 2015, a las 23h00, en la Coop. 28 de Agosto Mz. 19 Villa 8, realizada por el Sgos. De Policía Guerra Lino Tito y Cbos. De Policía Zavala Claudio, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-222, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Recreo 5, por disposición del ECU911 avanzamos hasta la Mz.19 de la coop. 28 de agosto y al llegar al solar 8, observamos que el hoy detenido estaba empujando y agrediendo al señor Rosendo Dvaid Soriano Armijos, al presenciar la riña callejera se procedió a la detención del causante, el mismo que responde a los nombres de FELIPE JOSÉ ALVARADO MURILLO, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar que el agredido Rosendo Soriano, manifestó que le presunto agresor había ido a reclamar a su casa por cuanto su hermano de nombres Francisco Antonio Sorianno Armijo, había agredido a su conyuge, señora Clara Moran Contreras y a su hija de nombres Nayerly Alvarado Moran de 12 años, lo que motivo que al ser insultado, empujado y agredido reacciono al presunto agresor. Se adjunta al presnete parte: los certificados médicos emitidos por el galeno de turno del UVC del DMG. De todo este procedimiento se hizo conocer al ECU911…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias, las que se practicaron bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal: a) Se procedió a recibir el testimonio del Sgos. De Policía Guerra Lino Tito, quien manifestó: “…Señor Juez el día 19 de Junio del presente año, aproximadamente a las 23h00, acudimos por disposición del ECU911 al lugar indicado en el parte de aprehensión, al llegar al lugar observamos que el ahora detenido agredía a otro señor, el agredido manifestó que el señor le había ido a reclamar por cuanto su hermano le había reclamado a la cónyuge del agresor, por lo que procedimos a la aprehensión del ciudadano aquí presente; a más de ello le indicamos al ofendido que ponga la denuncia…”; b) Se procedió a escuchar al contraventor Alvarado Murillo Felipe José, quien manifestó: “…Señor juez mi esposa se fue a comprar, y el empezó a molestarla, luego a mis hijas, les dijo que estaban buenas, yo salí con ellas y el salió más bravo, por lo que me dio coraje nos entrobamos y peleamos…”; c).- Se le concede el uso palabra al Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez hemos escuchado al agente aprehensor, así como a mi defendido, quien ha sido claro en su testimonio y se le ha faltado el respeto a una niña, diciéndole cosas vulgares, por lo que cualquier padre sale en la defensa de su hijo; el agente policial seguramente vio el momento en que estaba agrediendo, señor juez el no niega, los golpes no eran para el era para su hermano; y en razón que el otro no está detenido solicito sea objetivo al momento de resolver…”.- SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El parte No.-222, realizado por el Sgos. De Policía Guerra Lino Tito y Cbos. De Policía Zavala Claudio, dentro del cual se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Alvarado Murillo Felipe José; b) El testimonio del agente aprehensor Sgos. De Policía Guerra Lino Tito, quien en su versión manifestó que mientras se encontraban en circulación normal fueron alertados por el ECU911, sobre una riña, por lo que al llegar al lugar se percataron de que el hoy aprehendido se encontraba agrediendo al Sr. Rosendo David Soriano Armijo, a quien este le indico que acudiera a la audiencia y ponga su respectiva denuncia; c) Consta el testimonio de Alvarado Murillo Felipe José, quien manifestó que el reacciono de esa manera por cuanto el ofendido habría procedido a lanzar palabras lujuriosas a su señora esposa e hijas. De este acervo probatorio se logra establecer que el hoy aprehendido Alvarado Murillo Felipe José, actuó en defensa de su familia, 	en mérito de los improperios que el agredido profirió en contra de estos; así mismo el Sr. Rosendo David Soriano Armijo no compareció a la audiencia, pese a haber sido conminado,  a fin de esclarecer el hecho contravencional puesto a mi conocimiento, siendo de vital importancia su intervención. En virtud de lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ALVARADO MURILLO FELIPE JOSÉ, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa, ni sanción alguna.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-