EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01930
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de diciembre  del 2015
Hora: 10H38
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: robo,  Art. 189  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 
Víctima: 
Procesado/s: PARDO CORNEJO JAIME FRANCISCO 
Abogado defensor  Público: Ab. Jenny Mera Ortiz 
Correo electrónico: jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado Jenny Mera Ortiz: No hay nada que alegar en cuanto a la legalización de la detención señor Juez.  Siendo que la fiscalía no ha dado inicio de instrucción solicito la libertad de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía no cuenta con los suficientes elementos para formular cargos en contra de  PARDO CORNEJO JAIME FRANCISCO, por lo que se deja en la etapa de investigación previa.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo hecho alegaciones las partes en cuanto a la calificación de la flagrancia y legalidad de la detención, de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención del ciudadano PARDO CORNEJO JAIME FRANCISCO. La Fiscalía  no cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra PARDO CORNEJO JAIME FRANCISCO, dejando en la fase de investigación previa.- gírese las boleta de libertad correspondientes.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIA