Guayaquil, viernes 12 de abril del 2019, las 12h27, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por el agente de policía Sbte. Jorge Andrés Vargas Cueva; Cbos. Holger Willington Pita Reyes; Poli. Ronny René Ortiz Madril; y, Poli. Marco Antonio Coello Morán, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; y, ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 11 de Diciembre del 2018, a las 09h30, obrante a fojas 76 a 79 de los autos; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928823178, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Florida Norte, de esta ciudad de Guayaquil; y, ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1724414238, de 23 años de edad, de estado civil soltero, electricista, domiciliado en la Florida Norte, frente al Fuerte Huancavilca, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el agente de policía Sbte. Jorge Andrés Vargas Cueva; Cbos. Holger Willington Pita Reyes; Poli. Ronny René Ortiz Madril; y, Poli. Marco Antonio Coello Morán, se hace conocer: “…que encontrándonos el servicio como JC MARTHA EN EL Vehículo  Kia Cerato de Placas 3847, Y Martha 8 en el vehículo Kia Sportage de placas OEA-1225, y dando cumplimiento a la orden servicio número 1840, por disposición del ECU-911 nos trasladamos al lugar y hora antes indicado ya que las cámaras de video vigilancia de la corporación del guayas pudieron observar que posiblemente dos individuos minutos antes habrían ingresado al local de venta de repostería AMAI, al llegar a dicho local pudimos visualizar a dos personas que se escondían detrás de unas plantas motivo  por el cual ingresamos al portón donde pudimos verificar que las seguridades de la puerta de ingreso principal del local se encontraban forzadas (candado partido). De igual manera nos pudimos percatar que estos dos individuos tenían en su poder una cizalla de color rojo marca hotdeal y un desarmador plano de color negro marca tactix, ya con los ciudadanos neutralizados las cámaras de video vigilancia indicaron que efectivamente se trataban de los mismos ciudadanos que momentos antes habían ingresado al local. Se trata de, los ciudadanos YANCE JIMENEZ ALEXIS CRISTOFER con c. c 0928823178 y ANGULO BUSTAMANTE ALEXANDER RICARDO con C.C 1724414238, de igual manera al punto llego el señor Universo MYR. Marco Proaño y el señor guardián Tnte. Solano Carlos Posterior mediante una llamada telefónica se tomó contacto con el propietario de dicho local de nombres Lee Hing Choi portador de la cédula de identidad extranjera No. 1707852503, quien se trasladó al lugar para verificar lo acontecido indicando que inmediatamente avanzaría a presentar la denuncia  correspondiente. Por lo que con estos antecedentes se avanzó hasta la fiscalía del Albán Borja donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno Ab. ÁLVAREZ VALENCIA WILSON luego de avocar conocimiento nos indica nos indica que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acogía a lo que manifiesta el artículo 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente “Disponer que el aprehendido en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin que se resuelva la situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual manera a los hoy aprehendidos se le dio a conocer en forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el artículo 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador acto seguido se obtuvo el certificado médico emitido por el Dr. Cruz Víctor, médico de guardia de la U.A.T, para su respectiva audiencia de flagrancia, las evidencias fueron ingresadas a las bodegas de la policía judicial guayas (cizalla, desarmador y candado), también como evidencia adjuntamos fotografías y videos proporcionadas por la cámara de la corporación del guayas. Cabe mencionar que en todo procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De toda la novedad se dio a conocer al ECU-911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Franklin Flores Catuto, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Durante la tramitación de la presente audiencia; la Fiscalía demostrará más allá de duda razonable, como el día 03 de Diciembre del 2018 a las 03h00, los ciudadanos ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; y, ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE han intentado ingresar al local denominado AMAI, ubicado en Miraflores, frente al Cangrejal Manis, han intentado ingresar con una cizalla, y a través delos ojos de águila se comunicó sobre este hecho. La Fiscalía demostrará tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de los procesados”. SEXTO: La defensa de los procesados Alexis Cristofer Yance Jiménez; y, Alexander Ricardo Angulo Bustamante, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “No me queda más que decir, que los señores ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; y, ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE, ese día 3 de Diciembre del 2018, al estar por el sector de Miraflores se vieron involucrados en un hecho penado por la ley, y han sido señalados como autores, o como que han querido hacer un robo en un local cercano al sector. En el trascurso de la audiencia se determinará si ellos son responsables o no del hecho punible”. SÉPTIMO: La Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, he conversado con el señor LEE HING CHOI, quien señala que no desea rendir su testimonio, sin embargo va estar presente en la audiencia.- La Fiscalía solicita que se llame a rendir testimonio a HOLGER WILLINGTON PITA REYES”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio HOLGER WILLINGTON PITA REYES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0918633769, de 34 años de edad, de estado civil soltero, policía, católico, con domicilio en el Distrito Florida, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone a la vista, al final consta una firma, puede indicar si es la suya? R.- Así es. P.- ¿Pude indicar las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos? R.- El día 03 de Diciembre del 2018, a las 03h00, fuimos alertados por el ECU-911, se nos indicaba que en el local que se indica en el parte habían ingresado unas personas, y al llegar al lugar se encontró a las 2 personas que estaban en el interior de la puerta del local, y al darse cuenta se escondieron por unas plantas. Se les encontró una cizalla; y un candado roto. P.- ¿Quién le alertó de este hecho? R.- El ECU-911, ya que estaban monitoreando las cámaras, ya que diagonal a dicho local hay una cámara; y por eso nos alertaron a nosotros. P.- ¿Las personas que usted aprehendió ese día están en esta sala? R.- Sí, a mi derecha. P.- ¿Puede indicar qué evidencias le encontró a cada uno de ellos? R.- El señor de camisa naranja tenía la cizalla y un desarmador, y el otro no tenía nada; pero estaba en el interior del local. P.- ¿A qué se refiere cuando dice interior del local? R.- Tiene una reja en la parte baja, hay una especie de parqueo, hay una puerta enrollable, y esa tiene dañado el candado. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del parte? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo tiene como agente policial? R.- 7 años. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados Alexis Cristofer Yance Jiménez; y, Alexander Ricardo Angulo Bustamante, dijo:…¿Usted menciona que a los procesados ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; y, ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE, se les encontró el candado cortado? R.- Exactamente. P.- ¿Está seguro? R.- El candado estaba en la puerta cortado. P.- ¿Usted dice que ingresaron al local? R.- Sí. P.- ¿Usted menciona que las puertas corredizas estaban violentadas? R.- Sí. P.- ¿Ellos ingresaron al portal? R.- Claro. P.- ¿No al local? R.- No. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio RONNY RENÉ ORTIZ MADRIL, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.2350996738, de 21 años de edad, de estado civil soltero, policía, católico, con domicilio en la Unidad Martha de Roldós, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone al avista, al final consta una firma es la suya? R.- Sí. P.- ¿Indique las circunstancias de la elaboración del parte de aprehensión? R.- El 3 de diciembre del 2018 a las 03h00; cuando me encontraba de JC Martha de contutor, y la escuchar el ECU-911 avanzamos directamente al auxilio, y al avanzar nos encontramos con la unidad que estaba dentro el sector, nos demoramos unos 4 minutos, y encontramos a los dos ciudadanos dentro del local, en la parte principal. P.- ¿Usted se quedó en el interior del vehículo? R.- En el interior del vehículo. P.- ¿Los señores que procedió su aprehensión ese día, están esta audiencia? R.- Sí, a mi derecha. P.- ¿Se encontró alguna evidencia? R.- Efectivamente, desarmadores, y herramientas con el cual rompieron el candado. P.- ¿A qué hora fue eso? R.- A las 03h00, en Miraflores. P.- ¿Consta alguna dirección en el parte? R.-  Calle principal, avenida y calle primera. P.- ¿El local le pertenece alguna persona? R.- Sí, a la persona que está en la parte de atrás. P.- ¿Cómo supo del hecho? R.- Se lo llamó. P.- ¿Se ratifica en el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo tiene como agente? R.- 7 meses. DEFENSA.- No contra examina al testigo. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio JOSÉ GABRIEL MACÍAS ZAMBRANO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0918747080, de 34 años de edad, de estado civil unión de hecho, policía, católico, con domicilio en la policía de criminalística, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El informe pericial que se le pone a la vista, la firma que consta ahí es la suya? R.- Sí. P.- ¿Indique en qué consistió su diligencia; y las conclusiones que arribó? R.- El informe consistió en la elaboración y extracción de las imágenes contenidas en un CD de la Corporación ciudadana, diligencias dispuesta por el Fiscal Neil Dueñas Porras. Se trata de CD que contiene 2 archivos de imágenes. El primer archivo tiene 4 imágenes donde se describe que son imágenes de baja nitidez sin audio, captadas por una cámara; realizado un acercamiento a una calzada y un automóvil. A las 03h12 el día 03 de Diciembre, el vehículo gira a las derecha. El segundo archivo de video se ha realizado captación de las imágenes, donde se describe, que son imágenes de baja nitidez, sin audio en un lugar abierto, realizando un acercamiento a la calzada, y se aprecia transitar a 2 personas de género masculino, y se acercan a un inmueble en el tiempo 3 diciembre del 2018 a las 02h58, se acercan al inmueble; y luego se inclinan y desparecen. Luego llegan al lugar llegan 2 vehículos que tienen balizas; y se proceden a bajar personas que tienen uniforme se la policía nacional. Y luego se observa que del inmueble salen las 2 personas antes descritas y son subidas la patrullero. También se parecía que se acerca un vehículo de placas GST-2973 y luego se retira del lugar. Como conclusión el elemento de pericia no presenta daños en su estructura, y se realizó la captación de imágenes. Una vez realizada la diligencia se devolvió el CD a la bodega mediante cadena de custodia. P.- ¿Dentro de la pericia a cuantas personas se puede visualizar? R.- A 2 personas. P.- ¿En el mismo inmueble es que llegan los agentes de policía? R.- Sí. P.- ¿Se ratifica en el contenido del informe pericial? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo tiene como policía nacional? R.- Aproximadamente 8 años, y 5 años como perito. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados Alexis Cristofer Yance Jiménez; y, Alexander Ricardo Angulo Bustamante, dijo:…¿Solamente habían 2 personas en el lugar?  R.- En primera instancia 2 personas. TESTIGO 4: Comparece a rendir testimonio OLGER ARIOLFO ORTEGA COELLO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0603738352, de 37 años de edad, de estado civil casado, policía, católico, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone al avista, consta una firma, es la suya? R.- Sí señor, es mi firma. P.- ¿Indíquenos en qué consistió sus diligencias en las investigaciones realizadas? R.- Una vez que se tuvo conocimiento del presente hecho, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, ubicado en Miraflores, calle primera, local AMAI, en la parte frontal existe un cerramiento de metal tipo verja, hay un área destinada para parqueadero, hay una puerta de metal tipo land for, don vidrios de metal, este es el lugar donde presuntamente se había cometido el hecho delictivo de la presente causa. P.- ¿El local pose una verja anterior? R.- La verja como está en la fotografía da a la calle. P.- También se verificó en las bodegas de la PJ las evidencias que constan detalladas en el parte, esto es: una cizalla, un desarmador, un candado y un CD. P.- ¿Cómo se encontraba el candado? R.- Presenta un corte en uno de los lados. P.- ¿Los procesados se encuentran aquí? R.- Sí. P.- ¿Se ratifica en su informa? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados Alexis Cristofer Yance Jiménez; y, Alexander Ricardo Angulo Bustamante, dijo:…¿Mis defendidos sólo registran esta causa por robo? R.- Sí, en el sistema sólo refleja esta causa. FISCAL.- La Fiscalía propone acuerdos probatorios a la defensa de los procesados, respecto de la siguiente prueba: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio del cabo GABRIEL PORTILLA VILLARREAL, y la pericia de reconocimiento de evidencias. DEFENSA.- Una vez que tengo conocimiento del informe pericial de reconocimiento de evidencias suscrito por GABRIEL PORTILLA VILLARREAL, la defensa no tiene objeción, y se llega a un acuerdo probatorio con la Fiscalía. FISCAL.- La Fiscalía ha evacuado las pruebas testimoniales; y ha arribado acuerdos probatorios respecto del reconocimiento de evidencias. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- La denuncia presentada por LEE HING CHOI, propietario del local. 2.- El parte de aprehensión suscrito por Sbte. Jorge Andrés Vargas Cueva; Cbos. Holger Willington Pita Reyes; Poli. Ronny René Ortiz Madril; y, Poli. Marco Antonio Coello Morán. 3.- El informe de audio y videos suscrito por GABRIEL MACÍAS ZAMBRANO. 4.- El informe de investigaciones suscrito por OLGER ARIOLFO ORTEGA COELLO. 5.- El informe de reconocimiento de evidencias suscrito por GABRIEL PORTILLA VILLARREAL. DEFENSA.- Revisadas las pruebas presentadas por el fiscal en esta causa no tengo ninguna objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa de los procesados Alexis Cristofer Yance Jiménez; y, Alexander Ricardo Angulo Bustamante, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio a mi defendido ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ”. TESTIGO 5: Comparece a rendir testimonio ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928823178, de 19 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, deportista, católico, con domicilio en la Cooperativa Gallegos Lara, manzana 136; solar 8, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado Defensor; dijo:…¿Diga en qué circunstancias estaba el 3 de diciembre a las 02h30? R.- Ese día lo hice por una necesidad, una urgencia económica por que mi mamá estaba enferma. P.- ¿En qué sector estaba? R.- Estaba en intento de robo, y cuando rompimos el candado nos arrepentimos, y cuando llegó la autoridad no pudimos salir, y no opusimos resistencia. P.- ¿Ha tenido detención anterior? R.- No, es la primera vez. P.- ¿Es bachiller? R.- Sí. P.- ¿Qué más puede decir? R.- Que pido disculpas públicas al señor Juez, y al propietario del local, yo sé que lo que hicimos estuvo mal y lo acepto. FISCAL.- No tengo ninguna pregunta. TESTIGO 6: Comparece a rendir testimonio ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.172444414238, de 23 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, comerciante, católico, con domicilio en la Cooperativa Gallegos Lara, manzana 136; solar 8, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado Defensor; dijo:…¿Cuente sobre los hechos ocurridos el día 3 de Diciembre del 2018 a las 03h30? R.- La verdad tuve el intento de lo que hice, tuve necesidades por que tengo un hijo que come, y al ingresar al local, y visto forzadas las cosas nos retiramos; y vimos la policía. P.- ¿Actualmente vive con su cónyuge? R.- Sí, y tengo un hijo. P.- ¿Qué más puede decir? R.- La verdad estoy arrepentido por lo que hice, sé que estuvo mal, y pido disculpas públicas a usted señor Juez, y a la persona afectada. FISCAL.- No contra examina al testigo. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Varias firmas de respaldo que le otorgan personas que los conocen. 2.- Una recomendación de GLORIA ESTHER ALVAREZ BAJAÑA, que certifica que conoce a Alexander Ricardo Angulo Bustamante. 3.- Un certificado laboral que otorga FAUSTINO ELÍAS SANCÁN MORÁN, a favor de Alexander Ricardo Angulo Bustamante. 4.- Un certificado de la página del Consejo de la Judicatura, donde consta que no tiene causa pendiente. 5.- Una copia del título de bachiller técnico en instalaciones, equipos y máquinas eléctricas, de ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ. 6.- Un certificado de trabajo que otorga el señor EWARD PATERSON MORÁN CHÓEZ, a Alexis Cristofer Yance Jiménez. 7.- Una recomendación de GRISELDA JIMÉNEZ GABINO; JORGE JORDAN ESPINOZA, ÁNGELA ZAMORA RUÍZ; IVÁN OSORIO CORAL. 8.- Varias firmas de respaldo que certifican que conocen a ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ. 9.- Un certificado del Consejo de la Judicatura donde consta que ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; no tiene causas pendientes. FISCAL.- La Fiscalía no tiene ninguna objeción con relación a la documentación presentada. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Franklin Flores Catuto, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “Durante la tramitación de esta audiencia de juzgamiento, la Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción, y se demuestran con el reconocimiento de evidencias y el parte de aprehensión, donde se indica que uno de los candados del local de la víctima se encontraba dañado y cortado por una cizalla que consta como evidencia y un desarmador. Para demostrar la responsabilidad de ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; se observa un video de la Corporación Ciudadana, por lo que a través del ECU-911 los agentes se trasladan al lugar y se los aprehende con las evidencias. Hemos escuchado a ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; quien se arrepiente de los hechos.  Hemos escuchado a los agentes aprehensores, quienes señalan que ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; era una de las personas que se encontraba en el interior del local denominado AMAI. La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; por lo que lo acuso en calidad de autor del delito previsto en el Art.189 Inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y Art.39, en calidad de autor, por lo que solicito que se le imponga una pena proporcional y la multa, así como la reparación integral a la víctima.- Con respecto al ciudadano ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE, se ha demostrado la materialidad de la infracción con los peritajes realizados al candado, a la cizalla, el desarmador, y el CD periciado, donde se puede apreciar a 2 personas que ingresar al local, y proceden a romper un candado, por lo que fueron alertados los agentes policiales; y llegan al lugar y los aprehenden. Hemos escuchado al procesado ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE; quien señala que lo hizo por una necesidad, por lo que lo acuso en el grado de autor del delito de robo en el grado de retentiva, conforme lo establece el Art.189 Inciso Segundo y Art.39 y 42 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se le imponga una pena proporcional, les imponga la multa correspondiente; y la reparación integral la víctima”.- El Abogado Germán Naranjo Lozano, defensor de los procesados ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; y, ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE, expuso: “Hemos escuchado al señor Fiscal, quien en su alegato final indica que ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; es responsable del delito previsto en el Art.189 Inciso Segundo y Art.39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por robo en el grado de tentativa. Se ha hecho conocer que mi defendido; lo ha hecho por una calamidad doméstica, es la primera vez, influenciado por la crisis que vive este país, solicito se resuelva imponiéndole una pena mínima. En cuanto al señor ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE, es un padre de familia que se ha visto en la necesidad de cometer este delito por robo en el grado de tentativa, por lo que solicito que resuelva para él con una pena mínima. DEFENSA.- Aparándome en el principio de concentración, solicito en esta audiencia la suspensión condicional de la pena, ya que los procesados cumplen con lo estipulado en el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores HOLGER WILLINGTON PITA REYES; y, RONNY RENÉ ORTIZ MADRIL, quienes son contestes, concordantes entre sí, al señalar que el día 03 de Diciembre del 2018, a las 03h00, fueron alertados por el ECU-911, donde se les hizo conocer que un local habían ingresado unas personas, y al llegar al lugar encontraron a las 2 personas que estaban en el interior de la puerta del local, y al darse cuenta de los agentes policiales se escondieron por unas plantas. Al hacerles un registro personal se les encontró una cizalla; desarmadores; y un candado roto, por lo que se los trasladó a la Unidad de Flagrancia; b).- Con el testimonio del perito JOSÉ GABRIEL MACÍAS ZAMBRANO, quien realizó la pericia de audio y videos de un CD de la Corporación Ciudadana, y hace conocer que el archivo tiene imágenes de baja nitidez sin audio; c).- Con el testimonio del agente investigador OLGER ARIOLFO ORTEGA COELLO, y el informe correspondiente, quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos; y la verificación de la evidencia ingresada; y, d).- Con el testimonio de GABRIEL PORTILLA VILLARREAL, perito que realizó el reconocimiento de objetos, y el informe correspondiente, testimonio que forma parte de un acuerdo probatorio.- De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad de los procesados, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa de los procesados, esto es, el testimonio de ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ, quien admite el hecho, y pide disculpas. Asimismo, ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE, quien también acepta el hecho, y que lo hizo por una necesidad, de modo que se los ubica en el lugar, y en el momento que les hacen el registro les encuentran las evidencias. Y con la presentación de documentos y certificaciones a favor de los procesados; en consecuencia, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fueron detenidos después de cometer la infracción, al haber participado en el intento de robo del local AMAI de propiedad de LEE HING CHOI, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de los procesados, pues estos fueron aprehendidos luego de haber participado en el intento de robo de local AMAI, de propiedad del señor CHOI LEE HING; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación de los procesados ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; y, ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE, fue de manera directa al intentar robar el local comercial AMAI; de propiedad de LEE HING CHOI; a quienes se les encontró las evidencias y herramientas con las que rompieron las seguridades, esto mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar a los procesados ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; y, ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE, lo hace en el grado de autores del delito de Robo en el grado de Tentativa; por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber intentado robar el local comercial AMAI, de propiedad de CHOI LEE HING; los acusados al cometer el delito tienen una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible estar acompañados, forzar las puertas del local comercial, al romper las seguridades (candado) con la utilización de cizalla y desarmadores, e intentar sustraerse las pertenencias, mediante el uso de la fuerza; y luego ocultarse al notar la presencia policial, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928823178, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Florida Norte, de esta ciudad de Guayaquil; y, ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1724414238, de 23 años de edad, de estado civil soltero, electricista, domiciliado en la Florida Norte, frente al Fuerte Huancavilca, de esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTORES del delito de Tentativa de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.39 y 42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN; condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción de los encausados de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a sus nombres los procesados.- Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a ALEXIS CRISTOFER YANCE JIMÉNEZ; y, ALEXANDER RICARDO ANGULO BUSTAMANTE, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Alexis Cristofer Yance Jiménez; y, Alexander Ricardo Angulo Bustamante, le paguen cada uno al ciudadano CHOI LEE HING, la suma de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 