CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, jueves 9 de enero del 2014, las 18h09 Vistos.- En consecuencia del pronunciamiento oral de la causa, para dejar constancia dentro de autos suscribo la presente sentencia que reza en los siguientes términos: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte de detención de Jorge Leopoldo Espinoza Rodríguez, de fechas 09 de enero del 2013, elaborado por el señor policía Taxi Valladolid Julio, en el cual relata: “Por medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento mi Coronel que encontrándonos de servicio como Bastión 3 Norte, en la D-MAX 679, en circulación normal, por disposición de la CAAE-G nos trasladamos hasta Bastión Popular, Bloque 10, Mz. 1080, solar 3, para verificar en el punto a un ciudadano que estaba tratando de llevarse unas lámparas del puente de la Caraguay Chiquito, al llegar al punto tomamos contacto con el ciudadano de nombres Jorge Leopoldo Espinoza Rodríguez, con Cédula de Ciudadanía 092192558-2, de 27 años de edad, unión libre, en poder de quien encontramos dichas lámparas, las cuales minutos antes habían sido sustraídas del lugar antes indicado, de inmediato procedimos a detenerle junto con lo sustraído para ponerlo a ordenes de la autoridad competente…”. CUARTO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la audiencia, se desprende que el ciudadano Jorge Leopoldo Espinoza Rodríguez, sustrajo los lámparas, quien ha reconocido que las lámparas se encontraban arrancadas y que se las estaba llevando. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JOSE AGUSTIN ORDOÑEZ MEDINA, con cédula de ciudadanía No. 091079639-0, por ha incurrido en la contravención de primera clase tipificada en el Art. 607 No. 1, del Código Penal, y se lo sanciona con la multa de 14 dólares de los Estados Unidos de Américo, y, se lo sanciona a 5 días de prisión, considerando lo expuesto por su defensa, que tiene dos niños y una operación en la pierna. Gírese la respectiva boleta de encarcelación.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-