Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 30 días del mes de Marzo del 2016, siendo las 19H55  se realizó  la audiencia de Flagrancia en materia de Tránsito por una Contravención, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, el parte policía de persona detenida,  suscrito por  Agente Civil de Transito JAN POOL ROMERO MOREIRA, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano WILSON FABIAN SAÑAY ANCHUNDIA,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 0914472402, conductor del vehículo HI454B por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia No. 2.05 con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA lo cual si supera la cantidad mínima del alcohol, quedando a órdenes del suscrito para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor WILSON FABIAN SAÑAY ANCHUNDIA,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal.; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra al Agente de Tránsito  JEAN POOL ROMERO MENDOZA quien dijo: Que El Día 29/03/2016, a las  llh25 PM en el lugar  Av. Camilo Ponce Enríquez Kilómetro 9 % vía Daule a la altura de casa Juan Bosco, se retuvo la  motocicleta de marca suzuki color Negra de Placas HI454B, particular del Guayas, conducido por el señor Wilson Fabián Sañay Anchundia con licencia # 09144472402 tipo B del Guayas que circulaba por la Av. Camilo Ponce Enriquez, sentido norte sur, por el canal izquierdo, carril central, y al llegar a la altura de las canchas Juan Bosco del kilómetro 9 y Y* vía Daule, impacto con su parte frontal contra la humanidad del Sr. Policía Carlos Asmael Araujo Picón de la PPNN. que se encontraba en un procedimiento, sobre la calzada en el canal izquierdo, carril derecho. El señor Wilson Fabián Sañay Anchundia, fue trasladado por la patrulla # 10 al mando del Agente Código 0206 Jean Pool Romero Moreira, hasta la fiscalía Florida Norte en donde se le realizo la prueba de alcoholemia dando como resultado 2.05 G/L POSITIVO quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente.  A continuación bajo la tutela efectiva e imparcial  bajo explicación de los derechos  y garantías constitucionales se le pregunto al presunto contraventor si desea  hacer uso de su voz quien indio lo siguiente: Señor Juez me acojo al derecho del silencio, por ser una garantía constitucional se respeta su decisión..- QUINTO: Obra del expediente el Parte Policial N. 0000002865,  en la que describe los motivo de la detención  que describe el Agente Civil de Transito JEAN POOL ROMERO, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385  Numeral 3 COIP y en base de la prueba científica y técnica del INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA TEST ¹ 140 practicado al ciudadano WILSON FABIÁN SAGÑAY ANCHUNDIA Conductor. Portador de Cl. 0914472402.  En virtud de que la prueba psicométrica es Positiva se procede a realizar la PRUEBA DE ALCOHOLEMIA en ALIENTO para comprobar su concentración sanguínea arroja el siguiente resultado: 2,05 G/L, la cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento. Con ello se cumple lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.   De lo expuesto se establece  que se enervado la presunción de inocencia y se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del contraventor  persona que adecuado su conducta  a la norma penal  estatuida en el Art. 385 numeral 3 COIP…( Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala..)  …( 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…) con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del Sr. WILSON FABIAN SAÑAY ANCHUNDIA,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 0914472402,  por ser el autor de la contravención Art. 385 N. 3 COIP, a quien se le impone la  suspensión de la licencia de conducir  por el tiempo de 60 días, como Multa el pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, y la pena privativa de libertad de 20 días que deberá Cumplir en el Centro de Detención del cantón Duran o el lugar donde la  Autoridad de la agencia  Tránsito Municipal disponga, y l amparo del Art. 60 y 63  COIP y Art. 76 N. 6 y N. 11 de la Constitución de la República del Ecuador  se impone que sentenciado cumpla con 30 horas de trabajo comunitario que lo realizara en el plazo de 10 días trabajo comunitario que lo realizara en la Agencia Municipal de Transito de Guayaquil,  para quien se oficiara del particular,  dicha institución una vez que avoque o tenga conocimiento del oficio  informara el término de 15 días  si el sentenciado WILSON FABIAN SAÑAY ANCHUNDIA ha dado o no cumplimiento al trabajo comunitario impuesto por esta autoridad.-    Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento en su contra y que una vez que se cumpla la pena se emitirá la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-