Acta resumen de 09284-2017-01016

Tribunal:
Dr. Alberto Lino (p)
Dr. Guillermo Valarezo 
Abg. Johan Marfetan
29 de noviembre de 2019, las 11H30
Recurso de apelación- Partes procesales:
Recurrente (actor): Miguel Ángel León Yucta acompañado del Abg. Ricardo Campozano Delgado. 
Demandado: Manuel Estupiñan Rodríguez acompañado del Abg. José Cifuentes, defensor público
Fiscalía: Abg. Miguel Vélez León

Interviene por el recurrente, Abg. Ricardo Campozano Delgado:
Hace relato de las circunstancias y antecedentes del tema de cómo se perdió el vehículo, solicita se deje sin efecto la sentencia y se dicte prisión preventiva al demandado.

Fiscalía: Que la fiscalía no acusó, que se le inició por abuso de confianza, ya que las circunstancias del hecho son de robo y no de abuso de confianza por lo que se mantienen en la posición inicial de no acusar.

Abg. José Cifuentes, defensor público de Manuel Estupiñan Rodríguez 
Que al no haber acusación fiscal no hay juicio y corresponde al tribunal ratificar la sentencia subida en grado

Réplica del recurrente: que se valoren las actuaciones del proceso, que existen testimonios de 2 personas, el peritaje y que consta demostrado que el demando recibió el carro
Resolución:
Que cada tipo penal tiene sus propias características, que el proceso se inició como robo y finalmente varió a abuso de confianza, lo que debe probarse y si la fiscalía no tuvo las pruebas suficientes se abstuvo de acusar, por lo que este tribunal unánimemente rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma las sentencia venida en grado.

Razón: Lo que antecede es un extracto de la audiencia, ya que el  contenido en audio de esta audiencia reposa en el respectivo CD, el que contiene fielmente todo lo actuado en la misma, al que se podrá remitir en caso de ser necesario.- Guayaquil, 29 de noviembre de 2019.-


Ab. Diderot Moncayo Vera 
Secretario Sala Penal encargado
por la Abg. Cecilia Sedamanos