VISTOS. – El 02 de junio del 2015 a las 13:55, comparece la querellante MARÍA ISABEL MEDINA SALAZAR, en conjunto con sus patrocinadores Ab.  Rossina Torres Navarrete y William Loy Macías, ante esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule y propone una querella en contra de ERASMO GUALBERTO PONCE, por la presunta comisión del delito de acción privada tipificada y reprimida en el artículo 200 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de conciliación y juzgamiento celebrada el día 02 de marzo del 2016 a las 14:30, la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, contemplados en los artículos 647 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha del cometimiento del presunto hecho punible y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO. - Nombre del querellado: ERASMO GUALBERTO PONCE, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 130080548-6, mayor de edad, domiciliada en las calles Pasquilla entre Callejón Chile y Santa Elena, del cantón de Pedro Carbo; TERCERO: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “Acuso la USURPACIÓN de mi bien inmueble compuesto de solar y casa, hecho por el cual debe responder el autor material; (…) señor ERASMO GUALBERTO PONCE,  es el despojo ilegítimo no permitiéndome la ocupación que me asiste respecto de mi bien inmueble derecho real de uso que adquirí sobre el bien ya que el pretende usurpar el bien derecho el cual ya perdió queriendo apropiarse de una propiedad o derecho ajeno pretendiendo de manera ilícita e ilegítima aprovecharse de un derecho ajeno, ya que el bien el 17 de agosto del 2011 fue rematado por el BANCO NACIONAL DEL FOMENTO sucursal Pedro Carbo en la cual fue favorecido mi postura de adquisición del bien la cual se confirma con el posterior AUTO DE ADJUDICACIÓN con fecha 29 de agosto del 2011 y ratificado con la entrega recepción el 12 de septiembre del 2011 por el Banco Nacional del Fomento. (…) solicito el lanzamiento del usurpador de mi propiedad inmediatamente”, hechos que constan detallados en la denuncia inicial; QUINTO.- Sustanciando el proceso penal de acción privada se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia de conciliación y juzgamiento, mediante las reglas determinadas en los artículos 647, 648,  641, 650 y 651 Código Orgánico Integral Penal. Estableciendo que el querellado ERASMO GUALBERTO PONCE, no compareció, así como tampoco lo hizo su abogado defensor Dr. Abel Mendoza Calderero, por lo que, en aplicación del numeral 5 del artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal, se continuó la audiencia en su ausencia. La querellante MARÍA ISABEL MEDINA SALAZAR, en conjunto con su patrocinador Ab. William Wilfrido Loy Macías, en su etapa de prueba solicitó que se evacuen los siguientes testimonios: a) Testimonio de la señora ANGELA MARÍA RODRIGUEZ BARREIRO, quien en lo principal dijo: “…si conozco al señor Erasmo Gualberto Ponce; si conozco a la señora María Isabel Medina Salazar; el señor Erasmo Gualberto Ponce, hizo un préstamo al banco, no cancelo y por eso le remataron la casa; la señora María Isabel Medina Salazar, compro la casa al Banco en el remate; desde que adquirió la casa ha pasado el tiempo y no le han entregado la casa; el señor Erasmo Gualberto Ponce, no le quiere devolver la casa; algunas veces la he visto a la señora María Isabel Medina Salazar, pedirle que le devuelva la casa al querellado pero no sale…”.- A las aclaraciones solicitadas la testigo respondió: “…soy vecina del señor Erasmo Gualberto Ponce; lo conozco desde hace 20 años; el señor Erasmo Gualberto Ponce, desde que lo conozco nunca ha dejado su casa; la señora María Isabel Medina Salazar, nos comentó de la compra de la casa por medio del remate…”. b) Testimonio de MARÍA LEONELO MORAN RONQUILLO, quien en lo principal dijo: “…a través de mi esposo conocí que la señora María Isabel Medina Salazar, iba a comprar una vivienda; la señora María Isabel Medina Salazar, adquirió la casa por medio de un remate; conozco el tema del remate porque mi esposo le ayudo con los papeles en el remate; por conversaciones me entere que no puede habitar en su casa porque el señor Erasmo Gualberto Ponce, no sale de la casa; si conozco al señor Erasmo Gualberto Ponce, porque acompañe a la señora María Isabel Medina Salazar, para que ella le pida que salga de la casa pero no sale…”. Como prueba documental solicito que se consideren los documentos que obran en el proceso constante en Escrituras Públicas y demás certificaciones.- Por cuanto se continuó la audiencia en ausencia del querellado Erasmo Gualberto Ponce, en aplicación del numeral 5 del artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal, no evacuo ningún medio de prueba en la audiencia.- SEXTO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que el querellado ERASMO GUALBERTO PONCE,  subsuma su conducta al delito de USURPACIÓN, tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 200 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha de los hechos del cometimiento del hecho y de la presentación de la denuncia, por las siguientes consideraciones: PREMISAS CONSTITUCIONALES: a) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 35,44, 45, 46, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, y se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el  proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. En esta corriente de ideas, se debe considerar la jurisprudencia emitida por la ex Corte Constitucional para el Período de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, en la que determina que el Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”; b) En relación a la  tutela judicial efectiva, se encuentra recogida como un derecho constitucional en el artículo 75 de la Norma Suprema, en los siguientes términos: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...". El artículo constitucional se halla en plena concordancia con las normas internacionales sobre derechos humanos, relacionadas con la protección judicial, contenidas en los artículos 8 numeral 1 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14 numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; parte del corpus iuris del derecho, por disposición de los artículos 10, 11 numeral 3, 417, 424 y 426 de la Carta Fundamental. Todas las disposiciones citadas coinciden en reconocer  una doble función al derecho a la tutela judicial efectiva, tanto como una garantía judicial, como un derecho para recurrir a la justicia. En tal sentido, la Corte Constitucional ha señalado que: "...el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en éste se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia". En otras palabras, este derecho no se agota con el mero acceso al órgano judicial, sino que requiere además que se cumpla con las garantías del debido proceso y que las partes obtengan una sentencia fundada en derecho que resuelva sus pretensiones; c) En cuanto al principio de seguridad jurídica y la obligación del cumplimiento de las normas y derechos de las partes, las disposiciones en las que se hallan recogidas son artículos 82 y 76 numeral 1 de la Constitución, señalan: "Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". "Art. 76. - En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”. Los artículos citados emplazan como condición necesaria para la satisfacción del principio de seguridad jurídica y el debido proceso, la preexistencia y estabilidad de las prescripciones normativas que componen el ordenamiento jurídico, tanto desde la perspectiva de su vigencia, como de su aplicación a casos concretos. En este sentido de ideas la Corte Constitucional, en la sentencia N. 0024-13-SEP-C.C., determina que: "En nuestra legislación procesal, la tramitación de los procesos se efectúa de conformidad con las normas establecidas de modo previo, claro, público y aplicadas por autoridades competentes con el fin de garantizar los derechos constitucionales de las partes procesales. En tal sentido, con el fin de garantizar la tutela judicial efectiva y el derecho a la seguridad jurídica, todos los jueces se encuentran sometidos al cumplimiento de la normativa aplicable para cada caso concreto, la misma que le indica al juzgador lo que puede hacer y cómo debe proceder, brindándole así a las partes procesales la garantía de poder acceder a una justicia efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses". PREMISAS LEGALES:  En la especie, se determina que la querella planteada en contra de ERASMO GUALBERTO PONCE, es por la presunta comisión del tipo penal descrito y reprimido en el artículo 200 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Usurpación.- La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. ANALISIS DEL CASO SUB JUDICE: la Querellante MARÍA ISABEL MEDINA SALAZAR, se basa en el citado artículo para instaurar la acción penal por usurpación; en contra del querellado ERASMO GUALBERTO PONCE; y, por ende es sobre esta controversia que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, de manera motivada concluye: 1) Para establecer la comisión del delito de Usurpación debe considerarse, primero si concurre posesión anterior, sucesivo despojo, mediante intimidación o violencia, ya que de no ser así, el hecho resultaría atípico, pues no se puede despojar ilegítimamente a una persona un derecho real, de los mencionados en el tipo, si dicha persona no ha ostentado la tenencia o posesión de inmueble; así mismo se debe establecer bajo qué acción se hubiere elaborado la violencia o amenazas, de conformidad con lo establecido en el inciso segundo del Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal; al respecto, el principio de legalidad es fundamental en el sistema procesal penal, y así consta en el artículo 5.1 ibídem, reflexiona: “…No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. En esta línea de consideraciones, la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, dentro de la sentencia No. 1094-2013, SSPPMPT, dentro de la causa No. 549-2013VRV, estableció que: “…para que exista el delito de usurpación, es necesario que existan dos elementos a saber: a) exista violencia, engaño, o abuso de confianza; y, b) que lo expuesto en el literal anterior, sirva para: despojar a otro de la posesión o tenencia de un bien inmueble, o un derecho real que, con violencias o amenazas…”, lo que en la especie no se probó; y, 2) La prueba presentada por la querellante MARÍA ISABEL MEDINA SALAZAR, no conlleva al juzgador a determinar que el querellado ERASMO GUALBERTO PONCE, adecuó o subsumió su conducta al tipo penal determinado en el artículo 200 del Código Orgánico Integral Penal., toda vez que no se pudo probar ninguno de los elementos objetivos ni subjetivos del tipo penal, vigente al momento de la presentación de la denuncia, determinándose que existe insuficiencia probatoria.- SÉPTIMO. - La PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos suficientes para llevar al convencimiento del juzgador que los hechos denunciados, constituyan un delito de acción penal privada denominada USURPACIÓN. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de ERASMO GUALBERTO PONCE.- No existe malicia ni temeraria que declarar. Sin costas.- Intervenga el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.