VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de Retención No. 09010014888,  confeccionado por el Agente de Tránsito DIEGO LIZANDRO ESPINOZA, con código 5665, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 21 De Noviembre del 2014, a las 08h40, en circunstancias que la moto con placas HV645M,marca Ranger, color Negro, conducida por el señor Javier Siza Bastidas, con licencia No. 0940364367, tipo A de Guayas quien circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena sentido norte sur y al llegar a la intersección formada por la calle malecón se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona masculino quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Pablo Damian Torres Marquez y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de 0.50$ desde las piñas hasta el centro. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la x-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000015602, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Siza Bastidas Hugo Javier, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Siza Bastidas Hugo Javier, quien por intermedio de su Abogado Patrocinador en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Efectivamente transportaba a su primo Pablo Daniel Torres dicen que si tenían casco y que lo apartan al señor torres y luego dice que le están haciendo de moto taxi, desafortunadamente no ha podido comparecer por que no le han dado permiso..…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los testimonios rendidos por Hugo Javier Siza Bastidas, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “… Que su primo le dijo que lo traiga a ese día como a las ocho y media y fueron otros vigilantes los que los cogieron, su primo le dijo que eran familia ue es comerciante de arroz y no es moto taxi...…”, El testimonio del señor Diego Lizandro Espinoza Macias quien en lo principal indico: “… El ciudadano circulaba en una motocicleta con otra persona sin casco de conducir y el pasajero indico que le estaba haciendo la carrera por cincuenta centavos desde las piñas hasta el centro. De la parte de la CTE como prueba testimonial del vigilante Diego Lizandro Espinoza Macias quien manifestó lo siguiente: El ciudadano circulaba en una motocicleta con otra persona sin casco de conducir y el pasajero índico que le estaba haciendo la carrera por cincuenta centavos desde las piñas hasta el centro. El abogado Wilmer Anibal Velasco Orellana de la CTE manifiesta lo siguiente: el agente d etransito indica que le detuvo la marca por la no utilización del casco de su acompañante y posteriormente el pasajero menciona que solamente le estaba trasladando de un lugar a otro lo cual indica que estaba realizando moto taxi tampoco se ha presentado prueba alguna por lo que se sentencie pues no ha desvirtuado..”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto las pruebas aportadas por las partes en el anuncio de prueba. Se califica la validez de lo actuado en el procedimiento expedito, la comisión de transito atribuye el transportar pasajeros sin tener título habilitante,  habiendo el acompañante manifestado que lo hacía por cincuenta centavos. la defensa indica que efectivamente transportaba al ciudadano quien es su primo. el profesor juan montero aroca dice que ser escuchado ante el tribunal presupone alegar y probar, la defensa indica que era su primo a quien transportaba Pablo Daniel  Torres Márquez, pero ninguno de los apellidos coinciden y tampoco hay documentos que justifique su filiación y no ha comparecido y además el impugnante no ha presentado prueba.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SIZA BASTIDAS HUGO JAVIER titular de la cedula de ciudadanía No 0940364367, declarándole autor responsable de la contravención contenida en el artículo 386 inciso tercero numeral primero del Código Orgánico Integral Penal sancionándole con dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-