VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor JIMENEZ ORDOÑEZ HECTOR LEONARDO presenta su escrito impugnando la boleta de citación número 1020910003 el 05 de mayo del año 2016 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida el 11 de agosto del año 2016, esta juzgadora convoca a la audiencia el 16 de agosto del año 2016 a las 08h30.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 16 de agosto del año 2016 a las 08h30, y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal (tomando en consideración que la petición se origina antes que entre en vigencia el Código Orgánico General de Procesos). Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor WILLIAM MONTUFAR cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la Autoridad de Tránsito Municipal corrobora que es el agente que emitió la boleta de citación impugnada. Adicionalmente, este testimonio acredita que se emite la boleta de citación por parquearse en un lugar prohibido dentro del parqueo del centro comercial Albán Borja. Sin embargo, el señor agente manifiesta que no existe  alguna señal de tránsito que determine la prohibición, y él se dirige al Albán Borja por la petición de la administración del Centro Comercial Albán Borja a través del ECU911, quienes solicita que colaboren con los vehículos mal estacionados.- 4.2.2) El señor GANGA ARROYO RIXON cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. Por consiguiente, el testimonio del señor GANGA ARROYO RIXON demuestra que el señor JIMENEZ ORDOÑEZ HECTOR LEONARDO parquea su carro en el estacionamiento del  Centro Comercial Albán Borja el 03 de mayo del año 2016. Sin embargo, el testigo declara que en ese sector no existe señalética que prohíba el parqueo de los automotores.- 4.2.3) La foto presentada por el señor JIMENEZ ORDOÑEZ HECTOR LEONARDO (que no fue impugnada por el agente de la ATM) demuestra que en lugar en donde se estaciona el señor JIMENEZ ORDOÑEZ HECTOR LEONARDO no reporta alguna señal de tránsito que prohíba el parqueo en esa zona.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba y concluye que los testimonios y la fotos corrobora que no existe una señal de tránsito que prohíbe estacionarse en la zona donde estaba parqueado el automotor del señor JIMENEZ ORDOÑEZ HECTOR LEONARDO. Consecuentemente, el impugnante demuestra que el hecho por el cual fue sancionado con la boleta de citación no configura la existencia de la contravención tipificada en el Art. 391 numeral 5 del COIP. Efecto, esta juzgadora resuelve que no existe la conducta, típica, antijurídica y culpable como lo consagra el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, la inexistencia de la infracción de tránsito excluye algún tipo de análisis sobre la responsabilidad al infringir el deber objetivo del cuidado como conductor. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de INOCENCIA del señor JIMENEZ ORDOÑEZ HECTOR LEONARDO (portador de la cedula de ciudadanía No. 0102618907 y de nacionalidad ecuatoriana) porque se ha demostrado la inexistencia de la infracción de tránsito acorde al Código Orgánico Integral Penal.  Adicionalmente, esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación No. 1020910003 emitida por la Agencia de Tránsito Municipal (ATM).- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la ATM para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.  