RELACIÓN: En esta fecha y ante los jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Nelson Ponce Murillo, Clemente Rivas Calderón y Gabriel Tama Velasco, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Martha Troya Niza, se hizo la relación de la presente causa. Lo certifico.



VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa como de juez ponente de esta Sala Especializada  de lo Civil, en mérito a la acción de personal No. 14886-DP09-2016-AA del 16 de noviembre del 2016, quedando de esta manera integrado el tribunal para la resolución de la presente causa por ser ese su estado. En lo principal, en el juicio ordinario que sigue Blanca Beatriz Heras Jara en contra del Banco de Guayaquil S.A., la parte actora inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, que declara sin lugar la demanda, interpone recurso de apelación (fs. 146). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes para actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primer instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles; no existe ilegitimidad de personería; consta que la accionada fue citada por tres boletas (fs. 40-43); consta que se abrió el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil con su respectiva notificación (fs. 61), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La señora Blanca Beatriz Heras Jara comparece el 11 de junio de 2011 (fs. 14-15) y manifiesta de manera concreta en su libelo de su demanda: Que en el ejercicio de su profesión ha prestado sus servicios profesionales en calidad de consultora de investigaciones habiendo sido previamente calificada por el Sistema Nacional de Contratación Pública. Que durante los años 2007 y 2008, el Banco de Guayaquil S.A. le entregó dos tarjetas de crédito (Mastercard y American Express) con las que obtuvo crédito hasta el año 2009, año en que devolvió dichas tarjetas, señalando además que al terminar la relación con la demandada ésta le otorgó un certificado bancario de no adeudar ningún valor. No obstante lo anterior, el Banco la reportó injustamente como deudora morosa por el uso de dichas tarjetas, lo que le ha desprestigiado y dejándola en incapacidad de contratar con instituciones públicas perdiendo así el único ingreso que tenía como sustento para su familia. Posteriormente ha pedido al Banco que se le levante dicha sanción en la Central de Riesgos, recibiendo durante estos últimos dos años una serie de evasivas, lo que ha ocasionado que su prestigio se arruine, pues pese a estar registrada en el Sistema Nacional de Contratación Pública y de haber sido convocada a participar en varios proyectos por parte del SNCP no pudo hacerlo debido al impedimento que tengo para obtener pólizas de fianzas en las compañías aseguradoras, ya que es un requisito básico no constar en la Central de Riesgos con calificación E para poder acceder a dichas pólizas. Que todo lo anterior le afecta gravemente a su personalidad y le ocasiona sufrimiento y angustia al privárseles del sustento a sus hijos pues aquello le deja en la imposibilidad ejercer su profesión produciéndole un daño moral atribuible al Banco de Guayaquil por su acción de incluirla en la Central de Riesgos como deudora morosa sin reparar el mal durante todos estos años le da derecho a reclamar la respectiva reparación. Que fundamentándose en los artículos 2232, 2233 y 2234 del Código Civil, demanda al Banco de Guayaquil S.A., en juicio ordinario de indemnización pecuniaria de daño y la reparación de ello, particularmente por los de índole moral. CUARTO.- Posteriormente, Víctor Hugo Alcívar Álava, por los derechos que representa del Banco de Guayaquil S.A., comparece el 18 de agosto de 2011 (fs. 32-37) y propone como excepciones: 1.- Inexistencia de delito ni de cuasidelito que sean fuente de obligaciones del Banco a favor de la actora; 2.- Falta de derecho de la actora para recibir indemnización alguna; 3.- Improcedencia de la acción ordinaria de daño moral; y, 4.- Improcedencia de la indemnización por ser desproporcionada e injustificada. Deducidas estas excepciones queda así trabada la litis. QUINTO.- Dentro del expediente de primer nivel constan las siguientes pruebas: 5.1.) De la parte actora: a) De fs. 1-4, información emitida por Credit Report (Buró de Información Crediticia) de la accionante del 24 de mayo de 2011; b) A fs. 11, comunicación remitida por la actora a la Superintendencia de Bancos y Seguros con fecha 23 de mayo de 2011; c) A fs.12, comunicación remitida a la accionante por parte de m&e graphic el 18 de diciembre de 2009; d) A fs. 13, comunicación del 2 de mayo de 2011, remitida por Industrias Químicas Asatiani dirigida a la demandante; y, e) De fs. 17-29, documentación varia, entre ellas, RUC, RUP, certificado del Conesup, facturas de pólizas por buen uso de anticipo extendidas por Hispana de Seguros; y actas de entrega de recepción de servicios profesionales de la accionante con el Gobierno Provincial del Guayas. De la parte demandada: a) De fs. 64-69,  documentación relativa al trámite de reclamo para levantamiento del reporte a la Central de Riesgos hecho por la demandante a la parte accionada; y, b) A fs. 116-117, confesión judicial de la parte actora. SEXTO.- 6.1.) De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas “…La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos….Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado…” (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79). 6.2.) De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras de Javier Tamayo Jaramillo “…el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima…” (Tratado de Responsabilidad Civil, Tomo II, Legis Editores S.A., Segunda Edición, Colombia, pág. 326). Y precisamente, en esta línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo “…toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extrapatrimonial de que se trate (…) La conducta antisocial que vulnera un derecho de naturaleza extrapatrimonial no solamente puede causar agravio moral al particular perjudicado, como muchos suponen, sino que también, en algunos casos, puede ocasionar daño materialmente considerado…” (Editorial Jurídica del Ecuador, Primera Edición, 2007, Quito, págs. 13 y 23). SEPTIMO.- 7.1.) A fs. 144-145 consta la sentencia del juez a quo por la que se declara sin lugar la demanda, frente a lo cual la parte actora -en el término de Ley- interpuso recurso de apelación (fs. 146) del cual no consta en el proceso que la demandada se haya adherido aunque sí dio cumplimiento al traslado con la fundamentación del recurso vertical de la parte accionante, por lo que, obra en el expediente de esta instancia, la fundamentación a la precitada apelación (fs. 6-7) y su posterior contestación (fs. 9-12), habiéndose abierto la causa a prueba y obrando lo siguiente: Por la parte actora, a fs. 14, certificado emitido por Diners Club con fecha 14 de febrero de 2014, de fs. 15-17, acta de entrega-recepción definitiva entre la actora y la Universidad Península de Santa Elena con fecha 3 de diciembre de 2012; de fs. 18-19, oficio de fecha 11 de julio de 2011, remitido por la Superintendencia de Bancos y Seguros a la parte actora; y, a fs. 37, oficio de fecha 20 de marzo de 2015, remitido a esta Sala por parte de la empresa Hispana de Seguros. Con relación a la parte demandada, no existe prueba obrada en esta instancia. 7.2.) En el caso sub judice, la accionante, conforme al libelo de su demanda (fs. 14-15), determina que el daño moral reclamado obedece a que el Banco de Guayaquil la reportó injustamente como deudora morosa por el uso de unas tarjetas de crédito que previamente habían sido pagadas y posteriormente canceladas, hecho que le ha desprestigiado dejándola en incapacidad de contratar con instituciones públicas perdiendo así el único ingreso que tenía como sustento para su familia. Posteriormente ha pedido al Banco que se le levante dicha sanción en la Central de Riesgos, recibiendo durante estos últimos dos años una serie de evasivas, lo que ha ocasionado que su prestigio se arruine, pues pese a estar registrada en el Sistema Nacional de Contratación Pública y de haber sido convocada a participar en varios proyectos por parte del SNCP no pudo hacerlo debido al impedimento que tiene para obtener pólizas de fianzas en las compañías aseguradoras, ya que es un requisito básico no constar en la Central de Riesgos con calificación E para poder acceder a dichas pólizas. Que todo lo anterior le afecta gravemente a su personalidad y le ocasiona sufrimiento y angustia al privárseles del sustento a sus hijos pues aquello le deja en la imposibilidad ejercer su profesión produciéndole un daño moral atribuible al Banco de Guayaquil por su acción de incluirla en la Central de Riesgos como deudora morosa sin reparar el mal durante todos estos años le da derecho a reclamar la respectiva reparación. 7.3.) La parte demandada ha deducido -en términos generales- las excepciones ya reproducidas en el considerando cuarto de esta resolución, de allí que es prioridad para la Sala pronunciarse respecto de éstas en el presente juicio. 7.4.) Nuestra Corte Nacional de Justicia, en Resolución No. 0195-2014 expedida en el Juicio No. 0208-2013, ha manifestado que “…Respecto de la acción de daño moral, la Sala de lo Civil de esta Corte Nacional ha considerado que de acuerdo a las disposiciones de los artículos 2231 y 2232 del Código Civil, el daño moral está determinado por los siguientes elementos: 1era, Autonomía.- Las normas sustantivas específicas que regulan el derecho a la reparación por daño moral no establecen prejudicialidad para la acción por daño moral en lo civil ni disponen que la decisión del juez de lo penal será vinculante para el juez civil y, por el contrario el artículo el artículo 2232 del Código Civil ha previsto la autonomía de la acción por daño moral…2da.Causas: En términos generales son fuente obligación de indemnización por daño moral las acciones u omisiones ilícitas que causen o provoquen sufrimientos físicos o psíquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente están obligados a la indemnización por daño moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona; que manchen la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación; quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados.- 3era. Ilicitud.- La acción u omisión que ha producido el daño debe ser ilícito; y, según Guillermo Cabanellas ilícito es <> (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual). 4ta. Gravedad.- La indemnización por daño moral deben hallarse <>. Igualmente la doctrina enseña que <<…desde el punto de vista de la función compensatoria de la indemnización, resultan relevantes la intensidad de la aflicción sufrida por la víctima y el valor del bien que ha sido afectado (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 314).- 5ta. Nexo causal.- El artículo 2232 del Código Civil establece que: <>. Arturo Valencia Zea, nos explica: <> (Derecho Civil; Tomo III, de las obligaciones Editorial Temis, Bogotá, 1978, pág. 240).- <