VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Félix Rodríguez Alcívar, Juez Temporal (E) del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 23 de julio del 2012 a las 14h38, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado AQUILES ALEJANDRO TUTIVEN PARRAGA, como presunto autor del delito tipificado en los  Arts. 16, 46 y 450 del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, el Dictamen Fiscal, la Audiencia Preparatoria del Juicio y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado AQUILES ALEJANDRO TUTIVEN PARRAGA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día viernes 25 de julio del 2014 a las 14h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, que tipifica los  Arts. 16, 46 y 450 del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, y solicito al señor Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso conforme lo determina el Art. 286 ibídem, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señores jueces, en representación de la fiscalía he concurrido a esta audiencia por habérseme encarga do la fiscalía del abogado Edison Daquilema, esta causa se sigue en contra del señor Aquiles Alejandro Tutivén Parraga, por el presunto delito de tentativa de asesinato, esta causa penal se inicia el día 05 de marzo del 2012, a las 15h30; como antecedente se encuentra la denuncia presentada por el señor Freddy Evangelista Tutivén Alvarado, en la cual manifiesta que el 25 de septiembre del 2011, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que la esposa del denunciante señora Cecibel del Roció Guerrero Sevilla, se encontraba en su domicilio ubicado en la ciudadela Nueva Esperanza de esta ciudad, ha llegado hasta su vivienda el procesado preguntando por el denunciante y al contestarle que no se encontraba le ha pedido que haga el favor de prestarle el baño, ingresa al domicilio y se dirige al baño y de ahí llama a la señora indicando que el baño estaba en mal estado para lograr que la señora ingresara al baño, al ingresar la señora él la toma con los brazos y la comienza a golpear repetidas veces contra las paredes y las piezas que tiene el baño, trata de asfixiarla y le indica que la quiere matar y le causa unas series de lesiones que las ha presentado con certificados, a lo que empieza a gritar la señora le alcanza a escuchar el padre del denunciado quien se encontraba en la parte superior de la vivienda baja y pregunta que es lo que ocurre y responde el denunciado que no ocurría nada, al momento que baja el padre del denunciado y se aprovecha el procesado salga en precipitada carrera de la vivienda dejando lesionada a la señora antes mencionada la que es trasladada al hospital para que reciba la atención medica correspondiente, con esto se realiza la indagación previa y la fiscalía pone toda la práctica pertinente, se realiza la formulación de cargos , se dicta prisión preventiva y continúa el trámite de instrucción fiscal lo cual el procesado es acusado por el delito de tentativa de asesinado tipificado en los Arts. 16 y 46, esta acusación ha sido aceptada por el señor juez y ha dictado el auto de llamamiento a juicio, es todo lo que la fiscalía puede indicar en cuanto a la teoría del caso señores jueces. PRESIDENTE.- La acusación particular en base a la teoría del caso. Abogado Acusador Particular Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- Gracias señores jueces, en esta audiencia vamos a demostrar que existió el delito de asesinato en contra de mi representada, la cual el 25 de diciembre del 2011, en circunstancias que se encontraba en al patio de su domicilio ha sido llamada  por medio de engaños por el procesado presente, manifestando que una pieza del baño estaba en mal estado y con este engaño hacerlo ingresar al baño y empezar a propinarle golpes y tirarla contra el piso para tratar de lograr su cometido que era querer asesinarla, al momento de los gritos ha escuchado su señor padre el mismos que ha bajado a preguntar lo que sucedía diciendo que no pasaba nada tratando de ocultar lo que estaba cometiendo en ese momento, al bajar el señor la encontró a la señora de manera agonizante en el piso del baño, es todo señores jueces. PRESIDENTE.- La defensa del acusado en cuanto a la teoría del caso. Defensor Público Abogado Luís Calva Campoverde.- Gracias señores jueces, el día sábado 24 de septiembre del 2011, mi defendido se encontraba tomando conjuntamente con los señores Nelson Tutiven Ricardo, Tutiven y mi representado, ellos se amanecieron tomando al día 25 de septiembre donde también seguían libando y de los hechos que han acontecido mi defendido se encontraba en estado etílico por lo que no se acuerda absolutamente de nada, esto es en cuanto a la teoría del caso. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de la fiscalía. FISCAL.- Solicito la comparecencia de los testigos convocados por la fiscalía y cabe recalcar que no han venido testigos que han sido llamados a comparecer a esta audiencia pero si constan las versiones en que se les receptó a los mismos. PRESIDENTE.- Constate los folios señor secretario y pásele a la defensa para que haga valer el principio de contradicción. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA DRA. DOINA ELIZABETTA LOGA, perito médico. Quien es ecuatoriana, casada, de 58 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Existe un reconocimiento médico en el cual consta una firma, dígame si es su firma la misma que consta en dicho informe? R.- Sí, es la mía. P.- ¿Indique al tribunal las diligencias que ha practicado y las fechas que las realizó? R.- El 26 de septiembre del 2011, a las 17h00; procedo a realizar la experticia médico a la señora Cecibel del Roció Guerrero Sevilla, de 48 años de edad, en el momento de la experticia se entrevista a la persona y manifestó que el sobrino se quedó durmiendo en la casa ella le prestó el baño y una vez dentro del baño él la llamó para indicarle que estaba dañado, luego que ella ingresa el sobrino empezó a pegarle gritándole que la va a matar, la fecha de la agresión fue el 25 de septiembre del 2011; a las 18h00, al preguntar el nombre del agresor supo manifestar Aquiles Alejandro Tutiven Parraga, que es de talla alta y contextura normal y de unos 20 a 30 años de edad, al realizar el examen general, estado emocional alterado y llorando en el momento de relatar los hechos, al realizar el examen médico, al nivel de la cavidad encefálica se observa una herida contusa de 8 cmm, ubicada en el parietal inferior derecha, equimosis frontal y del lado izquierdo, hemorragia, gran edema de la cara, equimosis del mentón, equimosis del labio superior y del lado izquierdo de la cavidad bucal, al examinar el cuello se observa equimosis de 4 cmm, equimosis de la línea axilar posterior, equimosis de la parte doral del lado derecho, al realizar la tomografía simple del cerebro indica la misma que no tiene lesiones, todo esto por experiencia es provocado por golpes de mano, puños y patadas, con un tiempo de recuperación de 45 días. P.- ¿Las lesiones que se observa podrían haber ocasionado la muerte de la señora R.- Ella presentaba mareos y estos son signos de trauma cráneo encefálico, signos de edema cerebral que pueden conllevar en ciertos casos a un desenlace grave inclusive a la muerte. P.- ¿Identificó la ofendida a la persona que le agredió? R.- Sí, es su sobrino de nombras Alejandro Tutiven Parraga. Abogado Acusador Particular Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- P.- ¿Las lesiones que usted nos acaba de manifestar, es concordante con las lesiones que ella manifestó? R.- Sí. Defensor Público Abogado Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Usted dijo que en estos casos estas lesiones provocarían la muerte, específicamente en este caso le pudo haber provocado la muerte? R.- Sí, ya que conforme pasan los días se puede empeorar. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL SEÑOR  FREDDY EVANGELISTA TUTIVEN ZAMBRANO, testigo fiscalía. Quien es ecuatoriano, casado, de 58 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Puede indicar al tribunal sobre los hechos que usted denunció? R.- Eran las 16h00 que estaba alistándome para irme a mi trabajo ya que yo trabajo en la Troncal – Astra, yo estaba de guardia en la noche, a lo que estaba viajando me llama mi hijo y me dice “a mi mami se la llevaron al hospital”, luego me llama un vecino y me dice “a tu mujer casi la matan”, y le pregunté qué pasaba y me dije que Alejandro casi la mata, me cuenta que le había dicho que el sapo del baño estaba dañado y le dijo que vaya a ver y a lo que entran el cierra la puerta y sin más razón le cae a puñete y patada y la ha dejado soñada, yo me regreso de mi trabajo y la encuentro en el hospital, de ahí me dijeron que me la podía llevar a la casa y al momento que llegamos empieza a vomitar sangre y tuve que llamar al doctor y llevármela a Guayaquil, eso es todo en cuanto puedo decir. P.- ¿Usted sabe por qué le hicieron eso? R.- Desconozco, no sé cuál es el motivo, solo pido que se haga justicia. P.- ¿Anteriormente usted tuvo algún problema con su sobrino? R.- No. P.- ¿Usted sabe si su esposa y su sobrino han tenido problemas? R.- Supe de una discusión un día antes de lo sucedido, ella me dijo que mi señora había tratado de defender a mi hermano de que no peleen no sé con qué motivo. P.- ¿El domicilio donde vive el hoy acusado es la misma casa donde habita la señora? R.- Sí, es el mismo. P.- ¿Dónde vive el? R.- en la parte de arriba y yo vivo abajo con mi señora. P.- ¿Con quién vive él? R.- Vive solo. Defensor Público Abogado Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Usted tenía en conocimiento que mi defendido había estado tomando horas antes de lo sucedido? R.- A mí me dijeron eso, él había salido a tomar. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA CECIBEL DEL ROCÍO GUERRERO SEVILLA, acusadora particular. Quien es ecuatoriano, casada, de 51 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliada en el Cantón Milagro, ciudadela Nueva Esperanza. PRESIDENTE.- P.- ¿Podría indicarnos quienes participaron en la infracción que usted acusa? R.- Alejandro Aquiles Tutiven Parraga. P.- ¿Indíquenos el día, hora y lugar de cuando fue cometida la infracción? R.- Eso fue en el baño, el día 25 de septiembre del 2011, a las 18h00 aproximadamente. P.- ¿Cuáles son los nombres de las personas que presenciaron la infracción? R.- No había nadie en la casa, yo estaba lavando la ropa, él llegó y me dijo “tía y el Jr.”, le dije que estaba por ahí afuera, la vecina me dijo que él salió y que estaba por la esquina y vuelta regresó, entró a la cocina y se dirigió al baño y me dijo que se estaba saliendo el agua, yo le dije que arregle lo que estaba dañado y me dijo que vaya yo a arreglar el desperfecto, fui al baño y saque la tapa de inodoro y arreglé el sapo y en lo que viro y me coge y me dice “chucha de tu madre hasta aquí vives”, yo le dije que te pasa porque me agredes porque me pegas, me decía que me calle y que no haba bulla, de ahí me botó a la bañera, gracias a mi perrita que hizo bulla porque si no me mataba, no sé con qué fin me hizo esto si él no tenía problemas conmigo, solo creo que fue porque los separé en una discusión que tenía con el padre. P.- ¿Dígame con que  instrumentos él la golpeó? R.- Con los puños y patadas. FISCAL.- P.- ¿En anteriores ocasiones usted ha tenido algún problema con el procesado? R.- Nunca, según ellos siempre me han estimado como una madre. Defensor Público Abogado Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Con quién estaba tomando mi defendido? R.- Estaba tomando con el papá y unos tíos. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Por qué su esposo no lo quería dejar ingresar en el domicilio? R.- Por el problema que tuvo con el padre. Abogado Acusador Particular Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- Señor presidente, solicito que las mismas pruebas que presentó la fiscalía se considere como prueba por parte de la acusación particular. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental del procesado. Defensor Público Luís Calva Campoverde.-  Solicito plazo para presentar los certificados de los tribunales y penitenciarios ya que los familiares de mi defendido no se han preocupado de los mismos. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO AQUILES ALEJANDRO TUTIVEN PARRAGA, quien rinde su testimonio e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- unión libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 34 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- secundaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Trabajo chofer profesional. P.- ¿Domiciliado? R.- En el Cantón Babahoyo; y siendo explicado por el Presidente del Tribunal de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten manifestó: P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Lo que sucede es que no tengo conocimiento de lo que está pasando, me acuerdo que el día 24 estamos tomando con mi papá y otros familiares y tuvimos un inconveniente con mi papá, de ahí intervino ella pero eso pasó, de ahí nos fuimos a seguir tomando y de ahí ya no le puedo decir más nada ya que no recuerdo. P.- ¿Con quién estaba tomando el día 25? R.- Con unos primos. P.- ¿Qué clase de alcohol estaban tomando? R.- Cerveza y MackGregor. P.- ¿Usted cree que le afectó eso para no acordarse nada de lo que ha pasado? R.- Sí. P.- ¿Usted ha tenido inconvenientes con la señora Cecibel Sevilla? R.- No, nunca. FISCAL.- P.- ¿Usted siempre toma? R.- No, de vez en cuando. P.- ¿Usted se ha percatado que cuando toma no sabe lo que hace? R.- Nunca me ha pasado esto. P.- ¿Luego que se produce el hecho por el cual se lo está acusando, hacia donde fue a alojarse o con quien estuvo? R.- Me fui a Santa Lucía donde mi esposa. P.- ¿Sabe usted con cómo llegó a Santa Lucia? R.- no recuerdo. P.- ¿Usted se da cuenta que estaba en su casa? R.- No, me doy cuenta que estaba en mi trabajo. P.- ¿Con quién trabaja usted? R.- Con el señor Anchundia en un frio de carne. P.- ¿De qué hora a qué hora es ese  trabajo? R.- De 05h00 a 18h00. P.- ¿Cuándo se presentó al trabajo? R.- Ya no fui a trabajar. P.- ¿Qué tiempo trabajó con el señor? R.- Casi dos años. Abogado Acusador Particular Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- P.- ¿Usted recuerda la hora en que empezó a tomar? R.- Fue en la mañana. P.- ¿Recuerda cuantas botellas se tomaron? R.- Cuatro de MackGregor y cervezas hasta que pasó el problema con mi papá. P.- ¿Cuáles eran las consideraciones para con la señora ofendida? R.- Como una madre. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra el señor fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, se ha practicado la prueba, para la fiscalía ha comparecido la Dra. Loga quien practicó el reconocimiento médico legal a la ofendida, ella hizo una narración y destaca que al observar a la ofendida encuentra múltiples lesiones producida por puños y pie, hematomas que también se producen con los elementos que constituyen un baño, le dio 45 días de incapacidad salvo que sigan las complicaciones. La ofendida identificó claramente como el causante de las lesiones al señor Aquiles Alejandro Tutiven Parraga, la señora indica claramente donde se realizó las lesiones, y esto es en su casa en la parte del baño de la misma en donde fue agredida por su sobrino, quien le había manifestado que ese día la mataba. Por todo lo expuesto la fiscalía acusa al señor Aquiles Alejandro Tutiven Parraga, como Autor del delito que tipifica el Art. 450 con las circunstancias 1, 4, y 5, para que se dicte sentencia declarando su culpabilidad. Abogado Acusador Particular Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco.- Gracias señores jueces, nos damos cuenta las lesiones ocasionadas por el procesado y que son expuestas por la Dra. Loga en su informe médico, así mismo existe una concordancia con respecto al mismo testimonio de la acusadora que dice que han tenido el problema anterior con su señor padre en horas de la noche y que es concordante con el ofendido y la acusadora, señores jueces se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad de la infracción y solicito que sea sancionado con lo dispuesto en el Art. 450 numeral 1, 4, 5, en concordancia con el Art. 16 del Código Penal Vigente, y sea sentenciado con la máxima pena. Defensor Público Abogado Luís Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, la defensa no va a negar la materialidad de la infracción en cuanto está probada, lo que si va a alegar la defensa es que mi defendido estaba tomando el 24 a amanecer 25 de septiembre del 2011, lo que mi defendido no recuerda es lo sucedido el 25 en horas de la tarde, realmente mi defendido h actuado bajo los efectos del alcohol, sin conciencia, eso lo ha indicado mi defendido. Señores jueces si ustedes llegaran a declarar culpable a mi defendido solicito que se considere la pena modificada la cual está en el Art. 29 numerales 6, 7 y 10, en armonía con el Art. 72 y 73, si es que consideran que mi defendido actuó con los cinco sentidos, es todo señores jueces. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de el procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia del procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, y que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tentativa de Asesinato, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado AQUILES ALEJANDRO TUTIVEN PARRAGA, como autor del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 16, 46, 450 numerales 1, 4 y 5, en concordancia con el 42 todos ellos del Código Penal, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; ya que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es Autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1), y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al procesado: AQUILES ALEJANDRO TUTIVEN PARRAGA, ecuatoriano, 34 años, estado civil unión libre, de ocupación chofer profesional, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Babahoyo, culpable y por ende responsable del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, en el grado de autor del delito, tipificado en los Arts. 42, 450 numerales 1, 4 y 5, en concordancia con el 16 y 46 todos ellos del Código Penal, imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, con la agravante número 4 del Art. 30 ibídem y no se considera atenuante alguna, por no haberla justificado legalmente, pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado, AQUILES ALEJANDRO TUTIVEN PARRAGA, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1,  de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- En merito a lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se declara con lugar la acusación particular, propuesta por Cecibel del Rocío Guerrero Sevilla, y se condena el pago de daños y perjuicios en la suma de DIEZ MIL DÓLARES DE NORTEAMERICA.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la defensor público del procesado, Ab. Luis Calva Campoverde; ni del defensor de la acusadora particular señora Cecibel del Rocío Guerrero Sevilla, abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco; ni por el  Dr. Arturo Moreno Gonzalez, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE