Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, 7480 Fuentes Maquilon Steven, por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, JURADO GURUMENDY HOLGER ANTONIO, con cédula número, 0927134569, conducía la motocicleta de placas HT559K, sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor, JURADO GURUMENDY HOLGER ANTONIO, el defensor Público, Abogado, Villarruel Gudiño Luis Fernando el cual expresó: En mi calidad de  defensor público amparado, en los artículos 191 de  la Constitución de la Republica del Ecuador, artículo 74 del Código de Procedimiento Penal y, artículo 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación de mi defendido el ciudadano JURADO GURUMENDY HOLGER ANTONIO: con cedula de ciudadanía número  0927134569, digo lo siguiente, hemos escuchado la versión libre y voluntaria de mi defendido, quien ha manifiesta que ha sido aprehendido  no en su moto, sino después de que la había estacionado, entonces esto ocurre que se ha violado algunos derechos del ciudadano, y pido a usted  una consideración especial porque este caballero es un guardia de seguridad que trabajaba y si le mantienen los días detenido puede perder su trabajo por eso apelando a sus buenos oficios señor Juez para que considere esta situación de mi defendido...En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. JURADO GURUMENDY HOLGER ANTONIO: Bueno primeramente muy buenas tardes voy a relatar lo sucedido, me encontraba llegando donde los señores estaban haciendo o pidiendo documentos y me hicieron parquear a la derecha, me dijeron que les ayude con los documentos, licencia de conducir, papeles de la moto, y le ayude con los papeles de la moto. P.- En que se movilizaba usted. R.- En una moto marca Tundra placas HT559K.  P.- Usted no tiene licencia para conducir. R.- No. P.- Algo más que pueda expresar. R.- Si, cuando el señor me detuvo no me detuvo andando, yo había dejado la moto estacionada hace unos metros y ellos me vieron que yo me baje de la motocicleta y ahí se acercaron a pedirme documentos yo ingresando al western unión.. De igual forma fue escuchado el señor miembro de la Comisión de Tránsito Ecuador. Vigilante, 7480 Fuentes Maquilon Steven, el cual expresó.. Buenas tardes Abogados, Secretario, publico presente. EL señor circulaba en una moto, primero él dijo, se le detuvo se estaciono a la derecha, se les pidió los papeles y el menciono que no tenía licencia y al llegar a la prevención de Duran le verificamos en los datos y no poseía licencia, en esa instancia nos encontrábamos en el operativo  con la autoridad competente,  el señor Jefe Político y la Policía Nacional. P.- El ciudadano aquí presente que tiempo había trascurrido desde que se bajó de la moto hasta que lo intercepto y le pidió la documentación respectiva. R.- Al señor se le detuvo la marcha se lo estaciono a la derecha y se le pido los documentos y solo presento la matrícula y el Soat y no tenía licencia, él dijo que no poseía licencia . P.- Usted verifico en la central de datos si se encontraba bevretado. R.- No, no tenía licencia, no se encuentra bevretado.PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, JURADO GURUMENDY HOLGER ANTONIO, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo motocicleta de placas HT559K, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145, literal, a.) Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: JURADO GURUMENDY HOLGER ANTONIO, con cédula de identidad No 0927134569, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal a.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de tres (3) días de Prisión  y  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.