JUEZ PONENTE:  TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ 
Juicio No. 2014-2002.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano OTAYA BAQUERIZO LUIS ANGEL, en contra de quien el Señor Fiscal de Turno Abg. Carlos Enrique Vaca Grijalva, con fecha Treinta de Mayo del 2014, a las 18h25 inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE ROBO,  formuló cargos por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte en concordancia con el art. 16 del Código Penal. En Audiencia  Preparatoria a Juicio y Sustentación de Dictamen de fecha 17 de septiembre del 2014, a las 10h30, la defensa a través del Abg. Wuildon Ermel Benavides, defensor particular del procesado OTAYA BAQUERIZO LUIS ANGEL, procedió a acogerse a un Procedimiento Abreviado, ratificándose mediante escrito presentado en la misma fecha, por lo que se difirió la referida audiencia. De fecha 16 Octubre del 2014, a las 08h50 se llevó a cabo la Audiencia de Procedimiento Abreviado, donde  el Abg. WELLINGTON BONI ALAY, Fiscal de lo Penal del Guayas de la Fiscalía de Soluciones Rápidas 9,  no  opuso objeción al procedimiento abreviado y sugirió se le imponga al procesado una pena de CUATRO MESES de prisión correccional, pena que está dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio Constitucional de Celeridad y concentración  en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial, el Procesado OTAYA BAQUERIZO LUIS ANGEL ratifico, de viva voz, ante el suscrito Juez que es su deseo manifiesto de que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos según el parte de detención es el siguiente: “…Pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como JP SUBURBIO 3. DISTRITO PORTETE, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta las calles “Q” entre la 23ava y 24ava a verificar un posible robo a un local de servicio técnico de radio y televisión, donde tomamos contacto con el señor de nombres WILMER PERERO ROSALES, con C:C: 0913396883, el mismo que manifestó que un individuo ingreso a su local por un hueco que el mismo realizo en una pared de dicha vivienda, por lo que inmediatamente procedimos a realizar un patrullaje por el sector, donde unas cuadras más adelante un familiar nos manifestó que el individuo avanzaba en precipitada carrera, por lo que se procedió a la detención a la altura de las calles 23ava y la “R” al ciudadano de nombres OTAYA BAQUERIZO LUIS ANGEL, con C.C.0930353057, posterior avanzamos hasta el local donde se tomo contacto con el señor  WILMER PERERO ROSALES, quien recooció al individuo, manifestando que efectivamente era el mismo que ingreso a su local, por tal razón nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con la DRA. GINA JACOME VELIZ, Fiscal de turno a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y luego de avocar conocimiento de lo sucedido y abalizó la detención del ciudadano, de igual forma nos indico que procedamos a realizar el parte de detención, por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD, al hoy detenido se le dio a conocer  sus Derechos  Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados  en el art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su juzgamiento...” Así mismo consta la DENUNCIA realizada por el señor WILMER SANTIAGO PERERO ROSALES donde dice: “… es el caso señor fiscal el día de hoy viernes 30 de mayo del año 2014, a las 00h09 aproximadamente, recibí una llamada telefónica a mi teléfono celular, de parte de un vecino que vive por el sector, quien me supo manifestar que estaban rompiendo la pared de mi taller y que se estaban metiendo a lo cual inmediatamente me traslade al lugar de los hechos es decir a mi taller donde laboro como radiotécnico y que queda ubicado en las calles Q, entre la calle 23ava y la 24ava, en el Sur de esta ciudad de Guayaquil, a lo que llego a mi taller, han dañado la puerta de una casa abandonada, colindante para perforar mi pared con un combo, a lo que llegamos vimos al sujeto que estaba rompiendo mi pared con un combo, y al percatarse de mi presencia y de mi cuñado que me acompañaba, este sujeto no identificado salió huyendo del lugar de los hechos, a lo cual mi cuñado de nombres Pedro Fernández Pineda lo persiguió a pie, y corriendo, justamente paso un patrullero de policía, a lo cual mi cuñado le informó de este suceso a la policía, los cuales procedieron a montar un operativo logrando detenerlo a unas siete cuadras de mi trabajo ya mencionado, de ahí nuevamente regresamos a mi taller para ver que había sucedido, ante lo cual me pude percatar que había perforado mi pared, haciendo un hueco aproximado de cincuenta centímetros de ancho por cincuenta centímetros de largo aproximadamente, debo indicar señor fiscal que este sujeto al ingresar, ha pisado un equipo de sonido haciéndolo caer y consecuentemente dañándolo, además señor fiscal debo manifestar que una vez detenido el referido sujeto, me enteré que responde a los nombres de Luis Angel Otaya Baquerizo, portador de la cedula de ciudadanía N° 0930353057, además sospecho que como no pudo sacar los artefactos que yo arreglo en mi condición de radiotécnico, intento hacer mas grande la perforación de mi pared, por lo que pido señor Fiscal que se realice, las investigaciones y que este hecho no quede en la impunidad…” CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b) Denuncia del Sr. Wilmer Santiago Perero Rosales.  Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO ROBO tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte en concordancia con el art. 16 del Código Penal,  en el grado de Tentativa ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ciudadano OTAYA BAQUERIZO LUIS ANGEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930353057, de 24 años de edad, de ocupación chambero, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en el Suburbio en las calles “Q” entre la 24 y la 23, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR del DELITO  DE ROBO, tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal,  en el grado de Tentativa, tomando en cuenta los atenuantes del procesado, se le impone la pena de CUATRO MESES y DIECISEIS DIAS DE PRISION CORRECCIONAL.- Tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal Abg. Wellington Boni Alay. PENA QUE SE CUMPLIRA HASTA EL DÍA 16 DE OCTUBRE DEL 2014, INCLUSIVE. SIN MULTA, DE CONFORMIDAD A LAS DISPOSICIONES DEL C.P.P., y en concordancia con la Primera Transitoria del COIP.  Actúe la Analista Jurídica 2, Abg. Sergia Macías Saltos.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.