VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por la ciudadana VERA TAPIA OLGA PATRICIA,   por medio de la cual impugna la Citación  Nº 1020130001,  suscrito por el Agente de Tránsito Municipal, Angelo Angulo código 0375, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Vera Tapia Olga Patricia,      por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “ Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías..”. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 y art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento el 26 de enero del 2017 a las 10h00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, para lo cual el actuario del despacho verificó la presencia de los sujetos procesales a la respectiva audiencia, por lo cual se le concedió la palabra al Ab. Juan Bosco Giler Segura,  en representación de la impugnante quien en lo principal manifestó: Nos ratificamos en la impugnación presentada, mi defendida no ha cometido infracción alguna, lo cual se va a demostrar con los testigos que han comparecido a esta audiencia, por otra parte desde la fecha en que fue emitida dicha citación la misma estaría prescrita tal como lo determina el Art. 417 del COIP. CONCEDIDA LA PALABRA A LA IMPUGNANTE VERA TAPIA OLGA PATRICIA, en lo principal manifestó: Ese días 25 de agosto del 2015, yo venía conduciendo y a mi lado venía la Ab. Katherine Mejía porque íbamos a realizar varias diligencias, en la parte de atrás venía mi mamá y mi primo, entonces yo iba conduciendo dirigiéndome hacia el sur por la calle Chile, no recuerdo bien las calles, más o menos por el Centenario,  y en eso aparece un ATM por la parte de atrás en una moto, me dice que me estacione y que le presente mis documentos  a lo cual accedí, luego me hizo la citación le pregunté el motivo y solo me dijo que estaba citada.  Concedida la apalabra al Agente de Tránsito Municipal ANGELO MARCOS ANGULO OBANDO, en lo principal manifestó: Me encontraba dirigiendo el tránsito por el sector que da por el parque donde están la iguanas y  también hay una iglesia y al otro lado hay un hotel, creo que es la iglesia Catedral, entonces la señorita venía hablando por teléfono, y luego de esto estaciona su vehículo en una zona que es prohibido estacionar,  es justamente donde desembarcan los buses turísticos que llegan al parque de la iguanas, por lo que le dije que retire su carro que allí no se puede estacionar que le iba a proceder a citar, entonces ella se pone muy agresiva y me amenaza de muerte, tampoco es verdad que andaba con varias personas ella andaba sola, tampoco es verdad que eso fue por el sur, eso fue en el centro.  En la etapa probatoria interviene el ciudadano JORGE EDUARDO MOGRO MEJÍA, quien debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio en lo principal, en cuanto al interrogatorio formulado,  manifestó: Yo venía sentado en la parte de atrás cuando de repente aparece el Agente en una motocicleta, y le hace la citación, las calles no recuerdo, solo que veníamos del correo, salimos y mientras el carro avanzaba hacia el sur aparece un ATM, y le confecciona la citación, no recuerdo ninguna referencia, calle o  edificio, tampoco sé por qué motivo es la citación, yo estaba atrás. Intervención de la ciudadana ROSA OLGA TAPIA ORELLANA, quien debidamente juramentada y advertida de las penas de perjurio en lo principal manifestó: En ese día no recuerdo la fecha, íbamos mi hija la abogada y mi sobrino, yo estaba sentada en la parte de atrás casi dormida, pero si recuerdo que un vigilante le paró y le hizo una citación no conozco los motivos, tampoco conozco el lugar, pero sí salíamos del correo para continuar las diligencias, yo no los nombres de las calles, por el momento tampoco recuerdo alguna referencia, el vigilante se trasladaba en una moto. Alegatos de clausura  de la parte impugnante: Señora Jueza, se ha demostrado que mi defendida no ha cometido ninguna infracción, por lo tanto solicito se deje sin efecto la citación No. 1020130001, o en su defecto se declare la prescripción. Alegatos de clausura  del Agente de Tránsito Municipal: Que se mantenga la citación, yo no he venido en ninguna moto, la señora  se estacionó en un lugar que no es permitido, me amenazó, además ninguna de las personas que han venido a declarar estaban ese día en el vehículo. CUARTO.- El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  La defensa de la  compareciente cita como base legal de su pedido el artículo 417, numerales 1 y 6 del COIP, que se refiere a la prescripción para el ejercicio de la acción, resultando que en la especie el ejercicio de la acción ya se realizó al momento en que se elaboró la citación por la infracción cometida, esto es el 25 de agosto del 2015,  constituyéndose la boleta de citación en título de crédito para dichos cobros. QUINTO.- En la respectiva audiencia la parte impugnante no presentó pruebas claras, precisas y contundentes que pudieran desvirtuar lo que arroja el Parte de Citación No. 1020130001;  además el Art. 162 y 169 del Código Orgánico General de Procesos claramente establece que es el actor el obligado a probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio; en audiencia la parte impugnante indica que desconoce los motivos de la citación, que se encontraba circulando normalmente con destino hacia el sur , pero sus testigos indican que salieron del correo, conocido en Guayaquil como el lugar donde se envían y retiran encomiendas, siendo que dicha afirmación tiene concordancia con lo manifestado por el Agente de Tránsito quien manifiesta que el hecho ocurrió por el sector del Parque Centenario conocido como el “parque de la iguanas”, además los testigos en nada aportan para el esclarecimiento de la citación impugnada, se han limitado en manifestar que estaban sentados en la parte posterior del vehículo y tampoco conocen el lugar de la citación ni los motivos de la misma.  Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de OLGA PATRICIA VERA TAPIA,   portadora de la cédula de ciudadanía No.  0919009407 de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 389 Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Hágase saber al señor Jefe  de la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE