Guayaquil, miércoles 7 de febrero del 2018, las 14h15, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 30 de enero del 2018 a las 14H00 se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ab. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ,  en calidad de Ponente en reemplazo de la Dra. Adriana Mendoza, Dr. ULISES TORRES SOTO y Dr. EDGAR LOYOLA POLO, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Ab. Saltos Dueñas Ramón Alberto, quien dictó sentencia, contra de DARWIN HERNÁN ESTRADA ESTRADA, por considerarlo AUTOR del delito tipificado en el Art. 379 Numeral 1 en concordancia con el Art. 152  del  Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y al pago de 4 salarios unificados del trabajador en General,  por sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo Penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de la APELACIÓN de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, por ello, siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA.

La presente Sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.  

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.

Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, con relación a la presentación, sustanciación y resolución de este recurso se declara su validez. 

TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS:

La defensa del acusado DARWIN HERNÁN ESTRADA ESTRADA, Abg. Cesar Mogollón Guzmán dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: 

“La sentencia fue tomada en virtud de un acuerdo conciliatorio, no he sido el abogado quien acompañó a mi representado en la diligencia  conciliatorio. Es una sentencia de dos páginas en la que se ha determinado que se le pone fin al proceso en virtud del acuerdo conciliatorio. Determina declarar responsable en la calidad de autor por el art. 379 numeral 1 COIP con respecto a las conciliaciones el pleno del consejo de la judicatura emitió la resolución 327-14, que era el reglamento en su art 7 establece que no procede el acuerdo conciliatorio sin la aceptación de la responsabilidad, por lo tanto, el acuerdo en si es nulo y al ser nulo no podía declararse la posibilidad de mi cliente. Se ha incumplido con el artículo 76 numeral 7 literal l, que establece la falta de motivación. Se debió especificar que se aceptaba la responsabilidad penal no solo la administrativa El acta tiene un carácter de nulo, la sentencia carece de motivación. Solicita se declare la nulidad del acta de conciliación y se declare la nulidad de la sentencia. Del informe técnico investigativo establece quienes fueron los participantes del accidente de tránsito.”

Por su parte la Fiscalía, representada por el Abg. Carlos Caranqui Morocho, al otorgarle la palabra indicó: 
	
“Cuando se convocó a la audiencia de procedimiento directo, en el cual de acuerdo al art. 640 dentro de 10 días se convocó a audiencia de juicio, las partes llegaron a un acuerdo conciliatorio, se sugirió que se quería llegar a un acuerdo conciliatorio, la fiscal Monica Navarrete remitió un oficio al centro de medicación en la cual el apelante había llegado a un acuerdo de pagar 100 dólares mensuales a la víctima, la reducción de 10 puntos, de acuerdo al art. 8 de la resolución 327-14 determina que en el procedimiento directo la conciliación solo podrá operar respecto de la suspensión condicional de la pena. El juez convoca a la audiencia y sentencia al procesado y determina que es responsable en el art 379 del COIP. El juez de primer nivel omite indicar que es por el numeral 3 del art 379, impone la multa de cuatro salarios, la reducción de los puntos. La fiscalía solicita se rechace el recurso de apelación interpuesto.”

La defensa del ofendido Luis Barona Rodriguez, el Abg. Carlos Peña Morán, por su parte expuso: 
“Sin presión de ninguna clase, la defensora técnica fue la que solicitó el acuerdo conciliatorio, el juez acepto la conciliación, la parte recurrente aceptó las condiciones del acuerdo conciliatorio, no se habla de pena, lo que le favoreció a la parte recurrente, se le impuso una rebaja económica y la rebaja de puntos. Solicita se deseche el recurso de apelación, se ha cumplido el acuerdo probatorio.”  

CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO:

La descripción del hecho fáctico se encuentra descrita en el parte policial a fojas 1 y vlta, en la cual se indica que: 

En que la moto de la Policía Nacional #D-755, conducida por el señor (Policía) Barona Rodríguez Luis Eduardo, con licencia No 0917713158, tipo A y B del Guayas, que circulaba por la Av. Casuarina, sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la altura del corte del parterre central que está ubicado frente al inmueble signado Coop. Janeth Toral Mz. 11 S I. 1800, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierdo, tercio anterior de la volqueta de placas No. 2100307756, tipo E del Guayas, que circulaba por la misma avenida, sentido y carril. Producto del impacto resultó lesionado el Sr. Barona Rodríguez Luis Eduardo, (Conductor de la motocicleta) el mismo que fue trasladado por la ambulancia No. 41 del Cuerpo de Bomberos de Guayaquil hasta el Hospital de la Policía Nacional para darle atención médica del caso. Por disposición del señor Fiscal de turno, a dicha casa asistencial se acercó el médico legista de la ATM, Dra. Rina Burgos Castillo para realizar la respectiva valoración médica e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de 30 a 60 días. Así mismo al lugar del accidente se acercó la unidad No. 195 de la OIAT-CTE al mando del Sgto. 1ero Andrade, para llevar a cabo el peritaje pertinente. La motocicleta No. D-755 de la Policía Nacional fue trasladada por la RP-40 de la ATM hasta los patios del centro de retención vehicular de la CTE quedando retenida con inventario No. 0027578. Así mismo la volqueta de placas UAA0482 fue traslada por sus propios medios hasta el mismo centro de retención a órdenes de la autoridad correspondiente, con inventario No. 00358. 

El día jueves 31 de marzo de 2016, 22:00h, se realiza la Audiencia de formulación de cargos por delito flagrante, en donde el Abg. Patricio Pineda Maza formula cargos en contra de DARWIN HERNAN ESTRADA ESTRADA, y el juez Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, al considerar que existen pruebas suficientes lo concede. 

A fecha 08 de abril del 2016, 11:35h,  se realiza la primera audiencia de juicio de procedimiento directo, la cual es suspendida a pedido de las partes procesales, las cuales señalaron que querían hacer uso de un mecanismo para resolver el conflicto que era la conciliación. 

A fecha 08 de julio del 2016, 08:30h, se reinstala la audiencia de juicio de procedimiento directo, la cual se vuelve a diferir, producto de que las partes procesales se encontraban en proceso de mediación. 

A fecha 04 de abril del 2017, 10:00h,  se llevó a cabo la audiencia pública en donde las partes procesales expresaron lo siguiente: 

Abg. Georgina Jaramillo: Señor Juez si estamos de acuerdo con la audiencia de conciliación, estamos de acuerdo en cancelarle a la víctima los daños ocasionados, el acuerdo se los ara en seis meses los 600 dólares más los 800 de los daños de la motocicleta, serán cancelados 233 dólares durante seis, 133 de una cuenta de la policía nacional y cien dólares en cuenta personal de la víctima de mutuo acuerdo se aceptó y se solicita se presente tres veces a la semana……Abg. Carlos Peña Morán: No nos oponemos a lo solicitado por la defensa, estamos de acuerdo……..Luis Barona Rodríguez: si estoy de acuerdo con lo solicitado o sea con la conciliación……Darwin Estrada Estrada: Estoy de acuerdo acepto la responsabilidad de carácter administrativa. 

Finalmente el Juez A-quo, dictó sentencia en armonía con lo previsto en el Art. 640 del Código  Orgánico Integral Penal y resolución No. 327 -2014, indicando lo siguiente: 
VISTOS.- Una vez que se ha realizado la Audiencia Oral Y Publica, en la cual por estar reunidos los requisitos del Art. 663, se aceptó la Conciliación, realizada, entre el procesado. Darwin Hernán Estrada Estrada y la víctima y que así lo han hecho saber en esta audiencia. Y Siendo el estado del proceso el de resolver se observa lo siguiente. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer el presente proceso, en base de la resolución 104 del 2014. SEGUNDO: No existen vicios de procedimientos ni sustanciales, que afecten la valides del mismo, por lo cual lo declaro valido. TERCERO; El Art. 663.- Conciliación.- La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1. Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años. 2. Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte. 3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general. Se excluye de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El mismo que está previsto por los principios, señalados en el Art. 664 y las reglas contenidas en el Art. 665, del código orgánico integral penal. RESOLUCION; Se acepta favorablemente la conciliación que han realizado en esta audiencia  entre el acusado Darwin Hernán Estrada Estrada y la víctima Luis Eduardo Barona Rodriguez.-. Por ser procedente en derecho y en estricto apego a lo determinado en los arts. 75, 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador que dispone: “1 Corresponde a toda autoridad administrativa judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; respetando el principio contenido en el Art. 82 de la Constitución, que expresa. Art. 82 “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de nomas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competente, art. 168 numeral 6, de la Constitución de la Republica, que señala: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Art. 190.- Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones antes expuestas el suscrito Juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro la responsabilidad de Darwin Hernán Estrada Estrada,  como autor del delito tipificado en el Art. 379 Numeral 1 en concordancia con el Art- 152 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y al pago de 4 salarios unificados del trabajador en General   Actúe la Abogado Bella Merchán Choez.  Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, en reemplazo del Secretario Titular del Despacho.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.- cuyo cumplimiento ofíciese a la Autoridad de Transito respectiva. Notifíquese. Cúmplase.
QUINTO: DE LA CONCILIACIÓN Y EL PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Es importante indicar que la conciliación es factible aplicarla dentro del procedimiento directo. Así lo establece tanto la resolución No. 327-2014 como la Corte Nacional de Justicia dentro de la absolución a sus consultas. 
El Art. No. 8 de la referida resolución No. 327-2014 indica: 
En el procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la conciliación solo podrá operar respecto de la suspensión condicional de la pena y en ningún caso se suspenderá la decisión jurisdiccional de rebaja de puntos. 
Por su parte la Corte Nacional de Justicia a propósito del particular mencionó: 
“Si cabe la conciliación en la aplicación del procedimiento directo antes de instalada la audiencia de juzgamiento. Negar la posibilidad de una conciliación en los casos que hemos anotado, sería: a) obligar a la víctima a someterse a un procesamiento penal revictimizándola inútilmente y privarla de su derecho a recibir satisfacciones en el menor tiempo posible, así como, b) agotar recursos del Estado que pueden ser ahorrados para invertirlos en otras cosas, c) obligar al procesado a litigar en una situación en que el conflicto ha perdido sentido judicialmente”.
Ahora bien, se debe entender que la conciliación se rige por principios básicos que se encuentran previamente establecidos en el Código Orgánico Integral Penal; principios como confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad.
Es decir que no pueden existir acuerdos conciliatorios que sean obligatorios o impuestos o en su defecto que se den con vicios en estos principios. 
Por ello, cabe puntualizar los siguientes elementos antes de dar la decisión: 
El recurrente solicita el acuerdo conciliatorio a la fiscalía.
El  recurrente estuvo representado en la audiencia donde se dio este acuerdo por la abogada Georgina Jaramillo, abogada que a la fecha, formaba parte del mismo estudio jurídico del patrocinador que solicita el actual recurso de apelación. 
En dicha audiencia, la abogada del recurrente respecto al acuerdo conciliatorio indicó: “(…)Estamos de acuerdo con la audiencia de conciliación, estamos de acuerdo en cancelarle a la víctima los daños ocasionados, el acuerdo se los ara en seis meses los 600 dólares más los 800 de los daños de la motocicleta, serán cancelados 233 dólares durante seis, 133 de una cuenta de la policía nacional y cien dólares en cuenta personal de la víctima de mutuo acuerdo se aceptó y se solicita se presente tres veces a la semana(..)”
En la misma audiencia el recurrente Darwin Estrada Estrada indicó: “Estoy de acuerdo acepto la responsabilidad de carácter administrativa (...)”
El argumento del abogado patrocinador del recurrente, que indica que la responsabilidad que se debe aceptar en este tipo de acuerdos debe ser responsabilidad penal, es contrario a lo expuesto en el Art. 7 primer inciso de la resolución No. 327-2014 que indica que se debe aceptar simplemente la responsabilidad. No existe diferenciación en la resolución sobre aceptación de responsabilidad administrativa o penal. Se debe indicar que para eso, el recurrente tiene una asesoría en la audiencia y acepta el acuerdo. De igual forma, es importante acotar que la aceptación de la responsabilidad no es igual a la aceptación de culpabilidad alguna, pues esta última únicamente es declarada por el Juzgador. 
Dentro de la decisión del Juez A-quo se aprecia lo dispuesto por la resolución No. 327-2014, en su Art. No. 8, que indica que en este tipo de procesos la conciliación solo podrá operar respecto de la suspensión condicional de la pena y en ningún caso se suspenderá la decisión jurisdiccional de rebaja de puntos. 
La victima en el desarrollo de la audiencia, indica que el acuerdo está cumplido y que ellos no tienen  nada que reclamar al respecto. Indicó el defensor de la víctima que él estuvo presente en todas las audiencias y desde el inicio del proceso y que existió la voluntariedad de las partes para suscribir dicho acuerdo. 
Por las consideraciones expuestas, se aprecia el cumplimiento de los presupuestos para solicitar el acuerdo conciliatorio y además, el cumplimiento de los requisitos de la resolución No. 327-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura con relación a la conciliación en materia de tránsito. 
SEXTO. DECISIÓN.
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  resuelve NEGAR el recurso interpuesto y CONFIRMAR la sentencia dada dentro del procedimiento directo sustanciada por el Juez A-quo. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución a fin de que el Juez A-quo verifique el cumplimiento o no del acuerdo y disponga lo que corresponda en derecho.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.- 