VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 25 días del mes de Febrero del año dos mil quince, a  las 14h30 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Yanilé Freire García, Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Víctor González Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Raúl Andrade Ramos en representación de LUIS ANÍBAL QUIÑÓNEZ  DE LEÓN.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Luis Aníbal Quiñónez  de León; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por la procesada, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Luis Aníbal Quiñónez  de León, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo mediante el sistema de videoconferencia conforme lo establece el Art.565 del Código Orgánico Integral Penal.- El Ab. Víctor González Delgado, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Luis Aníbal Quiñónez  de León, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano LUIS ANÍBAL QUIÑÓNEZ  DE LEÓN, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, la cual responde: “Sí acepto el delito, y la pena que se me imponga”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de ocho meses de prisión, a quien lo acusa como autor del delito de Ingreso de Artículos Prohibidos,  tipificado y reprimido en el Artículo 275 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Art.42 del mismo cuerpo legal.- La defensa del procesado LUIS ANÍBAL QUIÑÓNEZ  DE LEÓN, expuso que: “Señor juez, previamente habíamos conversado con el señor Fiscal para realizar un procedimiento abreviado, por lo que al cumplir con las reglas del Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se escuche a mi defendido. Conforme lo manifesté y habiendo llegado a un acuerdo con la Fiscalía, y toda vez que mmi defendido ha aceptado el hecho, y se acoja la pena sugerida”. Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Víctor González Delgado, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al defensor del procesado LUIS ANÍBAL QUIÑÓNEZ  DE LEÓN, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Luis Aníbal Quiñónez  de León, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Luis Aníbal Quiñónez  de León. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Este proceso penal se inició el 8 de Enero del 2015, donde la Fiscalía le atribuyó el delito previsto en el Art.275 Inciso Segundo, hecho sucedido en el Centro de Personas Privadas de Libertad, donde el agente Jimmy García indica que al encontrarse en la máquina de rayos X, se percató que en los zapatos se encontraba una funda, y que dio avisos a sus superiores, por esta razón se inició este proceso, por lo que la Fiscalía va a destruir el principio de presunción de inocencia. Además hemos convenido con la defensa, la aplicación de un procedimiento abreviado conforme lo establece el Art.635 COIP. Una vez que el procesado  ha aceptado  el delito, con lo que se cumple con lo señalado en el Art.635 del COIP, por lo que solicito que se lo declare culpable en el grado de autor del delito tipificado en el Art.275 Inciso Segundo del COIP, y solicito se le imponga una pena de 8 meses de privación de libertad”. SEXTO: El tipo penal de Ingreso de Artículos Prohibidos, según el Art.275 2do. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.275.- Ingreso de artículos prohibidos.- La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.- La misma pena se aplica en el caso de que los objetos a los que se refiere el inciso anterior, se encuentren en el interior de los centros de rehabilitación social o en posesión de la persona privada de libertad”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de ocho meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano LUIS ANÍBAL QUIÑÓNEZ  DE LEÓN, de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; de ocupación PACL, y con domicilio en el Centro de Privación de Libertad de Personas Regional Z-8, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Ingreso de Artículos Prohibidos, tipificado y sancionado en el Art.275 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de OCHO MESES  DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil. Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrados a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a LUIS ANÍBAL QUIÑÓNEZ  DE LEÓN, la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100%  en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga que consta como evidencia.- Sin daños que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Intervenga la Abogada Yanile Freire García, secretaria titular del despacho que certifica.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 