EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00719
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 5 de Julio del2015
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 369 Delincuencia Organizada Inc. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Luis Medina Brown

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Galarza Gómez Mirian Alexandra
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Montes Macay Kenny Michel
Abogado defensor: Ney Suarez Ortiz
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Se asume la defensa del menor adolescente de iniciales K.M.M.M., y hago relación puntualmente a la petición formal y fundamentada de medida cautelar de carácter personal que ha solicitado Fiscalía.
La formulación de cargos que ha hecho fiscalía se fundamenta en la versión libre y voluntaria que ha hecho el menor, sobre actos que presuntamente ha cometido èl en asocio con grupos delincuenciales. De conformidad con lo que establece el Art. 534 del COIP, establezca si existen o no los elementos suficientes claros de convicción que configuren la petición de prisión preventiva en contra del referido.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Cuando es entrevistado el menor conforme lo prescribe el art. 466 numeral 10 del COIP, se les muestra unas fotografías en las que identifica. La Fiscalía formula cargos al menor de iniciales K.M.M.M., por existir presunciones del delito contemplado en el art. 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que trata del delito de Delincuencia Organizada, por lo que solicito que en este momento se dé inicio a la Instrucción Fiscal en contra del adolescente de las iniciales K.M.M.M., en su calidad de actor, conforme el Art. 42 del COIP, y solicito que en esta Audiencia sea notificado con el inicio de Instrucción Fiscal. La presente Instrucción Fiscal tendrá una duración de 45 días conforme al Art. 343 del Código de la Niñez y Adolescencia, así mismo por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP en concordancia con lo que determina el Art. 330 literal b del Código de la Niñez y Adolescencia, solicito la medida de internamiento preventivo en contra del adolescente de iniciales K.M.M.M, Fiscalía formuló cargos en contra del adolescente, de acuerdo al principio de concentración y por tratarse de un delito de conmoción social al amparo de lo que determina el Art. 502 numeral 2 del COIP, solicito que en virtud de la versión dada dentro de la presente causa su autoridad indique día y hora para que el adolescente rinda testimonio anticipado conforme lo establece el Art. 502 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.    



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La Fiscalía ha decidido dar inicio a la Instrucción Fiscales contra del adolescente K.M.M.M., por la infracción sancionada y tipificada en el Art. 369 inciso 2do. Del COIP, esto es por delincuencia organizada, se notifica a los sujetos procesales con el inicio de Instrucción Fiscal en esta Audiencia, la misma que no podrá durar mas de 45 días de conformidad con el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia.
En cuanto a la solicitud de medida cautelar de orden personal, esto es el internamiento preventivo, se considera que base a lo que determina el Art. 330 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, el mismo que señala que el Juez podrá ordenar el internamiento preventivo de un adolescente en los siguientes casos:
Siempre que existan suficientes indicios sobre la existencia de una infracción de acción pública y su autoría y complicidad en la infracción investigada, el literal B de dicha disposición legal refiere de los adolescentes que cumplen 14 años en el juzgamiento de delitos sancionados en el COIP con pena privativa de libertad de más de 5 años.
El inciso segundo del Art. 369 que es el delito por el que se ha iniciado la Instrucción Fiscal en contra del adolescente, establece una pena privativa de libertad de 5 a 7 años, por lo tanto se determina que está justificada la causal contenida en el literal B del Art. 330 del COIP y en razón de que existe una versión libre y voluntaria del adolescente en la que refiere que ha tenido participación en la muerte de Taylor Alias Novita y por cuanto existe una Boleta de Detención ordenada por la Doctora Luisa Tania Macías, Jueza de la Unidad Judicial Delitos Flagrancia de la Ciudad de Guayaquil, ha procedido a reconocer a varios ciudadanos de estar implicados en este presunto delito de Delincuencia Organizada, por lo cual se establece que existen suficientes indicios de que el adolescente tiene participación en el mismo.
Se ordena el internamiento preventivo del adolescente de iniciales K.M.M.M., el mismo que deberá cumplir en el CENTRO DE DETENCIÒN DE ADOLESCENTES INFRACTORES DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL, en cuanto a la solicitud de Testimonio Anticipado que plantea Fiscalía, el mismo será proveído en su momento oportuno.
  




 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN EL TRIUNFO, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO