Guayaquil, lunes 1 de octubre del 2018, las 08h51, 
VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor PINTAG YANTALEMA EDGAR VINICIO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 2077000966 del 17 de junio del 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 20 de junio del 2018.- 1.2) Mediante providencia emitida el 18 de julio del 2018, las 14h47, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 09 de agosto del 2018, a las 09h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.-  4.1) Intervención del Ab. ERNESTO FRANCISCO VALLE MINUCHE, en representacion de PINTAG YANTALEMA EDGAR VINICIO, quien expuso lo siguiente: Alegato de Apertura: En la primera intervención manifiestan su impugnación a la citación de N. 2077000966, de fecha 17 de junio de 2018. Expresando que la citación no comparece a la realidad de los hechos, y que la citación no detalla la conducta inadecuada de su defensa, solicitando que se ratifique el estado de inocencia de su defendido. 4.2) Intervención del AB. MONTERO PACHECO STIVEN GEOVANNY, en representación de la Autoridad de Transito Municipal, quien expuso lo siguiente: Alegato inicial. Existen suficientes pruebas para demostrar la culpabilidad de la persona impugnante. 4.3) ANUNCIO DE PRUBAS de los sujetos procesales.- Intervención del Ab. ERNESTO FRANCISCO VALLE MINUCHE, en representación de PINTAG YANTALEMA EDGAR VINICIO, quien expuso lo siguiente: Testimonial. PINTAG YANTALEMA EDGAR VINICIO, expresa sus generales de ley, y manifiesta que el día de los hechos estaba estacionado, apareciendo el señor agente solicitándome mis documentos por supuestamente estar cogiendo pasajeros y el bus estaba sin ningún pasajero, pero la citación fue por otro motivo. Acusa la rebeldía del señor Agente de Tránsito. PRUEBA DOCUMENTAL; Citación de Transito.- Intervención del AB. MONTERO PACHECO STIVEN GEOVANNY, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal: Preguntas a la prueba testimonial de la defensa. PINTAG YANTALEMA EDGAR VINICIO, responde a las preguntas realizadas por la defensa y manifiesta que se detuvo por cuanto el señor agente solicito su detención. PRUEBA DOCUMENTAL: Detalle de la citación de tránsito. 4.4.) ALEGATO DE CLAUSURA.- Intervención del Ab. ERNESTO FRANCISCO VALLE MINUCHE, en representación de PINTAG YANTALEMA EDGAR VINICIO: Alegato de clausura: La impugnación se da por la falta de tipicidad en la citación, los hechos sucedidos no coinciden con los detallados en la citación, al no estar presente el señor Agente de Tránsito solicita se ratifique el estado de inocencia del señor PINTAG YANTALEMA EDGAR VINICIO. Intervención del AB. MONTERO PACHECO STIVEN GEOVANNY, en representación de la Autoridad de Transito Municipal: Alegato de Clausura: Se ha demostrado con imágenes y versión del impugnante que la citación fue bien realizada. Solicite que se ratifique la multa pecuniaria en contra del señor impúgnate.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos. Una vez escuchadas las partes procesales la DEFENSA TÉCNICA DE PINTAG YANTALEMA EDGAR VINICIO En la primera intervención manifiestan su impugnación a la citación de N. 2077000966, de fecha 17 de junio de 2018. Expresando que la citación no comparece a la realidad de los hechos, y que la citación no detalla la conducta inadecuada de su defensa, solicitando que se ratifique el estado de inocencia de su defendido. La impugnación se da por la falta de tipicidad en la citación, los hechos sucedidos no coinciden con los detallados en la citación, al no estar presente el señor Agente de Tránsito solicita se ratifique el estado de inocencia del señor PINTAG YANTALEMA EDGAR VINICIO, Acusa la rebeldía del señor Agente de Tránsito. El ABOGADO DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL. Manifiesta que existen suficientes pruebas para demostrar la culpabilidad de la persona impugnante. Se ha demostrado con imágenes y versión del impugnante que la citación fue bien realizada. Solicite que se ratifique la multa pecuniaria en contra del señor impúgnate.- 5.1) La citación con código No. 2077000966 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la boleta de citación No. 2077000966, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 1, en efecto, este medio de prueba no fue impugnado por el Agente de la CTE, por su no comparecencia, a esta audiencia. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado el impugnante y los hechos, que han sido analizado en la fase probatoria, las mismas que demuestran, que no existe claridad en los hechos expuestos y existe la duda razonable.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el ESTADO de INOCENCIA del impugnante PINTAG YANTALEMA EDGAR VINICIO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 060492857-2, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 2077000966, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de PINTAG YANTALEMA EDGAR VINICIO, y, que se deje sin efecto, la presente citación de tránsito impugnada; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.-Cúmplase y Notifíquese.-