VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- En lo principal: Antecedentes: En atención al Oficio No.002-FGE-FPG-F5CM, de fecha 28 de junio del 2020, suscrito por el Dr. Boris Sánchez Pacheco, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas – Milagro (Turno), mediante el cual se comunica sobre la aprehensión del ciudadano PASCUAL JAVIER AVILES VILLAVICENCIO, por su presunta participación en el delito de Armas de fuego, municiones y explosivos  no autorizados, tipificado y sancionado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal,  se convocó a la correspondiente audiencia, en la cual, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP- se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del señor PASCUAL JAVIER AVILES VILLAVICENCIO, a quien el señor fiscal interviniente resolvió acusarlo[1] por considerarlo presunto autor del delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, tipificado y sancionado en el artículo 361 del COIP, con base en la notitia criminis constante en el Parte Policial No. 202006280012039709, suscrito por el Cbos. Peñaherrera Mera Manuel Aníbal, Cbop. Alay Cedeño Cristhian Rafael, Cbos. Mendieta Cevallos Stalin Vladimir, Poli. Chasiluisa Vera Jorge Javier, Cbos. Sanaguano Montero Camilo José, Sgos. Naranjo Robalino Raúl Alfredo y Sbte. Aymar Ochoa Brayan Patricio, en el que se informa lo siguiente: […] cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los arts. 168 y 163 de la Constitución de la republica del Ecuador y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del código orgánico de Seguridad Ciudadana y orden público, se dio cumplimiento a la Orden de allanamiento dentro del juicio N. 09288202001067G, firmada digitalmente por el Ab. Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, la misma que se realizó en compañía con el Ab. Boris Sánchez Pacheco Fiscal del Cantón Milagro,  Personal del Grupo de Operaciones Especiales (GOE), Criminalística de la zona Guayas y personal de la policía  Judicial Milagro, con quienes nos trasladamos por la vía que conduce al recinto Barcelona, llegando a las coordenadas referenciales -2.165511 -79.585806, una vez constituidos en el lugar, procedimos a ubicar el inmueble de una planta de construcción de hormigón armado de color rosado, el ingreso con puerta metálica de color blanco y ventanas con protecciones metálicas, donde a nuestra llegada observamos a un ciudadano que se encontraba al interior del inmueble, por lo que nos identificamos como miembros de la Policía nacional y antes de proceder al descerrajado de las seguridades de la puerta de ingreso, dicho ciudadano nos abrió la puerta permitiéndonos el ingreso, se identificó con el nombre de Avilés Villavicencio Pascual Javier, CC. N. 0911071280, de 54 años de edad, manifestando ser propietario del inmueble, donde el señor Fiscal le hizo conocer las razones de nuestra presencia, acto seguido se realizó un registro minucioso al domicilio, ingresando al costado izquierdo a un espacio    destinado como dormitorio, donde se encontró sobre un ropero de madera un arma de fuego tipo escopeta con chimenea, de fabricación artesanal, guardamanos y culata de madera color café; continuando con la búsqueda se ingresó a un dormitorio, donde se encontró debajo de una cama en el piso, un arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación industrial, marca MAVERICK, con serie MV73206B, con guardamanos y culata de madera color negro de cartuchos manual de color rojo,  marca LEE, trece vainas  de color verde, con diferentes grabado en la parte del culote, dos vainas de color verde, con diferentes grabado en la parte de su culote, una vaina de color blanco  con grabado en la parte de su culote en el que se lee NOBEL 12 SPORT, una funda transparente conteniendo varios  perdigones y plomo y un recipiente metálico conteniendo una sustancia granulada de color negro, marca PIETRO BERETTA, con serie N1670Z, con mango de polímero de color negro, con su respectivo almacén cargador conteniendo cinco cartuchos  de estructura metálica con un grabado en la parte de su culote en el que se lee KUGER FC 9MM y linterna metálica de color negra  marca MAG- LITE, mismas que fueron fijadas, levantadas y embaladas por el personal de Criminalística de la Subzona Guayas, al mando Cbos. Luicio Jefferson, con este antecedente y al no presentar ningún permiso o documentación que legalice la tenencia de las armas  encontradas en el domicilio, se efectuó la aprehensión del ciudadano Villavicencio Pascual Javier CC. 09110701280, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3, 4, 6 de la Constitución de la Republica del Ecuador, a nuestra retirada se procedió a realizar la respectiva acta de entrega del inmueble a la ciudadana Villavicencio García Bertha Orfelina, madre del ciudadano aprehendido, posterior se trasladó hasta el hospital León Becerra de Milagro, para su valoración médica, donde se obtuvo el respectivo certificado médico emitido por el galeno de turno Dra. Lrma Ballagan Cecilia Del Carmen, y para finalmente ser puesto a órdenes de la autoridad competente para que resuelva su situación jurídica […]. 2). Por cuanto el delito imputado por fiscalía al señor AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER, se enmarca en lo previsto en el artículo 640, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de PROCEDIMIENTO DIRECTO, por lo que en la misma diligencia se señaló día y hora para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento.- 3) Evacuada la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, se resolvió de manera oral la situación jurídica del ciudadano AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER, a quien se lo declaró culpable del delito imputado por la fiscalía en calidad de autor directo de acuerdo con el artículo 42, numeral 1, literal a del COIP, solicitando la defensa del sentenciado al finalizar la audiencia de juzgamiento, se señale día y hora para analizar el pedido de suspensión condicional de la pena.- Con los antecedentes expuestos procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts. 156; 160 numeral 3; 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento Nos. 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015 respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Fiscalía proporcionó la siguiente información del acusado: AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0911071280, de estado civil soltero, de 53 años de edad, domiciliado antes de su detención en El Progreso K4 Rcto., cantón Milagro, Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se concedió la palabra al Defensor Particular del procesado Ab. Luis Gualberto Cajilema Herrera, quien manifestó que no tenía nada que alegar respecto a vicios; a continuación se concedió el uso de la palabra al señor fiscal Ab. Walter Romero Jaén, el mismo que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales y revisado el proceso, al no advertirse la existencia de vicios que puedan acarrear nulidad, se declaró la validez procesal. Acto seguido se procedió a intimarle al procesado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUALES JAVIER, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenían derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraba acompañado de su abogado, con quien podía consultar en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se le conminó a que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA): Señor Juez, el día 27 de junio del 2020 a las 20H00, fue aprehendido el ciudadano Avilés Villavicencio Pascual Javier en el Recinto Barcelona, la Policía Judicial habían requerido una orden de allanamiento por la delincuencia, trasladándose hasta la vía del recinto Barcelona de un inmueble color rosado, se encontraba un ciudadano de nombres Avilés Villavicencio Pascuales Javier, al ingresar al inmueble costado izquierdo dormitorio una escopeta tipo artesanal, segundo dormitorio arma de fuego de fabricación industrial marca Maverick, cargador de cinco cartuchos de diferentes colores, en el mismo cuarto en el piso una pistola cal. 16 recarga cartucho manual, una vaina de color blanco grabado en su culote que se lee NOBEL PRO, en una funda transparente varios perdigones, repisa de cemento armado se encontró arma de fuego marca PRIETO VERETTA. La Fiscalía probara que el ciudadano ha adecuado su conducta al art. 361 del COIP.- ALEGATO DE APERTURA DEL DEFENSOR DE LOS PROCESADOS (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): La defensa demostrará a su señoría que el día 27 de junio del 2020 allanaron su domicilio en el Rcto. Barcelona, es agricultor, el arma tipo reliquia, los campesinos han sido victimas de delincuencia, no hay patrullaje, cuatreros que van al campo los moradores realizan disparos al aire, ha cumplido con sus presentaciones.- ETAPA PROBATORIA.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  TESTIMONIO DEL CBOS. PEÑAHERRERA MERA MANUEL ANIBAL (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Nos puede indicar el tiempo que lleva laborando? 14 años en el Distrito Milagro San Pedro, jefe de patrulla, detenciones y aprehensiones, es mi firma y rubrica, si recuerdo, los hechos del 27 de junio del 2020, circulación normal se acercó una fuente con información reservada en el Recinto Barcelona a la altura del Km4, tenían escondido armas de fuego, se comunicó mi jefe para dar parte, se coordinó con el GOE y Fiscalía y proceder al allanamiento de los tres domicilio, en la última vivienda encontramos al señor Avilés Villavicencio Pascual Javier, el mismo que colaboró con la policía el momento en que ingresamos, una pistola carabina mosberg, y cartuchera recortada y larga, municiones. En armarios, roperos de los cuartos, la cartuchera artesanal, las otras importadas, se las encontraron encima del ropero a la vista. Trabaja en el sector. Si, es armamento de grueso calibre, solo las dos ahí el resto, Me ratifico en el contenido del parte. - CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió: ¿La zona donde hicieron el allanamiento es urbana o rural” Rural. ¿Mi defendido colaboró? Si. ¿Cuántas personas se encontraban en el allanamiento? La mamá y el, la mama de 85 años.- TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO (PERITO BALÍSTICO). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: Establezca el objeto de la pericia. Como objeto de la misma tenemos en relación a la presente casusa a petición de Fiscalía, cuatro armas de fuego cartucho calibre 9mm y 12, en regular estado de conservación y funcionamiento, pistola PRIETO VERETTA calibre 9mm Fab. Industrial,  una escopeta de fabricación industrial marca MAVERICK, 4 cartuchos calibre 12, una escopeta tipo chimenea cargada y reaccionó de la misma manera, las 4 armas de fuego dieron como resultado positivo fueron disparados después de su limpieza, se encuentran en buena conservación y aptas para producir disparos, 4 cartuchos calibre 12, aptas para producir disparos, este es el resumen por el perito.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el perito respondió: ¿Cuántas armas son de fabricación industrial y artesanal? Dos tipo industrial y dos artesanales. Las municiones son iguales o similares? Las cinco son de calibre 9 mm y 4 calibre 12 mm son utilizados en pistola y cartuchera, están aptas para producir disparos, dos industriales y dos artesanales e incluso la tipo chimenea, las municiones también eran cartuchos que se podían utilizar. ¿Se ratifica en el contenido de su informe? Me ratifico en el informe.– TESTIMONIO DEL CBOP. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ (PERITO). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: Realice la inspección ocular técnica, de varias armas con diferentes números de serie, el día 27 de junio del 2020 se encontraba de fiscal de turno el Ab. Boris Sánchez, en el Rcto. Barcelona, cantón Milagro, con mi compañero de la Policía Judicial, en lo que respecta al reconocimiento del lugar de los hechos, localizada en la Provincia de Guayas, cantón Milagro, una vía que conduce al Rcto. Barcelona, al costado derecho de la vía que conduce al recinto existe un camino de según orden que conduce a una vivienda  de una planta construida de hormigón armado tipo villa, pintada de color rosada,  presenta una puerta color blanca y cuatro ventanales, en el lugar se tomó contacto con el señor Pascual Javier Avilés quien habita con su familia, existen las fotografías donde se puede observar la fachada de la vivienda, en lo que respecta al reconocimiento de evidencia, en el ambiente que se designó como N. 1 se pudo constatar o localizar un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación industrial marca Maverik, con guardamanos y culata de madera color negro de cartuchos manual de color rojo,  marca LEE, se encontró también una escopeta tipo artesanal, una máquina que se utiliza para recargar cartuchos, trece vainas  de color verde, con diferentes grabado en la parte del culote, dos vainas de color verde, con diferentes grabado en la parte de su culote, una vaina de color blanco  con grabado en la parte de su culote en el que se lee NOBEL 12 SPORT, una funda transparente conteniendo varios  perdigones de plomo y un recipiente metálico conteniendo una sustancia granulada de color negro, fueron localizados en la parte baja del armario del mismo dormitorio, el arma de fuego, las vainas, también se pudo localizar una arma de fuego tipo pistola de color negro marca PIETRO BERETTA, con su respectiva serie, una funda plástica conteniendo 05 cartuchos, localizados en la parte alta de un armario en el mismo dormitorio, donde fueron localizadas las armas, en un ambiente asignado N. 2 se pudo localizar un arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal con una culata de madera color café, fue localizada en el dormitorio al costado derecho contiguo al lugar n.1,  todas las evidencias fueron entregas e ingresadas a la bodega, el lugar objeto de reconocimiento existe, se trata de una escena cerrada, localizada en el cantón Milagro, el lugar es poco poblado, es área rural, no existe vivienda contigua, las evidencias fueron entregadas para su respectiva cadena de custodia. ¿Se ratifica en el contenido de su informe? Si. CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del  procesado el testigo respondió: ¿Cuántas personas viven ahí? Dos personas, adultos, de 40 a 50 años.– TESTIMONIO DEL CBOS. LIMONES TRIVIÑO HENRY ERNESTO (AGENTE INVESTIGADOR). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Cuál es su calidad? Como agente investigador. ¿Qué documento es el que pongo a su vista? Un parte. ¿En el informe consta su firma y rubrica? Si, es mía. ¿Cuál fue el procedimiento o diligencia que usted realizó como agente investigador, si realizo algún tipo de verificaciones o inspecciones del lugar? Me dirigí hasta el sector Barcelona del Cantón Milagro, a una vivienda de construcción de hormigón armado, una escena tipo villa, donde se había procedido a la aprehensión del ciudadano y varias armas  de fuego, se verificó en el sistema SIIPNE, no se encuentra detenciones anteriores, se hizo la entrevista a agentes aprehensores, los cuales se ratifican en el parte de aprehensión. ¿El señor procesado tenía antecedentes? No constaba con antecedentes. ¿Usted tomo entrevista a alguna persona? Se trato de verificar pero no. ¿Es decir el sector es rural? Si, es rural, de bastante plantación, es una via principal. ¿Se ratifica en el contenido de su parte?.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de los procesados el testigo respondió: No realiza preguntas.-  PRUEBA DOCUMENTAL Y PRESENTACIÓN DE INFORMES: La fiscalía presentó los siguientes documentos que fueron sustentados en la audiencia: Parte de Aprehensión No. 202006280012039709, Informe de Inspección Ocular técnica de Reconocimiento del lugar de los hechos Y Reconocimiento de Objetos e indicios N. SNMLCF-SZ09-JCRIM/IOT-2020-0871-PER, Informe Investigativo y el Informe Técnico Pericial Balístico SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-579-PER.- PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL PROCESADO AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUALES JAVIER (SIN JURAMENTO).- Al interrogatorio el procesado refirió: ¿Dónde vive? En el km 4 Recinto Barcelona. ¿A qué se dedica usted? Agricultor de cacao, mango, sembrío de naranja. ¿El sector donde vive es rural? Si, es rural. ¿Para que las utiliza las armas? Para tenerlas ahí ¿Con quién vive en su domicilio? Con mi madre. ¿Qué edad tiene su madre? 87 años, sufre de la presión. ¿En su domicilio también encontraron la pistola, nos puede decir de quienes eso? Es de mi hermano, tiene permiso. ¿Nos puede indicar el permiso? Si, lo tiene el señor Juez.-  CONTRAINTERROGATORIO.- Al contrainterrogatorio el procesado respondió: ¿Usted ha indicado que las armas pertenecían a sus padres? La escopeta, y la pistola de mi hermano. ¿La escopeta, cual escopeta? La escopeta y repetidora ¿La escopeta y repetidora era de su padre? Si, pasan guardadas. ¿Dice que el arma de fuego, la pistola es de su hermano y las municiones que están ahi? Todo es de mi hermano. ¿Dónde vive su hermano? En Guayaquil. ¿Por qué motivo dejo ahí el arma? ¿Quién habita en la finca? Yo y mi madre.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presentó el Certificado De Antecedentes Penales.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señor Juez, la Fiscalía con los medios probatorios ha podido establecer la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano Avilés Villavicencio Pascual Javier, la materialidad de la infracción ha quedado establecido con el testimonio del señor aprehensor que dijo que mediante el 07 del junio del 2020 a las 20H00, se emitió una orden de allanamiento en una vivienda en el Rcto. Barcelona, es así que se pudo ingresar a la vivienda ubicado en dicho recinto, ingresando a una vivienda de hormigón armado, de color rosado, con una puerta metálica de color blanca y en el interior del mismo se pudo visualizar o encontrar al ciudadano tal como lo estableció el señor aprehensor en un espacio destinado a dormitorio se encontró en un ropero de madera un arma tipo escopeta así como también debajo de la cama una pistola Maverick de fabricación industrial, en un espacio utilizado como ropero se encontró una arma de fuego tipo escopeta, de igual forma, un arma tipo pistola y municiones de diferentes calibre, se ha podido escuchar al perito de reconocimiento de evidencias y del lugar, dicho perito estableció que las evidencias existen y que el lugar motivo del allanamiento y donde se encontraron las armas antes mencionadas y municiones y el sitio, se pudo establecer que se encontraron dichas armas en el lugar, así mismo se pudo establecer la materialidad con el reconocimiento balístico, al manifestar que las armas estaban aptas para producir disparos, y que un arma de chimenea manifestó el perito que una vez a la prueba de los nitroderivados tenía restos de pólvora, era apta para producir disparos, explicó que alas armas eran de fabricación industrial y no artesanal, tanto las municiones que se encontraron en dicho lugar eran del mismo calibre que las armas encontradas en el interior de la vivienda, se encontraban en regular estado de conservación, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Avilés Villavicencio Pascual Javier, al momento en que los señores aprehensores ingresaron a la vivienda fue a este que s ele encontró en el interior de la misma y este ha manifestado en su testimonio que el poseía dichas armas y que estaban destinados para sus oficios en la agricultura pero son de fabricación industrial, difícilmente es que sean utilizadas para este tipo de oficio, es por eso que se tipifico con el mencionado artículo en este alegato, se ha podido probar con el testimonio del agente aprehensor, el mismo que pudo determinar que en esa vivienda que habita donde se encontraron las armas ya que se recepto las versiones de los agentes aprehensores, ha sido reconocido por el agente aprehensor, existe el nexo causal, por lo cual Fiscalía acusa al ciudadano Avilés Villavicencio Pascual Javier de haber adecuado su conducta en el delito tipificado en el art. 361 del COIP, como autor directo, se le imponga la correspondiente multa del art. 70 del mencionado cuerpo legal y la reparación integral ya que la víctima es el estado, una vez que se le imponga la pena correspondiente que pida las correspondientes disculpas públicas por cualquier medio de mayor circulación de esta ciudad de Milagro.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: Señor Juez, la Fiscalía en esta audiencia ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad actuando con buena fe y lealtad procesal de mi defendido, hemos probado con la prueba presenta por Fiscalía que mi defendido es un agricultor, que vive en zona rural, que no tiene antecedentes penales, jamás ha tenido problemas con la justicia, no se puede negar la existencia de las armas, en las zonas rurales cometen muchos delito y para que lleguen el auxilio de la fuerza pública pasan dos o tres horas, a la luz de la mínima intervención penal solicito se aplique circunstancias atenuantes a favor de mi defendido del art. 45 numeral 6 del COIP, en todo momento ha colaborado con la autoridad, al preguntarle al agente investigador y aprehensor que mi defendido ha colaborado con la autoridad, apelamos que la multa sea la mínima por ser un agricultor, que cultiva en el campo, solicitándole que se apliquen las circunstancias atenuantes.- RÉPLICA.- La Fiscalía no realiza réplica.- QUINTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN. - I.- La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia del delito (Art. 18 COIP), para según sea el caso, ratificar el estado de inocencia de la persona procesada, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP); correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Con. R.), probar en la audiencia oral de juzgamiento (juicio directo) su hipó tesis de adecuación típica -teoría del caso-, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R), a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo (Arts. 75, 168 Núm. 6 Cons. R.); debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.- Art. 454 Núm. 6 COIP).- II.- a) En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad, es la suma de motivos productores de certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena. El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Por su parte, el artículo 455 ejusdem dispone: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. b) Es menester señalar que, para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. III.- Dentro de las garantías que la Constitución de la República contempla como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Carta Magna, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, el juzgador debe adoptar una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarles a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares, que se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. En este sentido, teniendo en consideración que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito. Al respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”.- Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera imparcial y objetiva si con la prueba presentada en la audiencia se ha demostrado o no la existencia del delito acusado por la fiscalía; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD (Art. 25 COIP).- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el acusado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. En el presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste LA SEGURIDAD PÚBLICA; c) OBJETO, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger.  En el caso, el objeto del tipo constituye las armas de fuego detalladas en el parte de aprehensión No. 202006280012039709 y formularios únicos de cadena de custodia respectivos, cuya existencia procesal se demostró con el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8.LCCF-2020-BAL-579-PER, elaborado y sustentado en la audiencia por el Sgto. Segundo Jacinto Vizuete, Perito Criminalístico, quien bajo juramento en lo principal indicó que realizó la pericia balística a  cuatro armas de fuego, cartuchos calibre 9mm y 12, en regular estado de conservación y funcionamiento, pistola PRIETO VERETTA calibre 9mm Fab. Industrial, escopeta MAVERCK, 4 cartuchos calibre 12, una escopeta tipo chimenea cargada, que las 4 armas de fuego dieron resultado positivo y que fueron disparados después de su última limpieza, las armas de fuego se encuentran en regular estado de conservación, con todos sus mecanismos completos por tanto aptas para producir disparos; este testimonio se complementa y es concordante con lo señalado en el numeral 5 del referido informe: “5. CONCLUSIONES: 5.1.”AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DE LAS ARMAS DE FUEGO, REMITIDAS PARA ANÁLISIS, DIERON COMO RESULTADO  NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO POR LO TANTO FUERON DISPARADAS DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA. 5.2. “ LA PISTOLA DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL, MARCA PIETRO VERETTA, CALIBRE 9 MM, SERIE N16470Z, REMITIDA PARA ANÁLISIS, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y REGULAR ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, CONSTA CON  TODOS  SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO SE ENCUENTRA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”. 5.3. “CINCO (05) CARTUCHOS RECIBIDOS PARA ANÁLISIS, PERTENECEN AL CALIBRE .9 MM, SON DEL TIPO COMÚN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDADES DE CARGA POR EL ARMA DE FUEGO ANALIZADA EN EL INFORME, Y/O POR OTRAS ARMAS PERTENECIENTES A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTOS PARA PRODUCIR DISPAROS” 5.4 .- “ UNA ESCOPETA DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL, MARCA MAVERICK, SERIE MV73206B,  CALIBRE 12 (CARTUCHO DE PROYECTIL MULTIPLE), REMITIDA PARA ANÁLISIS, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y REGULAR ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, CONSTA CON  TODOS  SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO SE ENCUENTRA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”. 5.5.  “CUATRO (04) CARTUCHOS RECIBIDOS PARA ANÁLISIS, PERTENECEN AL CALIBRE .12 MM (CARTUCHO DE PROYECTIL MÚLTIPLE), SON DEL TIPO COMÚN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDADES DE CARGA POR EL ARMA DE FUEGO TIPO ESCOPETA MAVERICK, Y/O POR OTRAS ARMAS PERTENECIENTES A SU MISMO CALIBRE, QUE SE ENCUENTREN APTOS PARA PRODUCIR DISPAROS” 5.6 .- “ LA ESCOPETA DE AVANCARGA, CON LLAVE DE PERCUSIÓN ES FABRICACIÓN ARTESANAL, SIN MARCA SIN NUMERO REMITIDA PARA ANÁLISIS, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y REGULAR ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, CONSTA CON  TODOS  SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO SE ENCUENTRA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”. 5.7. “UNA (01) CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL, SIN NUMERO, CALIBRE 16,  (CARTUCHO DE PROYECTIL MÚLTIPLE) RECIBIDOS PARA ANÁLISIS, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y REGULAR ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, CONSTA CON  TODOS  SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO SE ENCUENTRA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”. Además se demostró el objeto con el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de Objetos e indicios N. SNMLCF-SZ09-JCRIM/IOT-2020-0871-PER, elaborado y sustentado en esta audiencia por el Perito Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, quien bajo juramento en sístesis indicó que el lugar de los hechos existe y que todas las evidencias fueron entregas e ingresadas en cadena de custodia.- Con estos testimonios e informes periciales se da por demostrado el objeto del tipo y que las partes procesales denominan comúnmente “materialidad de la infracción”; d) CONDUCTA, se encuentra constituida por el verbo rector de la conducta prohibida. El delito tipificado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal comprende varias acciones típicas: “fabricar” “suministrar” “adquirir” “comercializar” o “transportar” armas de fuego. En el caso, la conducta del procesado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER, fue demostrada con el testimonio del Agente aprehensor PEÑAHERRERA MERA MANUEL ANIBAL, quien bajo juramento en lo principal dijo, que el día 27 de junio del 2020, en circulación  normal, con información reservada en el Recinto Barcelona a la altura del Km4, que una persona tenía escondido armas de fuego, se comunicó con su jefe para dar parte, se coordinó con Fiscalía  y se procedió al allanamiento del domicilio, se encontró al procesado señor Avilés Villavicencio Pascual Javier, el mismo que colaboró con la policía el momento en que ingresaron, encontrándole una pistola carabina mosberg, y detalla como fueron encontradas las armas de fuego en el interior del inmueble; este testimonio goza de credibilidad por ser de hechos presenciados por el agente aprehensor, coherente en su contenido y concordante con los hechos expuestos en el alegato de apertura de la Fiscalía, el suscrito Juzgador declara probada la conducta respecto al ciudadano AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER.- e) ELEMENTOS NORMATIVOS, en el caso se refiere a la INEXISTENCIA DE LA AUTORIZACIÓN LEGAL PARA “fabricar” “suministrar” “adquirir” “comercializar” o “transportar” armas de fuego, por lo que dicha autorización legitimaría la conducta de procesado y por tanto no se constituiría en acción relevante para el derecho penal; sin embargo, en este caso no existe autorización legal.- Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.-   B) ELEMENTOS DEL TIPO PENAL SUBJETIVO (Art. 26 COIP).- El tipo penal es indudablemente doloso. Partiendo del concepto de dolo, como el conocimiento y la voluntad de realización de los elementos objetivos del tipo, en el caso el delito imputado por la fiscalía exige que el autor conozca los elementos del tipo objetivo y tenga la voluntad realizarlos. En el caso, el dolo se encuentra demostrado con el testimonio del agente aprehensor PEÑAHERRERA MERA MANUEL ANIBAL, el mismo que fue contextualizado en líneas anteriores. Por estas razones se considera demostrados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra demostrada la categoría dogmática de la tipicidad en relación al acusado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER.- C) EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD (Art. 29 COIP).- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad: a) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, el acusado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna de las causales de justificación previstas en la ley (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal).- b) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, en el caso, la seguridad pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la seguridad pública, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que se ve reflejado en el hecho de que el acusado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER, efectivamente contaba con las armas de fuego antes detalladas sin autorización con su respectivas municiones, en las circunstancias antes contextualizadas. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- C) EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD (Art. 34 COIP), como juicio de reproche, que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, el acusado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER, no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al CONOCIMIENTO ANTIJURÍDICO DE SU ACTUAR, se desprende del hecho de que el acusado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER contaba con las armas de fuego sin la respectiva autorización, las mismas que de acuerdo al informe pericial balístico se encontraban aptas para producir disparos; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, SI LE ERA EXIGIBLE OTRA CONDUCTA, esto es, el obrar conforme a derecho y no facilitar la tenencia de armas de fuego sin autorización, lo que determina el reproche social de su conducta, razones por las que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS (Art. 41 COIP).- Probada la existencia del delito, es procedente, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo de AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER, para cuyo efecto el suscrito Juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene el dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el acusado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración del bien jurídico, seguridad pública, puesto que el sentenciado contaba con las  armas de fuego sin autorización en las circunstancias antes contextualizadas, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que los ubican en calidad de AUTOR de tenencia de arma de fuego sin autorización.- SÉPTIMO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible o infracción al deber objetivo de cuidado) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, configuradas todas las categorías dogmáticas del delito, por lo que existe certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el acusado, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, a quien se le declara AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone pena privativa de libertad de TRES AÑOS, sin atenuantes o agravantes que considerar, pena que lo cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1; y, conforme al artículo 70 del COIP, multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantengan los sentenciados en el sistema financiero nacional, hasta por un monto de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes.- Se dispone el comiso de las armas de fuego que consta en el parte, deberá ser remitida a la Entidad pertinente.- En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de la persona sentenciada por el tiempo impuesto en la condena.- Se dispone el comiso y remisión de las armas de fuego detalladas en autos a la entidad fiscalizadora correspondiente para su destrucción, debiendo oficiarse en tal sentido.- En atención a lo solicitado por Fiscalía de conformidad con el Art. 78 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se impone como medida de satisfacción o simbólica que el sentenciado a través de un medio de comunicación de amplia difusión de este Cantón Milagro, efectué el reconocimiento público de los hechos y la responsabilidad relativa al presente caso.- NOVENO.- DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: I) Luego de haberse pronunciado la decisión oral, el sentenciado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER solicitó a través de su abogado la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta, por lo que se convocó a la correspondiente audiencia a fin de tratar y resolver dicha petición, la misma que tuvo lugar con la participación del señor Fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, del Ab. Luis Cajilema Herrera, Defensor Particular del sentenciado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER. Instalada la audiencia, se concedió el uso de la palabra al abogado del sentenciado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER quien manifestó en lo principal: “Señor Juez, respecto al Numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, fue sentenciado el señor AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER a una pena que no excede los cinco años. Numeral 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, presenta Print del Consejo de la Judicatura en donde el sentenciado no tiene causas en materia penal. Presenta certificado en donde el sentenciado no se haya beneficiado de medidas alternativas. Numeral 3. Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena,  él es campesino, vive en el Rcto. Barcelona, tengo una certificación de una comuna que está debidamente notariado, Notaria 4, Escritura Pública del bien inmueble notariado, arraigo laboral con el certificado de trabajo, Certificación de gerente general Casa Comercial en el cual adquiere insumos agrícolas para el cultivo del cacao, Certificación de Honorabilidad de personas que lo conocen hace varios años, el mismo notariado, la misma que le pongo al conocimiento del señor Fiscal.  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no es el caso. Por cumplir los requisitos del art. 630 del COIP, solicito se suspenda la pena impuesta a mi defendido, y se disponga las condiciones del artículo 631 del COIP.”; presentando la documentación que reposa de autos, la misma que fue puesta a consideración del agente fiscal actuante quien manifestó respecto a la suspensión de la pena privativa de libertad, argumentando que: “Numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, el proceso penal está dentro de este requisito. Numeral 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, se ha presentado un certificado, en el que se indica que no presenta antecedentes. Numeral 3. Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, efectivamente no hay antecedente de reproche al señor Avilés Villavicencio Pascual Javie, de la gravedad de la conducta, no es delito llamado grave, no encuentro objeción en que se le suspenda la pena y se le mantenga las condiciones de los numerales 1,3,8, 9 y 10 del art. 631 del COIP, por tanto cumple con el numeral 3 la modalidad y la gravedad de la conducta, no se trata de delitos sexuales ni violencia contra la mujer y familia, fiscalía indica que se cumple con los requisitos del art 630 del COIP...” II) ANÁLISIS DEL CASO.-  Escuchados que fueron los sujetos procesales, corresponde al juzgador, determinar la procedencia o no de la aplicación de la suspensión condicional de la pena solicitado por el sentenciado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER, para lo cual es menester verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- QUE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD PREVISTA PARA LA CONDUCTA NO EXCEDA DE CINCO AÑOS.- En el caso, el tipo penal por el fue procesado y condenado el señor  AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER, le corresponde una pena privativa de libertad que no supera los 5 años, por lo que se declara cumplido este requisito. 2.-QUE LA PERSONA SENTENCIADA NO TENGA VIGENTE OTRA SENTENCIA O PROCESO EN CURSO NI HAYA SIDO BENEFICIADO POR UNA SALIDA ALTERNATIVA EN OTRA CAUSA: Para justificar este requisito la defensa del sentenciado presentó el certificado de antecedentes penales obtenido de la pagina web del Consejo de la Judicatura, en el que indica "Revisadas las bases de datos el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que: sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre de AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER”, el señor actuario del despacho certificó de forma oral que se verificó que no tiene otro proceso vigente en su contra ni se encuentra beneficiado por otra salida alternativa, por lo que se declaró cumplido este requisito.- 3.- QUE LOS ANTECEDENTES PERSONALES, SOCIALES Y FAMILIARES DEL SENTENCIADO, ASI COMO LA MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA SEAN INDICATIVOS QUE NO EXISTE NECESIDAD DE LA EJECUCION DE LA PENA: Al respecto, (MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA: Al respecto no se alegó ni justificó por parte de Fiscalía la existencia de circunstancias agravantes siendo el señor condenado a la pena mínima prevista para el tipo penal acusado por Fiscalía, pena que se encuentra dentro del parámetro establecido para la suspensión condicional de la pena. De los certificados presentados por la defensa se desprende que el sentenciado AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER no amerita el cumplimiento de la pena privativa de libertad impuesta, en tal virtud se declaró cumplido este requisito.- 4.- NO PROCEDERÁ EN LOS CASOS DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL Y REPRODUCTIVA, DE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR: No siendo este el caso, puesto que se trata de un delito contra la Seguridad Pública, por lo que se declaró cumplido este requisito. III) CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- i.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 11 establece: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. ii.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 2.- establece: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. iii.- Las Reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de la libertad (Reglas de Tokio), adoptadas por la Asamblea General en su resolución 45/110, de 14 de diciembre de 1990, en su numeral 2.3 establece: “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del delito, la personalidad y los antecedentes del  delincuente  y la protección de la sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad, desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas. En el numeral 8.1 señala: “La autoridad  judicial,  que  tendrá a su disposición una serie de sanciones no privativas de la  libertad,  al adoptar su decisión deberá  tener en consideración las necesidades de  rehabilitación del  delincuente, la protección  de  la sociedad y los  intereses de la víctima, quien será consultada cuando corresponda. El numeral 8.2 establece: “Las autoridades competentes podrán tomar las medidas siguientes: a) Sanciones verbales, como la amonestación, la reprensión y la advertencia; b) Libertad condicional; c) Penas privativas de derechos o inhabilitaciones; d)  Sanciones  económicas y penas en  dinero, como multas y multas sobre los ingresos calculados por días; e) Incautación o confiscación; f) Mandamiento de restitución a la víctima o de indemnización; g) Suspensión de la sentencia o condena diferida; h) Régimen de prueba y vigilancia judicial; i) Imposición de servicios a la comunidad; j) Obligación de acudir regularmente a un centro determinado;  k) Arresto domiciliario; l) Cualquier otro régimen que no entrañe reclusión; m) Alguna combinación de las sanciones precedentes. iv.- El Dr. Efraín Torres Chaves en su libro “Breves Comentarios al Código de ejecución de penas y rehabilitación social” sobre el instituto jurídico de la pena, indica que para Mezger abarca tres momentos “1) la sanción penal del legislador, 2) la imposición de la pena por el juez y 3) la ejecución de la pena por la administración penitenciaria.” (Torres, 1998, pág. 21).- Por lo que la pena privativa de libertad también debe tener un fin utilitario, es decir, deberá servir para impedir que el procesado cometa nuevos delitos, ya sea en la forma de prevención especial negativa (segregación momentánea de la convivencia en sociedad), o incluso como una prevención especial positiva (reinserción), así como, también una especie de prevención general (también positiva y negativa), para disuadir a los demás miembros de la sociedad de que realicen infracciones penales debía de cumplir tal privación de libertad se convierte en un problema para el Estado. Además el Dr. Efraín Torres Chaves sobre la finalidad de la pena, indica “En cuanto a la finalidad de la pena hay todavía discusión para unos es castigo, aflicción, dolor, daño, sufrimiento. Para otros bien simplemente es un nombre que se conserva, pero que doctrinariamente significa medida de corrección a una conducta antijurídica previniendo nuevas infracciones” (Torres, 1998, pág. 21).- En la actualidad hay una corriente cultural, jurídica y científica en el mundo entero, para condenar a la cárcel que no ha servido sino como medio de venganza a través de todos los tiempos. Los más grandes pensadores y desde luego entre ellos los más brillantes penalistas piensan en que la inteligencia humana debe encontrar nuevas formas sustitutas de la pena privativa de libertad, de la tortura, del aislamiento, que de rehabilitación nada tienen y así el Dr. Efraín Torres Chaves, en la obra indica citando al maestro Eugenio Raul Zaffaroni dice: “que la prisión o jaula es una institución que se comporta como una verdadera máquina deteriorante del ser humano. El preso es llevado a condiciones de vida que nada tienen que ver con las de todo adulto y se le priva de lo que usualmente hace este, lesionando la autoestima con pérdida de libertad, en prisiones de superpoblación, alimentación paupérrima, falta de higiene medicinas, aseo elemental, entre otros. Por lo que la cárcel genera una patología cuya característica más saliente es la regresión” (Torres. 1998, citado en pág. 7). En ningún caso, la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales.” v.- En suma la suspensión condicional de la pena es un mecanismo por el cual el juzgador que ha impuesto pena privativa de libertad en delitos de baja penalidad (hasta 5 años), puede suspender la ejecución de la pena privativa de libertad, a fin de que el delincuente primigenio que ha sido condenado, permanezca en el seno de la comunidad, bajo determinadas reglas de conducta, evitando así que se ponga en contacto con otros agentes del delito, lo que podría favorecer la comisión de otros delitos.- IV) Por todo lo expuesto, habiéndose verificado el cumplimiento íntegro de los requisitos establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta a AVILÉS VILLAVICENCIO PASCUAL JAVIER, por lo que se le impone las siguientes condiciones establecidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, mismas que tendrán vigencia durante el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, o informar cualquier cambio a la autoridad competente, para lo cual se toma en consideración el domicilio consignado en la documentación presentada por la defensa en la audiencia en la cual se analizó la suspensión condicional de la pena. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez de garantías penitenciarias. 4.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8.- Presentarse periódicamente ante la fiscalía que conoció de la causa dos veces por mes en horas hábiles por el tiempo de la condena. 9.- No ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Ejecutoriada la sentencia escrita, remítase inmediatamente las piezas procesales necesarias a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Guayas, a fin de que se radique la competencia en uno de las o los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la ciudad de Guayaquil, con el objeto de que se verifique el cumplimiento de las condiciones impuestas.- Agréguese al proceso el Oficio No.2020-0092-CAIP-PJ-Milagro, suscrito por el Cbos. de Policía, Oleas Quinto Jorge Eduardo, Auxiliar de la Bodega de Evidencias de la PJ Milagro, el mismo que se encuentra atendido en esta sentencia.- Actúe la Abg. Sara Saquisili Apugllón en calidad de Secretaria de este Despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-


^  (“INSTRUCTIVO DE MANEJO DE AUDIENCIAS DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO PREVISTO EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL”, Acuerdo No. 146-2014, Primero Suplemento del Registro Oficial 335, 17-IX-2014)