EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez  

Nombre del Secretario (e): Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3593-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  25 de septiembre  2014

Hora de Inicio:
11h30

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Harry Velásquez Velásquez  
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
María del Pilar Vulgarín Figueroa
Ab.  Milton Bautista Quintero



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CEDEÑO CEDEÑO RONALD WLADIMIR
Ab. Jose Utreras Hidalgo 

GARCIA SUAREZ JOSE GUILLERMO
Ab. Juan Carlos Espinoza 
5616
MEDINA GÓMEZ XAVIER OTTON
Ab. Juan Carlos Espinoza
5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa de los procesados indican que no existen vicios que afecten la validez del proceso. 
La defensa solicita mediante escrito la conciliación al que han llegado las partes procesales. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	 	 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía considera que no  existen vicios que afecten la validez del proceso.
La fiscalía indica que no se opone a la conciliación al que han llegado las partes procesales, por cuanto se encuentran reunidos todos los requisitos que establece el COIP, en aplicación al principio de concentración.
La fiscalía solicita que se suspenda la audiencia, para dar cumplimiento a la conciliación al que han llegado las partes, por cuando el señor fiscal tiene otra diligencia.


Resolución del Juez: Por cuanto las partes han solicitado la suspensión de esta audiencia en virtud que los sujetos procesales, quieren llegar una conciliación de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y se reinstalará el día jueves  02 de octubre del 2014, a las 14h30, como se encuentran las partes presentes, quedan debidamente notificadas con el señalamiento de la misma, de esta audiencia suspendida, deja constancia el señor Secretario.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
12h00


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)