VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada el 13 de junio del 2014, por  Luis Ulises Fajardo Chacón,  a la Citación No. 6293844 de fecha 11 de junio del 2014,   expediente en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció con el Dr. Luis Antonio Hernández Párraga, su defensor debidamente autorizado; así también  concurrió el agente de tránsito autor de la Citación Darwin Israel Minan Félix, acompañado del Abogado Isidro Becerra Hidalgo de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El impugnante manifestó: en la mañana, el dueño del carro me había dejado el mismo porque mi esposa estaba embarazada, porque  ese día yo tenía una cita médica, se me hizo imposible dejar a mi hija temprano, y opté con  autorización de él coger el vehículo  e irla a dejar al campamento que queda al frente donde me detuvieron, que al salir el vigilante me detuvo, yo le expliqué que no estaba trabajando sino que había ido a dejar a mi hija y me regresaba,  a quien  en ese momento no le dije que tenía una cita médica, eso es verdad, yo le comuniqué a mi esposa y ella se me puso un poco mal porque estaba en los días de parto, un embarazo de riesgo y  le solicité al vigilante para irla a ver a la casa, quien dijo que no podía;  que el vehículo es del señor Jorge Vélez, es taxi, la Cooperativa está en juicio porque por orden de la Cooperativa lo pintaron de amarillo, incluso tenemos un documento de la primera revisión de la Comisión de Transito que salió que estaba autorizado, el que lo presento;  el carro yo no lo estaba trabajando. El Abogado del defensor del impugnante expresó: que rechazamos la citación por ser improcedente; en el parte de novedades el agente pone que es un color, pero en la citación se especifica el 145 literal f) por transportar personas para lo cual no está autorizado, que si es verdad que mi defendido utilizó el vehículo como ya lo manifestó para el transporte de una persona de su núcleo familiar, que no ha habido transporte de persona ajena, no estaba lucrándose, el vigilante se contradice porque en el parte habla de cambio de color y en la citación dice el literal f) del art. 145. Solicito que niegue el informe del agente de tránsito, ya que él se equivocó porque la sanción que solicita el agente es improcedente. El vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Darwin Israel Minan Félix, manifestó: el 11 de junio nos encontrábamos realizando un operativo alrededor de Mucho Lote, me percaté de un vehículo amarillo de placas blanca, se le detuvo la marcha para solicitar y verificar los documentos, que el conductor entregó licencia y matrícula y le pregunté si tenía la resolución o deshabilitación para prestar el servicio como taxi convencional, el mismo que manifestó que se encontraba en trámite; que la Doctora Carmen Solórzano Jefa del Departamento de Transportación Pública indicó que todos los vehículos que son convencionales ya debían tener la matrícula como taxi convencional, se preguntó a la base de datos si el vehículo estaba todavía en trámite o proceso manifestándose que no, dando las características de acuerdo al print que se adjuntó al parte, que así mismo se le dijo al conductor que si tenía la resolución que la haga llegar el propietario para no trasladar el vehículo, que así también la Dra. Carmen Solórzano indicó que habían quince vehículos de esa Cooperativa que quedaron fuera, es por ese motivo que se realizó el parte, y así mismo el Art. 145 f) dice que quien conduzca un vehículo prestando servicio de transportación de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente o realice un servicio diferente para el que fue autorizado, si además el vehículo hubiese sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados. A la pregunta del suscrito Juez si el documento que ha presentado el impugnante lo autoriza, responde que no, es una revisión que se sumilla por los encargados civiles del Departamento de Matriculación, esto es solo una revisión y no lo acredita para laborar como taxi pues debe tener la resolución; la deshabilitación es de que él trae un vehículo del año y saca un vehículo antiguo, y no portaba ninguno de los dos documentos, y la resolución es la que le indica que  ya consta como vehículo de alquiler, el documento que me mostró no es al que yo me refiero. A la pregunta de cuál es el motivo específico de la citación, contesta, por estar pintado de un color y prestar servicio a lo cual no está indicado, que el color que está pintado es de amarillo y tiene el logotipo de la cooperativa Z1, es decir, que no está autorizado para estar pintado de amarillo ni con el logotipo de la Cooperativa. A la pregunta del defensor del impugnante, usted en la citación indica es el Art. 145 literal f), en el parte menciona que es por el color del vehículo, que especifique si es en el literal f o  literal c para la sanción, quien contesta que el Art. 145 literal f) abarca lo que ya indiqué, el Art. 145 literal c es otra cosa, es cuando uno conduce con licencia tipo B, pero yo estoy sancionando con el Art. 145 literal f), en lo que dice  si además el vehículo hubiese sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, cuáles son los vehículos autorizados, los que sí tienen permiso de operaciones en la Cooperativa, el señor no tiene permiso de operación, no tiene placa anaranjada, no tiene resolución, no tiene deshabilitación. El abogado  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expuso: que luego de la exposición de Vigilante Minan  y que la  carga de la prueba corresponde a la parte impugnante, quien  no ha presentado una prueba de descargo,  solicito  emita su resolución de acuerdo al Art. 145 literal f). b) El Parte  por vehículo retenido No. 09-00101541 de fecha 11 de junio del 2014, suscrito por el Vigilante Darwin Israel Minan Félix, en sus circunstancias refiere que el auto de placas GRG0734 con logotipo de la Cooperativa de Taxi Z1 conducido por el impugnante con licencia  tipo B de Guayas, circulaba por la Av. Francisco de Orellana frente a Mucho Lote, sentido este-oeste, por el carril derecho, se detuvo la marcha del vehículo para el respectivo control pudiendo verificar con la central de radio de la CTE que no tiene permiso de operaciones ( título habilitante) para el cambio de color ya que en la matrícula consta de color negro. Que hasta la confección del parte el conductor no presentó ningún documento habilitante para el respectivo cambio de color del vehículo, motivo por el cual se procedió a confeccionar la citación No. 6293844 por el Art. 145 lit. f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Se acompaña al parte  fotografías del vehículo de placas GRG-734, en el que consta impreso: “ Cooperativa  de Transp en Taxis Z1- Coopetrans- Guayaquil- Ecuador”; y copia del print de la consulta de este vehículo, en el que se indica que el color es negro. c) La copia original de la citación No. 6293844, en la que se establece : fecha:  11 de junio del 2014. Licencia: tipo B Guayas.  Nombres: Luis Ulises Fajardo Chacón. Características del vehículo:  GRG0734, marca Chevrolet, tipo taxi. Clase de contravención: Art. 145 literal f).  Breve relato del hecho y circunstancia:  responda al parte por contravención muy grave prestar un servicio de taxis  sin tener un título habilitante o permiso de operaciones”. d) El documento  presentado en la audiencia por el accionante, emitido por la Comisión de Tránsito del Ecuador No. 0072965, de fecha 16 de octubre del 2012, que se establece no es una resolución de autorización sino una revisión del vehículo  de placas GRG0734. e) En el término de prueba que se concedió,   el  impugnante solicitó se reciban los testimonios de  Hilda Maribel Jurado Acebo y Rosa Johanna Campoverde Rosado, la primera de ellas que expresó en lo principal que  es madre de familia donde estudia la hija del impugnante y sabe que él había dejado a su hija en el colegio; y la segunda que manifestó  principalmente que es esposa del accionante quien tuvo que ir a dejar a su hija en el colegio porque la declarante se sentía mal por un embarazo de alto riesgo y obligadamente tuvo que coger el carro que es de propiedad de su primo Jorge Vélez, que su esposo en ningún momento estuvo trabajando.- Analizadas las constancias procesales se establece: 1.- Que de acuerdo al parte por vehículo retenido suscrito por el vigilante Darwin Israel Minan Felix, no se indica que el impugnante fue encontrado transportando pasajero alguno al momento de ser retenido el vehículo que conducía, por lo que se concluye que éste no se encuentra incurso en lo establecido en el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, cuando prescribe que incurre en  contravención muy grave: “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado”. 2.- Que ha quedado establecido, que el accionante conducía el vehículo de placas GRG 0734, sin contar con la resolución correspondiente que autorice a dicho automotor a circular pintado de color amarillo y con un distintivo perteneciente a una Cooperativa de taxi; en la especie consta en la matrícula del vehículo que este es  de color negro por lo que no contaba con el documento habilitante para el cambio de color; que el documento que presentó en la audiencia el impugnante se refiere a una revisión de vehículo y no autorización. Por lo anteriormente expuesto no habiéndose probado que el impugnante estaba realizando servicio de transporte de pasajeros  al momento de ser detenido el vehículo que conducía,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absuelve al accionante Luis Ulises Fajardo Chacón, de la citación Nº 6293844.  Pero como se ha establecido que el vehículo de placas GRG-0734, materia de la presente acción,  no   cuenta con el título habilitante, de conformidad con el Art. 145 f) de la Ley de la materia, se dispone que previo a su devolución,  que  este sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial, prohibiéndose su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor.- Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Agréguese el escrito presentado por el impugnante.- Notifíquese y Cúmplase.-