EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0202-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 11  de marzo del 2015
Hora: 09h40.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Stalin Coca Torres    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Antonio Eduardo ROMERO GARCÍA
David Fabricio ARIAS BARREZUETA 
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Antonio Eduardo ROMERO GARCÍA y David Fabricio  ARIAS BARREZUETA) 
Casilla judicial:
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa de los procesados Antonio Eduardo ROMERO GARCÍA y David Fabricio  ARIAS BARREZUETA, expresó, que sus defendidos le han manifestado de que le jugaron una broma a su vecino y se origina la confusión, en esto no hay un delito de Hurto sino una confusión por la broma originada por sus representados, en cuanto a la medida solicitada por el señor Fiscal, esto es, la solicitud de medidas sustitutivas, se allana a la solicitud, y anexa documentos; y,  en el transcurso de la Instrucción Fiscal se presentarán elementos suficientes de pruebas a favor de  sus representados y solicita su inmediata libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Antonio Eduardo ROMERO GARCÍA y David Fabricio ARIAS BARREZUETA, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal y en concordancia con lo que establece el Art.  522 numeral 1 y 2, solicita las medidas cautelares establecidas en dicho artículo, la presente Instrucción por ser delito flagrante durará treinta días, y solicita que a través de Secretaria se sirva notificar a las partes el inicio de la Instrucción Fiscal.

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Por cuanto  la Fiscalía ha iniciado Instrucción Fiscal en contra de Antonio Eduardo ROMERO GARCÍA y David Fabricio ARIAS BARREZUETA, por la presunta comisión del delito de Hurto, delito que por ser contra la propiedad y cuyo perjuicio no supera los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general debe ventilarse mediante un Juicio Directo, en este  momento se convoca a AUDIENCIA PÚBLICA DE JUICIO DIRECTO PARA EL DÍA VIERNES 20 DE  MARZO DEL 2015, A LAS 09H00.  Se le indica a los sujetos procesales que la  anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. 3.- No se ordena la prisión preventiva de los procesados, por cuanto la Fiscalía luego de un prolijo y minucioso análisis  de las circunstancias de la detención ha considerado que las medidas alternativas a dicha medida cautelar serían suficientes para garantizar que comparezcan al juicio, criterio con el cual el Juzgador concuerda plenamente, a lo cual se conjuga que han acreditado tener un arraigo domiciliario y social, razón por la cual, se disponen medidas cautelares no privativas de la libertad, específicamente, la de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la prohibición de ausentarse del País y la obligación de presentarse periódicamente en esta Unidad Judicial, debiendo hacerlo todos los días lunes en cualquier hora hábil del despacho mientras dure el proceso, por lo que, se le indicia a los señores procesados que de incumplir dichas medidas se ordenara inmediata su prisión preventiva, en consecuencia se ordena la inmediata libertad de Antonio Eduardo ROMERO GARCÍA y David Fabricio ARIAS BARREZUETA, debiendo remitirse atento oficio a la Policía Nacional, a fin de que cumplan con esta disposición. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO