VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente en mi calidad de Juez de esta Judicatura mediante Acción de Personal No. 7113-UPTH-MVL-2015. En lo principal dispongo: Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00129844, en la que el agente de tránsito Sargento 2: 4074 Ober Fabian Moreno Miranda de la Comisión de Tránsito del Ecuador el mismo que pone en conocimiento, la retención del vehículo de placas GPS-0588.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641, y el reglamento vigente la Ley de Transito no derogado; SEGUNDO:- Cabe indicar que el Sr. DARWIN RICHARD MOTA VILLAMAR, se allanó al pago de la citación objeto de la presente contravención, según lo prevé el Artículo 386. 1 del COIP, por lo que se deduce por parte de esta autoridad, su aceptación en la contravención impuesta por el agente de tránsito Sargento 2:4074 Ober Fabián Moreno Miranda, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del COIP, expresa literalmente “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”.-. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Sargento 2:4074 Ober Fabián Moreno Miranda de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien le extendió la citación CTE090100522486, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor DARWIN RICHARD MOTA VILLAMAR, con C.C. 0915940977, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Transito de Primera Clase, señalada en el numeral primero, del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), remuneraciones  básica  unificada del trabajador en general, y reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir,  el vehículo es retenido por el plazo de 7 días. -El  Actuario del Despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GPS-0588, previo al pago de la multa.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como secretario  del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-