Daule, lunes 18 de junio del 2018, las 15h23, VISTOS: Teniendo como antecedente la boleta citatoria Nro. 00479944, y parte por vehículo retenido Nro. 09-00155314, de fecha siete de mayo de 2018, a las 10:45, suscrito por el vigilante Luis Gabriel Lara Román, de código 6793, ingresado a esta Unidad Judicial el día 8 de mayo de 2018 a las 15:16; así como la impugnación presentada por el señor JANDRY JAVIER PEREZ FREIRE, por haberse presentado de conformidad con lo que establece el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca para el día 29m de mayo de 2018 a las 15H30, para la audiencia oral, pública y de juzgamiento, mediante procedimiento expedito.- Siendo el día y la hora, por medio de Secretaria se certifica la presencia de las partes procesales: el impugnante señor JANDRY JAVIER PEREZ FREIRE, asistido por el Abg. Pedro Vaca Alvarado, el vigilante Luis Gabriel Lara Román, de código 6793. Se da inicio a la audiencia con la intervención del abogado defensor del impugnante, mismo que presenta su negativa ante la emisión de la boleta citatoria, indicando que la boleta y el parte por vehículo retenido no cumplen con lo que establece el art. 163 de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, conforme lo demuestra con la prueba documental anexa al expediente.- Por parte del Vigilante manifiesta haber emitido la boleta citatoria por la contravención tipificada en el Art- 386 inciso 3 numeral 1, que durante la ronda que estaban realizando pudo visualizar que el impugnante estaba trasladando a una señora en calidad de pasajera, que inclusive le había indicado que le cancela 6 dólares por el servicio, e inmediatamente se la dejó en el lugar donde debía ir, y posteriormente lo trasladó al vehículo en el cantón  Durán.- Con la exposición realizada se considera lo siguiente:  PRIMERO: Ser competente para conocer y resolver la presente causa en base a lo que establece el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con los artículos Art. 402 del  Código Orgánico Integral Penal y 156, del Código Orgánico de la Función judicial.- SEGUNDO: GARANTIAS BASICAS.- Durante el desarrollo de la presente causa se han aplicado los principios de oralidad, contradicción, concentración, de conformidad con lo que establece el Art. 5 numerales: 11,12,y 13, del Código orgánico Integral Penal, respetándose el debido proceso.- Al analizar las intervenciones realizadas tanto por el abogado defensor como el señor agente de Tránsito; no se puede desvirtuar que en realidad el señor JANDRY JAVIER PEREZ FREIRE, haya cometido la contravención tipificada en el Art. 386 inciso 3ero, numeral 1 del Código orgánico Integral Penal, que establece “La o el conductor  que transporte pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia  o que realicen servicio diferente para el que fue autorizado. Si además e vehículo ha sido pintado ilegalmente pintado con el mismo color  y características de los vehículos autorizados…..” Más aún cuando la misma pasajera ha le ha indicado al agente de tránsito que cancela seis dólares por el servicio.- TERCERO: En todo proceso se debe respetarse las normas del debido proceso, y en el presente caso no se aplica lo que establece el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Víal, que establece “El parte policial por delitos  y contravenciones de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción..”, en esta causa no se presentan pruebas que puedan corroborar lo manifestado por el agente de tránsito, no se indica la dirección exacta del lugar de la contravención, no se aporta con el croquis ni en la boleta citatoria, ni en el parte por vehículo retenido; bien pudo el señor agente anunciar su prueba, es por ello que se notifica con el tiempo suficiente a fin de no dejar en indefensión a ninguna de las partes y de esta manera otorgar el derecho a la legítima defensa.- CUARTO: RESOLUCIÓN.- Con las consideraciones expuestas, y al no contar con los medios de convicción suficientes con los que se pueda demostrar el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”,  la suscrita jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente penal con sede en el cantón Daule RESUELVE: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTIOTUCIÓN Y LA S LEYES DE LA REPÚBLICA, ratificar el estado de inocencia del señor JANDRY JAVIER PEREZ FREIRE, ciudadano ecuatoriano, con cédula de identidad Nro. 0929250462, de 26 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, se declara con lugar la impugnación presentada, sin multa ni rebaja de puntos en su licencia de conducir.- Se dispuso en su momento la devolución del vehículo de placas GRZ-5189, marca HYUNDAI, color negro a su legítimo propietario.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-