AUDIENCIA DE CONTRAVENCION DE TRANSITO - FLAGRANCIA

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2019-01759
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de Abril del  2019.
Hora: 12h00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION  DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (  )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------

Partes Procesales:

Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado: OSCAR ELIAS GUERRERO TORRES
Abogado defensor: ABG. JUAN CARLOS CHERREZ, DEFENSOR PUBLICO
Casilla Judicial No.-5563
Otro litigante: 

JUEZ: Señor OSCAR ELIAS GUERRERO TORRES, indique si le fueron informados sus derechos al momento de su aprehensión.

OSCAR ELIAS GUERRERO TORRES 
Si

RESPECTO A LA LEGALIDAD DE LA APREHENSION Y CALIFICACION DE LA FLGRANCIA

ABG. JUAN CARLOS CHERREZ EN REPRESENTACION DEL SR. OSCAR ELIAS GUERRERO TORRES 

La defensa no tiene nada que alegar, nos encontramos dentro de las 24 horas, se le han leído sus derechos constitucionales, por lo que solicito se sirva calificar el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión, según el parte de aprehensión, indica que ha estado conduciendo la tricimoto, a su vez los policías lo agredieron, se pregunte respecto a que se debieron las amenazas para conducir la moto, conforme lo indica el informe médico, tiene lesiones que no son producto del accidente de tránsito,  no se establece el tiempo de incapacidad de mi patrocinado.

JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al 527 y Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, califica la flagrancia y declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano OSCAR ELIAS GUERRERO TORRES 

ABG. JUAN CARLOS CHERREZ EN REPRESENTACION DEL SR. OSCAR ELIAS GUERRERO TORRES 

Mi patrocinado no posee licencia para conducir, el automotor se encontraba estacionado, quien le obliga conducir el vehiculo fue la persona que estuvo robando y era perseguida por la policía, solicito como prueba la versión del ACT Gilmar Josimar Zambrano Briones y el Policía Villamar Rodríguez Kleber Vicente, la versión de mi patrocinado OSCAR ELIAS GUERRERO TORRES 

ACT GILMAR JOSIMAR ZAMBRANO BRIONES

Encontradme de servicio recibo una llamada de la Central, indicando que asista a un procedimiento que tenía la Policía Nacional, una vez en el punto tome contacto con el Policía Vicente Villamar me manifestó que en una persecución policial, se había neutralizado al Sr. Oscar Guerrero Lopez, quien no tenía licencia de conducir, por lo que se procedió a entregar el procedimiento en a materia de tránsito.

P.: Abg. Cherrez:

Al momento de llegar al UPC fue entregado por la pare policial, no puso resistencia a mi procedimiento. Al momento de ser trasladado el señor, solicité un reconocimiento médico, ya que manifestaba que sentía dolores.

POLICIA Villamar Rodríguez Kleber Vicente
C.C.#0929584563, presto Servicios en el Distrito Pascuales, católica

Encontrándome  en circulación, saliendo de una esquina, una señora nos manifestó mediante señal de mano que había una tricimoto color azul, en que se trasladaba el señor Oscar Guerrero Torres y en el interior se encontraban dos personas, se metió en  una peatonal, comenzó la persecución de la tricimoto, ya que ellos continuaron la marcha a lo que vieron el patrullero, hizo caso omiso al llamado de nosotros, un vehículo logra impactarlos, el retomando el equilibrio de la tricimoto, no fue antes de que se detuvo la tricimoto, sino cuando había un vehículo estacionado,  procedimos a la neutralización de los señores.  Las dos personas que estaban en el interior de la tricimoto al momento del impacto se dieron a la fuga, ahí es cuando procedimos a neutralizar al caballero, ya que solo estábamos 02 miembros policiales. Hice el uso progresivo de la fuerza, ya que el caballero no quiso colaborar con nosotros.
 
OSCAR ELIAS GUERRERO TORRES
C.C.#0931462568, domiciliado en Bastión Popular, Solar 22 Bloque 7, trabajo en construcción. 

Estaba estacionado, se me treparon 02 ocupantes, me amenazaron con un arma, lo que hice fue seguir, si portaba audífonos, pero los tenía a los lados, no en los oídos, mi papa estaba en una tienda comprando, no manejo motos, porque no tengo licencia, nunca he visto a los ocupantes que se me subieron a la moto, la policía lo que hizo es seguirme, en  ningún momento me venia riendo, cuando un vehiuclo negro uba saliendo, habían dos ocupantes, se dieron a la fuga y a mí me detuvieron ahí, me detuvieron me dijeron que yo veía robando, yo no hice nada, maneje porque me estaban amenazando con un arma, estaba en la tricimoto sentado, mi padre se dedica a trabajar en la tricimoto o en un auto. 

ABG. JUAN CARLOS CHERREZ EN REPRESENTACION DEL SR. OSCAR ELIAS GUERRERO TORRES 

No puede ser típica la conducta de mi patrocinado, ya que este tipo de acciones fue realizada contra su voluntad, en virtud de estar en peligro su vida, y procede a dar marcha la tricimoto, solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido, fue una circunstancia externa como la amenaza de su vida.

JUEZ: 

En virtud de lo manifestado en esta audiencia y también se establece que el ciudadano  OSCAR ELIAS GUERRERO TORRES, con C.C.#0931462568, no tiene licencia de conducir tal como consta del informe acompañado  como antecedente en el parte por accidente de tránsito, el art.125 Reglamento de la ley de tránsito indica ninguna persona podrá conducir vehiculo automotor en el territorio nacional, sin poseer los documentos habitantes otorgados por las autoridades de tránsito, en el presente caso, no han presentado título habilitante, ni un permiso de conducción; se refiere el Art. 89 de la Ley de Tránsito. Por lo que se declara la culpabilidad del ciudadano OSCAR ELIAS GUERRERO TORRES, con C.C.#0931462568, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el Art.386.1 COIP, por lo que se sanciona con pena privativa de libertad de TRES DIAS y multa de un  salario básico unificado del trabajador en general, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos.  El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art.59 COIP, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, la pena deberá cumplirla en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el Cantón Durán, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Existe un informe técnico pericial de avaluó de daños, que es el auto de Placas REA2455, cuyo propietario del Ministerio del Interior, tiene un avaluó de $700 dólares que deber ser pagado por la persona sentenciada Oscar Elías Guerrero Torres. Así mismo se ordena la devolución del vehículo de Placas REA 2455.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 11 de Abril del 2019.



ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA