Guayaquil, jueves 18 de abril del 2019, las 10h09, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoqué conocimiento del parte por persona aprehendida.  Me he cerciorado que a la persona aprehendida Oscar Elías Guerrero Torres, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: Según el Parte  por Persona Aprehendida  No. 00-00018860,  elaborado por el  agente civil de tránsito 213 Gilmar  Josimar Zambrano Briones, quien indica que el ciudadano Oscar Elías Guerrero Torres,  fue aprehendido el día de ayer 10 de abril de 2019 a las 13H25, por conducir sin licencia.  PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Oscar Elías Guerrero Torres, artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL APREHENDIDO:  OSCAR ELIAS GUERRERO TORRES, con C.C.#0931462568, ecuatoriano, mayor de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: 4a) Testimonio del  agente civil de ATM Gilmar  Josimar Zambrano Briones, dice:  Encontradme de servicio recibo una llamada de la Central, indicando que asista a un procedimiento que tenía la Policía Nacional, una vez en el punto tome contacto con el Policía Vicente Villamar me manifestó que en una persecución policial, se había neutralizado al Sr. Oscar Guerrero Lopez, quien no tenía licencia de conducir, por lo que se procedió a entregar el procedimiento en a materia de tránsito.  Al momento de llegar al UPC fue entregado por la pare policial, no puso resistencia a mi procedimiento. Al momento de ser trasladado el señor, solicité un reconocimiento médico, ya que manifestaba que sentía dolores. 4b) Testimonio del POLICIA Villamar Rodríguez Kleber Vicente, dice: presto Servicios en el Distrito Pascuales, Encontrándome  en circulación, saliendo de una esquina, una señora nos manifestó mediante señal de mano  de un robo, que había una tricimoto color azul, en que se trasladaba el señor Oscar Guerrero Torres y en el interior se encontraban dos personas, se metió en  una peatonal, comenzó la persecución de la tricimoto, ya que ellos continuaron la marcha a lo que vieron el patrullero, hizo caso omiso al llamado de nosotros, un vehículo logra impactarlos, el retomando el equilibrio de la tricimoto, no fue antes de que se detuvo la tricimoto, sino cuando había un vehículo estacionado,  procedimos a la neutralización de los señores.  Las dos personas que estaban en el interior de la tricimoto al momento del impacto se dieron a la fuga, ahí es cuando procedimos a neutralizar al caballero, ya que solo estábamos 02 miembros policiales. Hice el uso progresivo de la fuerza, ya que el caballero no quiso colaborar con nosotros. 4c) Testimonio de Oscar Elías Guerrero Torres, dice: Estaba estacionado, se me treparon 02 ocupantes, me amenazaron con un arma, lo que hice fue seguir, si portaba audífonos, pero los tenía a los lados, no en los oídos, mi papa estaba en una tienda comprando, no manejo motos, porque no tengo licencia, nunca he visto a los ocupantes que se me subieron a la moto, la policía lo que hizo es seguirme, en  ningún momento me venía riendo, cuando un vehículo negro iba saliendo, habían dos ocupantes, se dieron a la fuga y a mí me detuvieron ahí, me detuvieron me dijeron que yo veía robando, yo no hice nada, maneje porque me estaban amenazando con un arma, estaba en la tricimoto sentado, mi padre se dedica a trabajar en la tricimoto o en un auto.”.  4d)  El print obtenido del sistema informático de la ANT en la que indica que el presunto infractor no ha obtenido su licencia de conducir;  4e) El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  del vehículo de placas GEA3769 que determina  un avalúo de daños USD700 aproximadamente por costo de reparación.  El Abogado  Juan Carlos Cherrez en representación del sr. Oscar Elías Guerrero Torres, dice: No puede ser típica la conducta de mi patrocinado, ya que este tipo de acciones fue realizada contra su voluntad, en virtud de estar en peligro su vida, y procede a dar marcha la tricimoto, solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido, fue una circunstancia externa como la amenaza de su vida.  Mi patrocinado no posee licencia para conducir, el automotor se encontraba estacionado, quien le obliga conducir el vehículo fue la persona que estuvo robando y era perseguida por la policía.   QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos.  El vehículo  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. y el articulo  125 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción.-  Por lo actuado y por las circunstancias en que fue aprehendido Oscar Elías Guerrero Torres, conduciendo un vehículo automotor sin su respectivo documento habilitante- licencia, no obedeció  la orden de detenerse  y se inicia la persecución, en su huida se chocó con otro vehículo que se encontraba saliendo de un estacionamiento y al intentar escapar del choque  ralló la unidad policial con la cabina de la tricimoto.  El aprehendido Oscar Elías Guerrero Torres,  indica  al agente aprehensor y consta como entrevista en el Parte por accidente de Tránsito, “me encontraba trabajando en la tricimoto y de repente se me subió a la moto una persona  que bajo amenazas me indicaba  que acelere y los Policías que nos venían siguiendo, me cerraron haciendo que me choque con  auto negro que salía de un parqueo y a su vez los Policías me agredieron. Se ha justificado  en autos con el Informe Técnico pericial que el automóvil  que presta servicio de patrulla REA2455, que sufrió daños  materiales en su parte lateral derecha a consecuencia de la colisión  con la tricimoto de placas HB983D, que presenta la mayor  cantidad de daños materiales en su PARTE LATERAL DERECHA, a  consecuencia de la colisión ocasionada por el conductor de la tricimoto.   En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor Oscar Elías Guerrero Torres, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Oscar Elías Guerrero Torres, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS,  la pena deberá cumplirla en  los calabozos  que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, Delegación 7 El Recreo, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad  y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos.  El vehículo  de placas  HB983D, solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. Se ordena como reparación integral  el pago de la cantidad de USD700 por costo de reparación  del bien público.   La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención. Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual. PUBLÍQUESE y  NOTIFIQUESE.-