EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Contravención de Transito.: 09288-2015-01569G
Lugar y Fecha de realización: 28 de NOVIEMBRE del 2015
Hora: 12H40
Presunta Infracción: 379 NUM 1 COIP LESIONES POR ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Flagrancia y Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Carlos Churta Rodriguez
Agente de Transito: Luis Rojas Ochoa 
Aprehendido/s: Peñafiel Guerrero Gabriel Asencion
Abogado defensor: Abg. Jorge Safadi Antepara
Casilla judicial: 82 jasa1663@hotmail.com 
El Ab Carlos Churta agente Fiscal manifiesta que cuenta con el Parte Policial de aprehensión, reconocimiento médico con una incapacidad de 31 a 90 días y la versión del Agente de Tránsito Rojas Ochoa Luis, de los dos conductores el uno se dio a la fuga. Que se escuche al agente de la CTE Cbo. Rojas Ochoa Luis quien manifiesta que tomo procedimiento al momento de pasar por el sector y verificar que el señor estaba en la calzada, los moradores manifestaron que el accidente fue entre la motocicleta y un bus, por versiones disco 20 de la Cooperativa Km. 26, comunicándose a través de la radio para que le den alcance verificando que se encontraba en el Sector El Deseo, estando abandonado, procediendo a la retención del bus y la motocicleta. Quedando en calidad de aprehendido el señor Peñafiel Guerrero Gabriel Asencion por cuanto era el único que estaba allí el otro se fugó. El Agente Fiscal manifiesta de conformidad al Art. 580 del COIP a fin de que se esclarezca la responsabilidad, dejara en etapa de investigación previa, no solicita se califique la flagrancia por no cumplir con los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP. El Ab. Jorge Safadi manifiesta que se allana a  la petición de fiscalía a fin de dar con el autor de este hecho en la investigación previa  y se conceda la inmediata libertad de su defendido.
Resolución de la Jueza: La señora Jueza manifiesta que al no encontrarse presente el señor Peñafiel Guerrero Gabriel no puede controlar la legalidad de la detención. Se notifica a las partes, que al Fiscalía dejar en fase de investigación previa y en tal virtud se ordena la inmediata libertad del señor Peñafiel Guerrero Gabriel Asencion.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA