Guayaquil, jueves 8 de agosto del 2019, las 11h50, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado LINDAO DÍAZ ANTONY MANUEL, respecto a la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en la que resolvió declararlo culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado en el art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena de TRECE AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; MULTA DE SESENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS y $ 10.000 (DIEZ MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA) como REPARACIÓN INTEGRAL.  Se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria el 29 de Julio del 2019, a las 09h30, con el Tribunal conformado por los Jueces Provinciales: Ab. Carmen Vásquez Rodríguez quien por sorteo actuó en reemplazo de la Dra. Martina Aguilera Romero (Ponente) por ausencia definitiva, Dr. Henry Taylor Terán y Ab. Miguel Costain Vásquez quien por sorteo de ley actuó en reemplazo del Dr. Demóstenes Díaz Ruilova por ausencia definitiva, dentro del cual procedimos a conocer y resolver el recurso interpuesto, por lo que, encontrándose el proceso en estado de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” ; el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”; por lo que tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto al fallo venido en grado. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es importante que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de errores de fondo o de forma, a fin de sanear los errores in iudicando o in procedendo, tal como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 0213-12-SEP-CC, dentro del caso No. 0415-11-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Al respecto, cabe señalar que, en derecho procesal rige el principio de saneamiento, en virtud de lo cual, el juez tiene facultades suficientes para subsanar los defectos u omisiones trascendentales que adolezca una pieza procesal y resolver aquellas cuestiones susceptibles de nulidad procesal, tanto más cuando expresamente es reclamado por una de las partes procesales, como ha ocurrido en el presente caso, la falsa citación por la prensa a los demandados y la falta de notificación de la sentencia a los demandados. …”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. 

TERCERO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO y ANTECEDENTES: El recurso de apelación interpuesto por el procesado, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible; y cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 ibídem, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria, en la fecha convocada para conocer y resolver el recurso interpuesto.
 
CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Dentro de la audiencia oral, publica y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; el Ab. Carlos Eduardo Pérez Asencio, en representación del procesado recurrente Antony Manuel Lindao Díaz, expuso “…El hecho se suscita el 17 de diciembre del 2017 a las 19:00 aproximadamente en las calles 29 y la Q entrado por la avenida 25, en donde la víctima quien se llamó Armando Andrés Morán Angulo de 21 años de edad recibe un impacto de proyectil de arma de fuego, agoniza dos días en el Hospital de Especialidades Guayaquil y fallece; la fiscalía hace mención y dice en su exposición …que quien disparó fue un menor de iniciales C.E.C.B. de 17 años en la época que sucedieron los hechos; durante el juicio por parte de fiscalía rindieron sus testimonios el cab. Andrés Santiago Arteaga Galarza agente investigador de la de la DINASE quien ante los jueces del tribunal de garantía penales manifestó de que el procesado Antony Manuel Lindao Díaz no fue el que disparó el día que sucedieron los hechos; también rindieron sus testimonios Jefferson Fabricio Mina Caicedo tío del fallecido quien manifestó el día de la audiencia …que no es posible que el procesado Antony Manuel Lindao Díaz pueda continuar privado de su libertad; que a la presente fecha tiene 20 meses privado de su libertad; también rindió su testimonio la progenitora la señora Rocío Rosa Angulo Caicedo madre del fallecido quien también manifestó que quien disparó en la humanidad de su hijo fue el menor de la iniciales C.E.C.B. de 17 años; el tribunal de una manera sorprendente dicta una sentencia condenatoria en contra de Antony Manuel Lindao Díaz y lo condena como coautor de homicidio simple tipificado en el art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal, y es por esto que esta defensa técnica presentó el recurso de apelación a la sentencia condenatoria para que ustedes luego de una deliberación revoquen la sentencia condenatoria de fecha 08 de febrero del 2019, y ratifiquen el estado de inocencia de Anthony Manuel Lindao Díaz…”; en la réplica la defensa dijo “…Mi pedido es que ratifique el estado de inocencia, y se revoque todas las medidas der carácter personal a favor de Anthony Manuel Lindao Díaz…”; la Ab. Karen Kinchuela Moran, en representación de la fiscalía,  expuso “…La fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor procesado y solicita a ustedes se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia…”

QUINTO: ESTUDIO DE LA PRUEBA PRACTICADA EN AUDIENCIA DE JUICIO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma motivada; se observa de autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dentro de la cual tanto el procesado a través de su respectivo abogado patrocinador, y la Fiscalía solicitaron que se tomen en cuenta las pruebas que a continuación se detalla: 

5.1) PRUEBA DE LA FISCALÍA: 5.1.1) Testimonio del Médico Forense, Aníbal Aldo Pineda Córdova, en lo principal dijo: “…elaboró el protocolo de autopsia 2075-DML-2017, realizado el 19 de diciembre del 2017, del cadáver que tenía por nombres Morán Angulo Armando Andrés, resultante de la muerte producida por heridas de proyectil de arma de fuego, al examen externo lo que llamaba la atención era que a nivel de los ojos presentaba un hematoma bipalpebral derecho, a nivel del párpado superciliar derecho presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, el globo ocular derecho se encontraba procluído, y con infiltrado hemorrágico en toda su superficie. Al examen interno se observa a nivel de cráneo un orificio fracturario en la fosa media derecha de la base craneal; y un orificio fracturario interno en la fosa posterior derecha de la base craneal, a nivel de cerebro hay un infiltrado hemorrágico generalizado, la cara basal de los lóbulos temporal y occipital derecho se encontraban fracturados. Y en el lóbulo occipital derecho se encuentra y se extrae una bala amarilla, se revela igualmente un infiltrado hemorrágico generalizado, cuello, tórax y abdomen pálidos, sin nada que llame la atención, lo que da como causa de muerte: hemorragia por laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, por penetración y paso de proyectil de arma de fuego, la trayectoria de la bala es ligeramente de derecha a izquierda, de adelante hacia atrás, y de arriba hacia abajo y por las características el orificio de entrada corresponde a un orificio de disparo a larga distancia. Puesto a la vista el Protocolo de autopsia 2075-DML-2017se ratificó íntegramente en el contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo. Contestando al Fiscal interviniente dijo que es perito acreditado desde el 2008 hasta la actualidad, que existe un solo orificio de entrada…”

5.1.2) Rocío Rosa Angulo Caicedo, madre de la víctima (occiso) Armando Andrés Morán Angulo, que en lo principal dijo: “…El 17 de diciembre -del 2017- estaba en la casa de su mami en la calles la Q y la 29, venía de visitar, y venía corriendo el joven Carlos Coello porque venía un grupo de chicos persiguiéndolo, y en eso sale mi hermano que es el cuñado Jefferson Mina Caicedo, Valentina y ve que están dos jóvenes más atrás, están dos jóvenes discutiendo con ellos, en ese momento estaba Jefferson Mina, parado, separándolos, en eso sale Andrés Morán, que es mi hijo, a defender y en eso se escucha un tiro y a lo que le dan un tiro, salgo a ver y se encontraban Jefferson Mina en el lugar y Carlos Coello, estaba el populacho y habían cogido a un joven que se llama Lindao Díaz y al otro joven lo quieren coger pero comenzaba a tirar tiros, en la desesperación, estaba mi hijo tirado, al joven Lindao lo cogen porque se abalanza a donde estaba, al joven Lindao lo agarran porque se levanta cuando estaba mi hijo tirado, a golpear, pero no alcancé a golpearlo, por eso lo agarran mientras el otro sale huyendo disparando, estaba Jefferson Mina en el lugar, porque con ellos era el problema, no era la primera vez. Contestando al Fiscal interviniente dijo que es en el sector del Cisne en las calles 29 entre la Q y la 26, una vez se dieron de puñetes en la esquina el joven Lindao con el joven C.E.C.B. , siempre andaban juntos, el problema era con el cuñado del hermano que se llama Carlos Coello, supuestamente ellos llegaron porque le querían robar, entonces el chico llega corriendo, su hijo salió como vio al tío que estaba defendiendo a Carlos Coello, él salió también a defenderlo, supuestamente le iban a robar a Carlos Coello y el tiro fue para mi hijo, por eso lo cogen porque él se acercó a golpear, en cambio al otro no lo cogen porque el otro se acercó a disparar, no eran solo los dos, eran un grupo de bastantes jóvenes como 18 a 20 personas todos eran entre jóvenes y más mayorcitos. Lo llevaron al Hospital Guayaquil, estaba ahí casi un día, cuando le llamaron a las cinco de la mañana que había fallecido. Reconoció al procesado como la persona que intervino en el hecho. Contestando al defensor del procesado dijo que conoce al procesado desde hace más de siete o cinco meses. El joven Lindao estaba con C.E.C.B. menor de 17 años, no le vi el arma al joven Lindao, el que tenía era C.E.C.B. cuando salió el tiro él salió corriendo pero Lindao se abalanzó, C.E.C.B. es el menor en ese entonces, es quien disparó, Lindao al caer su hijo se adelantó dónde estaba su hijo Armando Andrés Morán Angulo para golpearlo, por eso el populacho le coge al joven Lindao y el otro sale corriendo disparando. Identifico a los dos jóvenes, a los otros no los identificó, pero si está el testigo que les conoce a los demás. Que le consta que Lindao Díaz con su hijo sí han tenido problemas, sí se han dado de golpes. Su hijo estaba peleando con Lindao y de ahí vino el menor de edad e hizo así y jamás pensé que le iba a disparar. Aclaró al Tribunal que ella sale cuando ya estaban dándose golpes, y estaban Mina con el Joven que le iban a robar, que su hijo fallecido estaba agarrado con el joven Lindao y ahí vino el menor de edad y veo que a mi hijo le empujan y hace así y jamás pensé que le iba a disparar. C.E.C.B. es quien dispara…”

5.1.3) Testimonio del CboS. Deyvi Alexander Velasco Carrera (Agente investigador), quien en lo principal manifestó: “…El 18 diciembre 2017, me desempeñaba como Agente investigador del departamento de muertes violentas de Guayaquil, al mando de la unidad Bravo 2 por disposición del ECU 911, me trasladé al Hospital Guayaquil a verificar una persona fallecida por impactos de proyectil de arma de fuego, una vez en dicho lugar en un espacio de la Morgue, se pudo visualizar un cuerpo sin vida, de sexo masculino, aproximadamente de 23 años de edad, que presentaba una herida a la altura de la región occipital en el globo ocular derecho se encontraba suturada que presuntamente ha tenido una intervención quirúrgica, luego en breve entrevista se tuvo conocimiento mediante la médico legista que efectivamente ingresó por el globo ocular derecho y la bala quedó alojada en la región occipital. Y durante la entrevista con los familiares se supo que el problema se había suscitado por la sustracción de una gorra, que el occiso había ido a reclamar en conjunto con otros familiares y el agresor no contento a esto, había procedido a realizarle el disparo, en este caso a la persona que había ido de defensor del perjudicado por la gorra. Puesto a la vista el parte informativo de levantamiento de cadáver se ratificó en el contenido del mismo y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo…”.

5.1.4) Testimonio del CboS. Andrés Santiago Arteaga Galarza, que en lo primordial dijo: “…Se desempeña como Agente de la Unidad investigativa de muertes violentas, puesto a la vista el informe de investigaciones se ratificó en su contenido y reconoció como suya la forma que consta estampada en el mismo, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, no se pudo ubicar al sospechoso menor de edad. Se realizaron dos versiones. Que Mina Caicedo Jefferson Fabricio, familiar del occiso indica que se encontraba circulando por una avenida y unos sujetos habían intentado quitarle una gorra y venían con el sentido de lincharlo, él intento calmar los ánimos, en ese entonces alias Carlitos aparece con un revólver y procede a realizar una detonación con arma de fuego, que avanza a huir y Lindao no avanzó a huir…” 

5.1.5) Testimonio del ciudadano Jefferson Fabricio Mina Caicedo, que en lo principal, dijo: “…Yo venía del bazar comprando una maletita para el bebé y le digo a mi mujer que voy a la esquina y en la esquina estaba su cuñado Carlos Coello, le digo robaron la gorra, viene el hoy fallecido Andrés por atrás y se metió en el medio y viene el chico que tenía el arma que no sé cómo se llama y mi sobrino lo coge y lo empuja, a lo que yo lo abrazo y el chico camina más adelante, saca el arma y pun dispara-, Andrés se quedó parado unos treinta segundos y entonces dije lo hirieron. El chico que está ahí no pudo correr y se quedó detrás de un carro y ahí es que lo cogen a él. Vive por ahí, en zona terrible. A Lindao Díaz lo detuvieron porque andaba con ellos. Aclaró que el declarante estuvo viniendo del bazar, los chicos estaban ahí. Que no hubo puñetes ahí vinieron a disparar, fue por una gorra de otro man. Que estuvo en la esquina y no le vio llegar a la madre ni a las otras hermanas. Mi sobrino es el fallecido. Yo ya a la madre que es su hermana cuando lo vi fue en el hospital. 

5.1.6) Testimonio del Dr. Médico Legista, Alex Augusto Toala Mora, que en lo principal dijo: “…Se trata de un informe forense de lesiones, en la persona de Morán Angulo Armando Andrés, realizó un Informe de valoración médica a la víctima Morán Angulo Armando Andrés, de 23 años de edad, se trata de un informe forense de lesiones, realizado 18 diciembre 2017, que se trasladó al Hospital Guayaquil donde se encontraba el paciente, la historia médico legal se llenó de acuerdo a la historia clínica porque el paciente se encontraba entubado, sedado, es decir no podía aportar información alguna. El paciente sufre agresión física por medio de disparo de proyectil de arma de fuego ocurrido el 17 de diciembre del 2017, no refería hora, al examen general se encontró a un paciente que estaba en decúbito dorsal, es decir boca arriba acostado sedado, presentaba vendaje a nivel del cráneo, un tubo oro traqueal con ventilación mecánica, es decir un tubo conectado a nivel del cuello, cara anterior, con un ventilador, a nivel de cabeza se encontró una lesión de tipo hematoma de tres centímetros de diámetro, en la región infraorbitaria del lado derecho, tenía una herida de un centímetro de diámetro a nivel supraciliar derecho, y asimismo el vendaje que cubría todo el cráneo a nivel del tórax se encontró la presencia del vía central en tórax anterior derecho región supraclavicular. Dentro del historial clínico el diagnóstico de ingreso al hospital Guayaquil fue traumatismo intracraneal por arma de fuego, solicité tomografía del cráneo y el respectivo informe del mismo así como también valoración por neurocirugía su informe y la historia clínica completa del hospital, en las conclusiones, usuario de nombres Morán Angulo Armando Andrés, persona de 23 años de edad, sexo masculino, en el historial hospitalario indica que fue agredido con impacto de bala por arma de fuego, presentando lesión física a nivel de cara arco súper ciliar y región infraorbitaria del lado derecho, dicha lesión de acuerdo a su característica, fue producida por impacto de bala por arma de fuego así como también se determinó una enfermedad o incapacidad para el trabajo personal de 80 días desde el momento de su producción salvo complicación o secuelas que pudieran presentarse. Cabe recalcar que cuando fue valorado todavía no había sido visto por neurocirugía, recién iba a verlo el especialista…” 

5.1.7) Testimonio de David Xavier Morales García, (reconocimiento del lugar de los hechos), en lo principal dijo: “…El día 22 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 10h30 de la mañana me constituí en el Sector Febres Cordero, de la Cooperativa Laguna entre las calles 26 C y callejón 47 S, esas vías se constituyen de primer orden, es decir son con aceras y bordillos, en donde tomó contacto con el señor Angulo Caicedo José quien se identificó como hermano de la víctima, específicamente nos dirigimos al callejón 47 y S , donde supuestamente ocurrió el hecho y que era el lugar en donde debía hacer la pericia, dicho callejón al costado derecho del callejón se podía apreciar que contenía aceras y bordillos, como referencia frente a una casa que estaba con un cerramiento de color crema y verjas metálicas, frente a esa casa sobre la acera y bordillo fue donde probablemente ocurrió el hecho según me pudo indicar Angulo Caicedo José, hermano de la víctima. Como conclusiones el lugar sí existe y se encuentra ubicado en el sector Febres Cordero, Cooperativa La Laguna, entrando por el callejón 47 y C…” 

5.1.7) PRUEBA DOCUMENTAL.- a) Denuncia y la versión de la madre de la víctima; b) Versión de Mina Caicedo Jefferson Fabricio; c) Parte informativo de levantamiento de cadáver suscrito por Velasco Cabrera David Alexander; d) Autopsia médico legal, suscrito por el Doctor Aníbal Pineda Córdova; e) El informe de investigaciones suscrito por el cabo segundo Arteaga Galarza Andrés; f) Informe pericial del reconocimiento del Lugar de los hechos suscrito por el policía morales García David Javier; g) Informe Médico de lesiones suscrito por el Dr. Alex Toala Mora; h) El Parte de detención de procesado Antony Manuel Lindao Díaz; i) Certificado del Consejo de la Judicatura versión SATJE; j) Certificado de la Policía Judicial; k) Versión libre y voluntaria de procesado Antony Manuel Lindao Díaz; l) Certificado biométrico de Antony Manuel Lindao Díaz; m) Certificado biométrico del fallecido Morán Angulo Armando Andrés; n) Historia clínica de víctima Morán Angulo Armando Andrés

5.2) PRUEBA PRACTICADA A FAVOR DEL PROCESADO.- 5.2.1) Testimonio de Génesis Dayana Lindao Díaz, que en lo principal dijo: “…El 17 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 17h00 estaba conmigo Antony Manuel Lindao Díaz, que es mi hermano, en una esquina sentados ahí conversando, vimos un grupo de personas que iban con palos, cosas así , iban corriendo y se dirigían para la Q, para la 29, y nosotros estábamos ahí y nosotros decíamos que será, y mi hermano decía que pasará, y yo le decía quédate tranquilo y yo le dije quédate ahí y él me decía ya vengo hermanita, y por curioso después de cinco minutos de que pasaron todos esos chicos con palos, él se fue hecho el curioso, por no decir con las palabras sapo, se fue hecho el curioso, dirigiéndose allá a ver qué pasaba, de ahí no sé más porque yo me quedé en la esquina, en la 42 y la R, porque a diez metros queda mi casa. Contestando al Fiscal interviniente dijo que no conoce a C.E.C.B. , que no es amigo de su hermano Antony Manuel Lindao Díaz, que a alias Carlitos o C.E.C.B. en el día de los hechos no lo vio en el grupo, él pasaba por el barrio; él no es amigo ni conocido. Aclaró al Tribunal que de la esquina al lugar del hecho hay casi cuatro cuadras. Que no estaba en el lugar del hecho, que no observó quien disparó a la víctima…” 

5.2.2) Testimonio de Marisol del Rocío Veliz Herrera, que en lo principal dijo: “…El 17 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 17h00 yo como todos los fines de semana caminaba a TIA, vi un grupo de personas, la gente iba e iba y me acerque a ver lo que pasaba y me acerco y veo a Antony Manuel Lindao Díaz que le pegaban, con palo y piedra, yo lo que hice es regresarme a mi casa, a avisarle a mi mama que al chico están que lo pegan, que lo patean y que yo no puedo hacer nada, que vaya rápido, ya no regresé a ver lo que pasaba, porque yo tengo niños pequeños, criaturas, y a lo que llegó mi mamá, me acerqué a preguntarle qué es lo que pasaba y le dijo que al chico le habían llevado al Hospital Guayaquil, unos decían que al chico lo habían matado, después decían que el chico ha matado a alguien, que lo van a llevar a la cárcel y yo decía: pero como le van a llevar a la cárcel, si el chico es el golpeado, y ahora que ha matado a alguien y que a Antony Manuel Lindao Díaz lo habían matado, y la gente del barrio alarmado de que a él lo habían muerto y después de que a él lo iban a culpar, contestó al Fiscal que ella llegó al sitio cuando al chico - Antony Manuel Lindao Díaz- lo estaban golpeando, lo golpeaban y lo golpeaban, que no es testigo de lo anteriormente ocurrido, la gente lo golpeaba a él, no supe nada que estaba siendo acusado…” 

5.2.3) Testimonio del procesado Antony Manuel Lindao Díaz, que en lo principal dijo: “…Yo estaba El 17 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 17h00 en la 42 y la R ,en la esquina de mi casa y vi un grupo de muchachos que corrían a la 29 y la Q, y como curioso voy hasta allá y veo que vienen corriendo disparando y yo me escondo, veo las balas y me escondo tras de un carro, y al rato que corro un chico de atrás me pega un batazo en la cabeza, pierdo el conocimiento de todo, tengo dolores de cabeza, del cráneo, quiero mi libertad, yo no le he hecho nada a nadie, soy inocente, yo me escondí detrás de un carro soy pescador, yo estaba en la esquina con mi hermano, yo no ando haciendo cosas malas, mi papa es discapacitado, yo lo ayudo a él, yo no soy nada, a Jefferson le decía yo no soy nada, me dejaron más muerto que vivo, que fue detenido en la 26 y la Q, su domicilio es la 42 y la R. Aclaró al Tribunal que yo venía de la pesca, y me quedo un ratito con mi hermano en la esquina. Fue al lugar sin saber lo que había pasado, por curioso, no conocía al menor de edad, ni tampoco conocía a Morán Angulo Armando Andrés…”

SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 6.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 6.2).- El Recurso de apelación es considerado como el remedio procesal tendiente a obtener que un tribunal jerárquicamente superior, revoque o modifique una resolución judicial que se estime errónea en la interpretación o aplicación del derecho o en la apreciación de los hechos o de la prueba, este recurso supone, pues la doble instancia, pero no significa una revisión de la instancia anterior (Ius Novarum), por cuanto el tribunal de apelación debe limitarse a examinar la decisión impugnada sobre la base del material reunido en primera instancia. Lo cual no obsta, a que la ley consienta, con carácter excepcional, la aportación de nuevos elementos de prueba ante los tribunales de alzada, sino que se decide sobre los hechos y pruebas aportados ante los Jueces A quo, y sobre estos subsanar errores ya sea de hecho o derecho que estos habrían cometido, concordante con lo que el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” Tomo X, pág. 6 y 7 señala respecto del recurso de apelación, indicando que “…podemos definir el recurso de apelación diciendo que es un acto procesal de impugnación, ordinario, suspensivo, devolutivo (general o singular) y extensivo, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme o revoque la recurrida…” 6.3).- El presente acto impugnatorio es al fallo dictado por un tribunal A quo, el mismo que procedió a emitir una resolución tomando en cuenta las alegaciones hechas por las partes, más los elementos probatorios aportados por los sujetos procesales intervinientes en audiencia, se debe considera que la etapa de Juicio es el proceso estructurado a través del cual los hechos y circunstancias relativos a la acusación y a la defensa son presentados al Tribunal de enjuiciamiento, los medios probatorios son desahogados y sometidos al debate de las partes, las alegaciones de la fiscalía y la defensa son formuladas, y finalmente en base a las pruebas aportadas dentro de esta etapa procesal el órgano jurisdiccional a cargo de un juez de garantías penales especializado es el encargado de emitir una decisión la cual se basa en hechos probados y nunca en presunciones. Al respecto el tratadista Hesbert Benavente Chorres  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 15 “señala …La prueba, o cuestión probatoria como señala Vázquez Rossi, es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones…”.- 6.4).- En nuestro medio, llamamos actividad probatorio a la etapa procesal en la cual las partes en audiencia de juicio respectiva presentan testimonios, documentos, pericias e informes tendientes a demostrar las alegaciones esgrimidas por cada uno de los sujetos procesales, y de esta manera comprobar ante un juez o tribunal competente los argumentos expuestos por las partes; es la etapa de la prueba la parte más importante dentro de toda actividad judicial, ya que sobre la base de la prueba se asienta toda decisión emitida por los jueces, es través de la prueba, los magistrados poseen una idea más concreta de los hechos expuestos a su conocimiento y a través de la misma formular una decisión fundaba sobre los elementos probatorios practicados en audiencia respectiva. Sobre la finalidad de la prueba.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal , y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; El Art. 454 ibídem, dice: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- Hesbert Benavente Chorres  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 17 y 18 señala “…B) Elementos de la prueba. Por su estructura es factible identificar los siguientes elementos: 1) Fuente de prueba. Es el origen donde emana la información. Así, las fuentes pueden ser: personas (acusado, víctima, testigos o peritos), lugares, objetos y documentos. Sobre la fuente de prueba cabe la tacha, que consiste en la imposibilidad jurídica de la fuente para manifestar su información al proceso; usualmente, la tacha se aplica contra personas, ya sea testigos31 o bien peritos. 2) Medios de prueba. Son aquellos instrumentos o vías que permiten el ingreso de la información al proceso penal. En ese sentido, de la fuente testigos, se tiene su medio de prueba, la testimonial; del perito se tiene como medio probatorio la pericia; del lugar o de las cosas, el medio de prueba es la inspección, y de los documentos los medios de prueba serían la exhibición, reconocimiento y el cotejo. Al respecto, también puede cuestionarse la admisibilidad de los medios de prueba, a través de la oposición, la cual descansa en la falta de pertinencia o utilidad del medio probatorio, o bien, por la inobservancia de alguna norma procesal, bajo sanción de nulidad, o la afectación de algún derecho constitucional. 3) Resultado de prueba. Es la convicción del juzgador en torno a la materia controvertida o cuestionada; por ejemplo, de la verosimilitud de la posición de la fiscalía, o bien de la defensa. Igualmente, se puede cuestionar el resultado probatorio, a través de los medios impugnatorios…”.- 6.5).- El delito por el cual el Tribunal A quo sanciono al procesado LINDAO DÍAZ ANTONY MANUEL es el estipulado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal que señala “…Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años…”.- 6.6).- En fundamentación del recurso de apelación el recurrente Antony Manuel Lindao Díaz, a través de su abogado patrocinador Carlos Eduardo Pérez Asencio, en lo principal indicó “…la fiscalía hace mención y dice en su exposición que quien disparó fue un menor de iniciales C.E.C.B. de 17 años en la época que sucedieron los hechos; durante el juicio por parte de fiscalía rindieron sus testimonios el cab. Andrés Santiago Arteaga Galarza agente investigador de la de la DINASE quien ante los jueces del tribunal de garantía penales manifestó de que el procesado Antony Manuel Lindao Díaz no fue el que disparó el día que sucedieron los hechos; también rindieron sus testimonios Jefferson Fabricio Mina Caicedo tío del fallecido; también rindió su testimonio la progenitora la señora Rocío Rosa Angulo Caicedo madre del fallecido quien también manifestó que quien disparó en la humanidad de su hijo fue el menor de la iniciales C.E.C.B. de 17 años; el tribunal de una manera sorprendente dicta una sentencia condenatoria en contra de Antony Manuel Lindao Díaz y lo condena como coautor de homicidio simple tipificado en el art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal, solicito revoquen la sentencia condenatoria y ratifiquen el estado de inocencia de Anthony Manuel Lindao Díaz…”; por su parte la Ab. Karen Kinchuela Moran, en representación de la fiscalía, dijo “…La fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor procesado y solicita rechace el recurso de apelación y confirmen la sentencia…”.- 6.7).- Para resolver el recurso de apelación se observa lo actuado en la audiencia de juzgamiento del procesado ANTONY MANUEL LINDAO DÍAZ. De lo expuesto por las partes, no se ha discutido la materialidad de la infracción la misma que está comprobada con el Testimonio del Médico Forense, Aníbal Aldo Pineda Córdova, en lo principal dijo: “…el cadáver que tenía por nombres Morán Angulo Armando Andrés, resultante de la muerte producida por heridas de proyectil de arma de fuego, da como causa de muerte: hemorragia por laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, por penetración y paso de proyectil de arma de fuego, la trayectoria de la bala es ligeramente de derecha a izquierda, de adelante hacia atrás, y de arriba hacia abajo y por las características el orificio de entrada corresponde a un orificio de disparo a larga distancia…”; y testimonio del Dr. Médico Legista, Alex Augusto Toala Mora, que en lo principal dijo: “…realizó un Informe de valoración médica a la víctima Morán Angulo Armando Andrés. Dentro del historial clínico el diagnóstico de ingreso al hospital Guayaquil fue traumatismo intracraneal por arma de fuego, solicité tomografía del cráneo, en las conclusiones indica que fue agredido con impacto de bala por arma de fuego, presentando lesión física a nivel de cara arco súper ciliar y región infraorbitaria del lado derecho, dicha lesión de acuerdo a su característica, fue producida por impacto de bala por arma de fuego así como también se determinó una enfermedad o incapacidad para el trabajo personal de 80 días desde el momento de su producción salvo complicación o secuelas que pudieran presentarse. Cabe recalcar que cuando fue valorado todavía no había sido visto por neurocirugía, recién iba a verlo el especialista…”. En cuanto a la participación o responsabilidad del procesado, situación que fue discutida en audiencia de fundamentación del recurso, esta se considera comprobada con: Testimonio de Rocío Rosa Angulo Caicedo, madre de la víctima (occiso) Armando Andrés Morán Angulo, que en lo principal dijo: “…El 17 de diciembre del 2017 venía corriendo el joven Carlos Coello porque venía un grupo de chicos persiguiéndolo, y en eso sale mi hermano que es el cuñado Jefferson Mina Caicedo, Valentina y ve que están dos jóvenes más atrás, están dos jóvenes discutiendo con ellos, en ese momento estaba Jefferson Mina, parado, separándolos, en eso sale Andrés Morán, que es mi hijo, a defender y en eso se escucha un tiro y a lo que le dan un tiro, salgo a ver y se encontraban Jefferson Mina en el lugar y Carlos Coello, estaba el populacho y habían cogido a un joven que se llama Lindao Díaz y al otro joven lo quieren coger pero comenzaba a tirar tiros, en la desesperación, estaba mi hijo tirado, al joven Lindao lo cogen porque se abalanza a donde estaba, al joven Lindao lo agarran porque se levanta cuando estaba mi hijo tirado, a golpear, pero no alcancé a golpearlo, por eso lo agarran mientras el otro sale huyendo disparando. El joven Lindao estaba con C.E.C.B. menor de 17 años, no le vi el arma al joven Lindao, el que tenía era C.E.C.B. cuando salió el tiro él salió corriendo pero Lindao se abalanzó, C.E.C.B. es el menor en ese entonces, es quien disparó…”; Testimonio del CboS. Deyvi Alexander Velasco Carrera (Agente investigador), quien en lo principal manifestó: “…El 18 diciembre 2017 durante la entrevista con los familiares se supo que el problema se había suscitado por la sustracción de una gorra, que el occiso había ido a reclamar en conjunto con otros familiares y el agresor no contento a esto, había procedido a realizarle el disparo, en este caso a la persona que había ido de defensor del perjudicado por la gorra…”; Testimonio del CboS. Andrés Santiago Arteaga Galarza, que en lo primordial dijo: “…Se desempeña como Agente de la Unidad investigativa de muertes violentas, puesto a la vista el informe de investigaciones se ratificó en su contenido y reconoció como suya la forma que consta estampada en el mismo, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, no se pudo ubicar al sospechoso menor de edad. Se realizaron dos versiones. Que Mina Caicedo Jefferson Fabricio, familiar del occiso indica que se encontraba circulando por una avenida y unos sujetos habían intentado quitarle una gorra y venían con el sentido de lincharlo, él intento calmar los ánimos, en ese entonces alias Carlitos aparece con un revólver y procede a realizar una detonación con arma de fuego, que avanza a huir y Lindao no avanzó a huir…”; Testimonio del ciudadano Jefferson Fabricio Mina Caicedo, que en lo principal, dijo: “…Yo venía del bazar comprando una maletita para el bebé y le digo a mi mujer que voy a la esquina y en la esquina estaba su cuñado Carlos Coello, le digo robaron la gorra, viene el hoy fallecido Andrés por atrás y se metió en el medio y viene el chico que tenía el arma que no sé cómo se llama y mi sobrino lo coge y lo empuja, a lo que yo lo abrazo y el chico camina más adelante, saca el arma y pun dispara. A Lindao Díaz lo detuvieron porque andaba con ellos…”; Testimonio de David Xavier Morales García, (reconocimiento del lugar de los hechos), en lo principal dijo: “... Como conclusiones el lugar sí existe y se encuentra ubicado en el sector Febres Cordero, Cooperativa La Laguna, entrando por el callejón 47 y C…”. Examinados estos testimonios comprueban de manera nítida el hecho delictivo ocurrido el 17 de diciembre del 2017, en la que el occiso habría salido a defender al ciudadano Carlos Coello ya que presuntamente le habría robado una gorra, en esos momentos se arma un disturbio en la que el procesado sale arremeter a golpes a quien se llamó en vida Morán Angulo Armando Andrés, para posterior el ciudadano menor de edad en aquel entonces C.E.C.B. saca un arma de fuego y procede a disparar en la humanidad de la víctima, propinándole un disparo a la altura del parpado superciliar derecho, mismo que le causo una hemorragia por laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico concluyendo con su deceso, tal como lo indica en su testimonio el Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, quien señala tanto en su informe como en su testimonio que  “…lo que llamaba la atención era que a nivel de los ojos presentaba un hematoma bipalpebral derecho…”; lo que demuestra que previo al impacto del proyectil, existió una agresión física. Sobre los motivos en si del hecho, esto es, la muerte de Morán Angulo Armando Andrés, esta se da por el impacto del proyectil; de los informes periciales y de los testimonios se desprende que quien disparó el arma de fuego fue el entonces menor de edad de iniciales C.E.C.B., tal como lo ha manifestado la madre del occiso, señora Rocío Rosa Angulo Caicedo y Jefferson Fabricio Mina Caicedo, testigos presenciales del hecho, por lo que el actuar del procesado fue la de propinar un golpe a la víctima, momentos previos a su homicidio; por lo que la acción del procesado Lindao Díaz Antony Manuel es una acción secundaria que facilitó la ejecución de la acción, mas sin embargo, si el procesado de igual forma no hubiese golpeado al occiso, la infracción dolosa se habría cometido de igual forma, ya que el arma la poseía el menor de edad C.E.C.B., quien al ver la oportunidad sacó el arma, apuntó a Morán Angulo Armando Andrés y disparo contra él. El Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido…”.  Para los tratadistas Margarita Martínez Escamilla, María Martín Lorenzo, Margarita Valle Mariscal de Gante en su obra “DERECHO PENAL INTRODUCCIÓN TEORÍA JURÍDICA DEL DELITO” pág. 246 señalan “…Además de la inducción, el Código Penal prevé y sanciona otras dos formas de participación en el delito: la cooperación necesaria y la complicidad. En ambos casos se trata de la realización de actos de ayuda o favorecimiento al delito realizado por otro, pudiendo consistir en la aportación de un bien (armas, por ejemplo), ya en conductas de apoyo (actos de vigilancia, por ejemplo), aportación de una información (por ejemplo, número de la caja fuerte) ya en refuerzos de carácter psíquico (acompañamiento, por ejemplo). (…) a. Delimitación entre cooperación necesaria y complicidad.-  Esta distinción es sumamente importante a efectos prácticos, puesto que la penalidad prevista es distinta. En ambos casos, la conducta consiste en prestar un auxilio o ayuda al autor, pero el cooperador presta una ayuda de carácter necesario (un acto sin el cual el hecho no se hubiera efectuado), mientras que el cómplice presta una ayuda que no tiene este carácter (no hallándose comprendidos en el artículo anterior, cooperan), presta una ayuda contingente…”. Por lo que a criterio de esta Sala, si bien está comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Lindao Díaz Antony Manuel, su grado de participación es discutible, ya que como se lo ha indicado, la prueba aportada en la audiencia de juicio determina que su actuar es secundario al hecho en sí, él facilito la consumación del delito propinándole un golpe al occiso Morán Angulo Armando Andrés, más sin embargo sin este acto secundario el ilícito se habría cometido de todas formas, ya que el arma siempre la tuvo el menor de edad C.E.C.B., quien fue la persona que disparó y dio muerte a la víctima.- 6.8) La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su art. 3 dice “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; La Convención Americana de Derechos Humanos “Pacto de San José”, en su artículo 4, primer párrafo, señala “Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente…”; El Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles, en su art. 6, primer numeral dice “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente…”; La Convención Europea de Derechos Humanos en su Título I Derechos y Libertades, Art. 2 numeral 1 manifiesta “Derecho a la vida 1. El derecho de toda persona a la vida está protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de su vida intencionadamente…”; En nuestra Constitución de la Republica, Art. 66 No. 1 dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida…”; así mismo en los artículos: 78 manifiesta “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”; y, 393 dice “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- 6.9) Para el Tratadista Francisco Muñoz Conde en su obra “Derecho Penal Parte Especial” pág. 41 dice “…La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos o revelando una especial maldad o peligrosidad, ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio, constituyendo el delito llamado asesinato…”.- Para el Tratadista Dr. Felipe Villavicencio Terreros, en su obra “PROTECCION DEL DERECHO A LA VIDA”, señala “…El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho…”.- SÉPTIMO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de Homicidio, como ejemplo la sentencia de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial Y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en recurso de casación No. 20170-2014. Señala “…4.3.1.1. En cuanto a los tipos penales homicidio y asesinato. El homicidio simple, es aquel que se comete con la intención de causar la muerte, pero sin la concurrencia de circunstancias agravantes dispuestas en el artículo 450 del Código Penal; se trata de un homicidio doloso, pues existe el ánimo de producir la muerte en la víctima. (...) El asesinato -figura delictual también denominada homicidio calificado-; es un delito contra la vida humana, de carácter específico, que consiste en dar muerte (matar) a una persona concurriendo las circunstancias del artículo 450; (...) En el asesinato, a diferencia del homicidio, existe una mayor intensidad del propósito criminal, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela; por todo ello, con acierto se señala que no existe el asesinato imprudente, ya que lleva siempre aparejada la intencionalidad (...) Ahora bien, existe polémica doctrinal acerca de la naturaleza del asesinato, pues no falta quienes sostienen que el asesinato es una figura autónoma respecto del homicidio, al alegar el nomen inris propio, razones históricas, criminológica y sociales; empero, contrario a ello, hay que reparar que existen elementos comunes con el delito de homicidio, como son: el bien jurídico protegido -que es el mismo-, la vida humana; el núcleo de la conducta típica -que también es igual-, matar a otro; los sujetos (activo y pasivo) que pueden ser cualquiera. Dentro de la dimensión subjetiva del "asesinato", se está ante un delito de estructura típica y eminentemente dolosa que requiere dolo directo; y en el que queda totalmente excluido el castigo de la comisión imprudente…”; y sobre los grados de participación ante un hecho delictivo la Corte Constitucional del Ecuador en sentencia N.° 171-16-SEP-CC; CASO N.° 0854-15-EP ha señalado “…Por otra parte, a fin de cambiar la responsabilidad penal por la cual fueron calificados los ahora legitimados activos, los jueces casacionistas se fundamentaron en los artículos 42 y 43 del Código Penal, que determinan respectivamente las definiciones de autores o cómplices de una infracción penal; en este sentido, señalaron en su sentencia que "se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin" y "son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar…"

OCTAVO.- DECISIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por el procesado LINDAO DÍAZ ANTONY MANUEL, sin embargo al tenor de las consideraciones expuestas en este fallo, este Tribunal de alzada, de oficio,  modifica la sentencia dictada por el Tribunal A-quo en cuanto al grado de participación, sancionando a LINDAO DÍAZ ANTONY MANUEL por el delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Cómplice de conformidad con lo que dispone el Art. 43 ibídem, sancionándolo con una pena de CUATRO AÑOS Y CUATRO MESES de privación de libertad, pena que equivale al tercio de la pena prevista para el autor; multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, establecido en el artículo 70 numeral 7 del mencionado cuerpo de ley. En lo demás, se confirma el fallo venido en grado. Una vez ejecutoriado esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE