RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- A fojas cinco comparece el señor EDISON HERNAN LUNA GONZALEZ, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00260840, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Con fecha doce de diciembre de 2015 a eso de las 10h00 se eme entregó en la vía Naranjal-Recinto Jaime Roldós una citación por una supuesta contravención a lo determinado en el Art. 389 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal. La inconsistente aludía lesiona mi derecho constitucional al debido proceso determinado en el Art. 76, numeral 7, letra  m); así como al de la seguridad jurídica, determinado en el Art. 82 de la C.R.E; el cual consiste en la aplicación correcta de las disposiciones contenidas en la Constitución instrumentos internacionales, leyes y demás normas jurídicas, toda vez que se me endilga de forma falsa, como lugar del cometimiento de la presunta contravención en la jurisdicción del cantón Guayaquil, en una vía rural ( así lo indica la boleta de contravención); cuando la realidad es que se me entregó el documento impugnado en la vía Panamericana (carretera) a la altura del sitio denominado la Previsora, sitio que es de conocimiento general que pertenece al cantón Naranjal.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 18 de diciembre del 2015, a las 11h19, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor EDISON HERNAN LUNA GONZALEZ, representado por la  abogada JENNIFER ORTIZ OYOLA, en calidad de defensora particular;  el Agente de Tránsito de la CTE  MARCOS MARCELO MONTENEGRO ESTRADA, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: EDISON HERNAN LUNA GONZALEZ, portador de la cedula de ciudadanía de No.070364159-7, Natural del cantón Alamor y Residente de la ciudad de Machala, de 37 años de edad, de Religión Católica.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor EDISON HERNAN LUNA GONZALEZ, representado por la  abogada JENNIFER ORTIZ OYOLA, en calidad de defensora particular;  el Agente de Tránsito de la CTE  MARCOS MARCELO MONTENEGRO ESTRADA, quien elaboró la citación en mención.- Intervino la abogada Jennifer Ortiz Oyola, quien a nombre del impugnante, manifestó: que de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del COIP, el día 12 de diciembre del 2015, a las 10h00,  se ha violentado los derechos constitucionales de mi representado, y me ratifico en el escrito de impugnación presentado.-  Por su parte el Agente de Tránsito Marcos Marcelo Montenegro Estrada, quien expresa: que se ratifica en el contenido de la citación practicada al contraventor el día 12 de diciembre del 2015.- Compareció a rendir su testimonio el impugnante EDISON HERNAN LUNA GONZALEZ, examinado que fue por el señor Juez, quien realizó las siguientes preguntas: 1) Podría decir usted, que ocurrió el día 12 de diciembre del 2015, a las 10h00. Contesta Que yo había pasado la ciudad de Naranjal y al llegar al sector de la Previsora de esta ciudad de Naranjal, cuando me doy cuenta que el señor agente de tránsito, me siguió y me dio alcance, me pidió licencia y matrícula del vehículo, para luego decirme de la contravención que había cometido y que la misma era de reducción de puntos y multa, yo no cometí infracción alguna según como consta en citación. 2) diga quien declara, si se dio cuenta que había línea continua. Contesta sí.- Concluyendo la diligencia la abogada del impugnante manifestó: Que como prueba documental adjunta el ticket del peaje.- Concluyendo  el agente de tránsito, manifiesta que ese no es el sector que adjunta las fotos donde se cometió la infraccion.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: yo ya había pasado la ciudad de Naranjal y al llegar al sector de la Previsora de esta ciudad de Naranjal, cuando me doy cuenta que el señor agente de tránsito, me siguió y me dio alcance, me pidió licencia y matrícula del vehículo, para luego decirme de la contravención que había cometido y que la misma era de reducción de puntos y multa, yo no cometí infracción alguna según como consta en citación.; adjuntándose además como prueba documental ticket o recibo de pago del  peaje jurisdicción Naranjal y  tomas fotográficas del sitio, con el cual se justifica el lugar donde fue citado el impugnante, más aun que el Vigilante de tránsito Marcos Marcelo Montenegro Estrada no ha presentado prueba alguna, ni existe elaborado el croquis en el parte de citación con la cual pueda determinar el lugar específico donde se habría cometido la presunta infracción conformen así lo exige el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito  y Seguridad Vial aún vigente, ni existe prueba testimonial de algún compañero, a fin de que con la misma de manera concordante y univoca se pueda ratificar la infracción atribuida al impugnante, pues la ratificación de la citación impugnada, no es prueba suficiente con la cual se pueda establecer la responsabilidad del presunto contraventor impugnante. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada por el agente Miontenegro y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y articulo 644 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia a EDISON HERNAN LUNA GONZALEZ, portador de la cedula de ciudadanía de No.070364159-7, Natural del cantón Alamor y Residente de la ciudad de Machala, de 37 años de edad, de Religión Católica, declarando con lugar la impugnación y absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE0901-00260840 suscrita por el agente Marcos Marcelo Montenegro Estrada; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-