EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01787 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de enero de 2019
Hora: 14h30 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 28 de enero de 2019
Hora: 14h30
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: martinezc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUERRERO CORTEZ HECTOR JAVIER
Abogado defensor: Ab. Montufar Álvarez Carlos Antonio, defensor particular  
Casilla judicial: ab.carlosmontufar-4233@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Montufar Álvarez Carlos Antonio, defensor particular: a nombre y representación de GUERRERO CORTEZ HECTOR JAVIER, sobre los vicios procesales, no tengo nada que objetar señor Juez.
En cuento a lo manifestado por la fiscalía, lo único que tengo que decir, es que un familiar le entrego un bolso y lo único es que hizo transportarla, al registrarlo lo encontraron en un bolso, mas no en cintura, se escuchara a los testigo y se le hará examen y contra  examen. Sobre los acuerdos probatorios estamos de acuerdo, no tenemos nada que agregar.  REINSTALACIÓN.- No señalamos pruebas, ya que no tuvimos tiempo suficientes para recabar dichas pruebas,  simplemente acotamos que el parte, las preguntas que se acotaron y todo lo que se actuado en esta audiencia, se considere lo más necesario y se resuelva la situación jurídica de mi defendido, no contamos con las personas que estuvieron en el hecho. Hasta aquí señor Juez.  GUERRERO CORTEZ HECTOR JAVIER.- deseo mantenerme en silencio. En cuanto lo manifestado por la fiscalía, consta como medio de  la fiscalía que no consta con permiso para portar arma, solicitamos se juzgue con la pena mínima, hubo toda la facilidades para esclarecer este proceso. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Wilfrido Hidalgo Vega: ya lo ha dicho el abogado de la defensa, no existe vicios procesales para que invalide el presente proceso, usted es el competente para continuar. Mediante un parte policial hace conocer a la fiscalía la aprehensión de Guerrero Cortez Héctor Javier, en este Cantón duran, se lo procesa por el delito reprimido y tipificado en el Art. 360 segunda parte del COIP, como presunto autor, la fiscalía presentará las pruebas necesaria para probar la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado.  Solicito sea escuchado el señor SgtoS de Policía Nacional Tipan Villacres Luis Enrique.- agente aprehensor, la firma y rubrica que consta en el parte es mía,  estábamos de patrullaje con tres ocupantes, le paramos la marcha, ya que se pusieron nerviosos, le hicimos un registro al señor Guerrero Cortez Héctor Javier encontrándole en la cintura de la mano derecha de la cintura un arma Smith Wessson calibre 38 SPL, yo le hice la revisión del mencionado ciudadano, no llevaba ningún maletín, al ver la presencia policial quiso evadir, no quería dejarse revisar. Solicito se llame a Policía Nacional Díaz Manzaba Mariuxi Aurora.- agente aprehensor, yo estaba de testigo, soy la encargada de tomar la fotografía, cada vez que hay un procedimiento, mi sargenteo le encontró un arma al señor Guerrero Cortez Héctor Javier. Solicito se ha llamado el SgtoP de Policía Nacional Bastida Valero Franklin Guillermo.- Perito Criminalística quien realizo el reconocimiento de evidencias, la firma que reposa en dicho informe es mía, las evidencias existen y se encuentra en poder del agente aprehensor SgtoS de Policía Nacional Tipan Villacres Luis Enrique. Señor Juez he hablado con la defensa técnica del procesado y hemos llegado a acuerdo probatorio de lo siguiente: Informe Pericial Balístico, realizado SboS de Policía Maruri Murillo Carlos G., en sus conclusiones manifiesta que el arma de fuego esta acto para producir disparos, también tenemos el Informe Investigativo, realizado por SgoS de Policía Paullan Sani Roberto V., además el Informe de Reconocimiento y Avaluó de Objetos, realizado por el SgoP de Policía Milton Llamuca Guamán, y SgoP de Policía Franklin Guillermo Bastidas Valero, además Informe Pericial de Identificación de Gravados y Marcas Seriales, realizado por el SgoP de Policía Mario Campaña Andino, señor Juez, que se tenga como prueba toda la documentación que se ha ingresado. Señor Juez solicito se suspenda esta audiencia amparada al Art. 640  núm. 6 del COIP, a fin que llegue una prueba fundamental, a fin de descubrir los verdaderos hechos. REINSTALACIÓN.-  La prueba que faltaba era de las Fuerzas Armada, lo cual consta que no posee registro alguno, por lo tanto no tiene permiso alguno, se termina la prueba. Alegato de clausura.- la presente instrucción fiscal tiene como antecedente el parte de aprensión suscrito por los señores policías SgoS de Policía Tipan Villacres Luis Enrique, y otros, en el que hacen conocer la aprehensión de GUERRERO CORTEZ HECTOR JAVIER, los mismos que manifiestan que le encontraron un arma de fuego a Guerrero Cortez Héctor Javier, lo procesan por el delito tipificado en el Art. 360, inc. 2 del COIP,  como presunto autor, la fiscalía ha presentado la prueba pertinentes mediantes acuerdo probatorios, se llegó a establecer estos testimonios, con el reconocimiento de videncia se estaría estableciendo la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, por lo tanto la fiscalía considera el procesado es responsable del delito que tipifica el Ar. 360, Inc. 2 del COIP, porte de arma de fuego sin permiso respectivo, por lo que lo acuso, usted deberá establece la sanción, como la multa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador tomando en cuenta el pedido de la fiscalía, tomando en cuenta el principio de seguridad jurídica, este juzgador decide suspende el curso de esta audiencia, convocándola para el día  28 de ENERO del 2019, a las 14h30, las partes procesales están siendo notificadas con la convocatoria en esta audiencia. REINSTALACIÓN.- Soy juez competente para conocer esta causa, como procesado teneos al ciudadano GUERRERO CORTEZ HECTOR JAVIER, fue detenido por los agente policiales mientras realizaban un operativo conjunto, al observar una motocicleta quienes iban tres personas en la motocicleta, le detuvieron la marcha al solicitarles los documentos encontraron a uno de ellos al señor GUERRERO CORTEZ HECTOR JAVIER portaba un arma de fuego de calibre 38, se ha convocado a esta sala de audiencia con la finalidad de establecer el juzgamiento de referido ciudadano, la teoría del señor fiscal parte del hecho del antecedente policial, demostrara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, la teoría de la defensa señalo que él se encontraba con familiares,  el amigo encontró un bolso, pero eso no dice en el parte, como prueba de la fiscalia se presente el a rendir su testimonio el policía SgtoS de Policía Nacional Tipan Villacres Luis Enrique, reconoció el parte como suyo, al registrarlos le encontraron al señor Guerrero Cortez Héctor Javier un arma de fuego calibre 38 a la altura de la cintura, también compareció el policía Policía Nacional Díaz Manzaba Mariuxi Aurora, estuvo en procedimiento que observo simplemente el registro, que no observo ni ningún bolso, se presentó el SgtoP de Policía Nacional Bastida Valero Franklin Guillermo quien realizo el reconocimiento de la evidencia, la motocicleta, el arma de fuego, los cinco cartuchos, también existe un acuerdo probatorio respecto al informe policial balístico, también acuerdo probatorio del informe de las fuerzas armadas, dentro de la prueba s de descargo se toma encuentra las alegaciones de la defensa, existe nexo causal suficientes para determinar que estos hechos son de acuerdo a la teoría de la fiscalía, se ha determinado también el correcto tratamiento a la cadena custodia existe la evidencia, lo que hace determinar que todos los elemento se han constituido en prueba, por lo tanto este juzgador conforme se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado GUERRERO CORTEZ HECTOR JAVIER, en el cometimiento del ilícito establecido en el Art. 360, Inc. 2 del COIP. Este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA por el tipo penal tipificada y sancionada en el Art. 360 inc. 2   en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del COIP, como autor directo, en contra de GUERRERO CORTEZ HECTOR JAVIER  por lo que se le impone la pena atenuada de TRES (03) AÑOS de privación de libertad, que las deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; y, la multa de (10) DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la destrucción del arma de fuego. Una vez emitida la sentencia debidamente motivada se les hará conocer en sus casillas y correos correspondientes. Esta aquí la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO