VISTOS:   Agréguese a los autos el escrito presentado por Francisco Epifanio Rosado Alvarado, el 6 de junio del 2016, proveyendo el mismo, téngase en cuenta la autorización que concede al Ab. Jackson Gilser Jaramillo, así como el domicilio electrónico señalado, a costa del peticionario confiérase las copias certificadas que solicita. En  lo principal, a fojas  7 a 10 de autos,  comparece  MERCEDES  MARÍA  ROSADO  ALVARADO   y  FRANCISCO  EPIFANIO  ROSADO  ALVARADO,  manifestando que:    el  Instituto  Ecuatoriano de Reforma  Agraria adjudicó a nuestro padre,  Francisco Epifanio Rosado Bajaña  el terreno signado con el número 27, con una  superficie de 30  has ubicado en la  parroquia Taura, del cantón Naranjal, provincia  del  Guayas.  Con fecha 23  de  Octubre  del 2010 nuestro padre falleció, motivo por el cual, el 11 de noviembre del 2010, procedimos a realizar la  posesión efectiva de  bienes  dejados por  él, mediante  escritura pública emitida ante el Notario Único de  Naranjal la  misma que  fue inscrita el 17 de noviembre  del 2010 en el Registro de la  Propiedad de  Naranjal;  y con fecha  23 de noviembre  del 2010 se  presentó la  demanda de apertura  y sucesión de bienes  dejados por  nuestro difunto padre solicitando se efectúe  la citación por la prensa a todos quienes tengan o piensen  tener interés  en  la sucesión. Es  importante indicar que a través  de nuestra  emisaria, la  Sra. Gladys Domínguez presentamos ante  el señor  Elías Alcivar Barreto Gerente  del Banco  de Fomento la  comunicación en la que hicimos conocer nuestra condición de  herederos y que  se había  efectuado la posesión efectiva de los bienes  de nuestro padre siendo lo procedente efectuar  la  apertura e inventario de bienes  ya que al parecer  existía  un crédito pendiente de pago al Banco de Fomento no  obstante en forma  sospechosa el Gerente  del  banco manifestó que  habían otras personas que  eran  los  propietarios de los bienes de nuestro padre y que  no aceptaría  nuestra alegación pese  a  las  explicaciones legales que  le fueron dadas.  Con el fin de proceder  a la  fijación de sellos, usted señor Juez requirió la  presentación del certificado del Registro de la Propiedad motivo por el cual  fue solicitado encontrándonos con la  sorpresa de  que  en forma ilegal y totalmente arbitraria  el  Ab. Omar Barquet Quijije, Registrador  de la Propiedad pese  a  estar  en pleno conocimiento de  que  a la  muerte de nuestro padre por  disposición expresa  de la  ley nos  transmitió ipso facto los  derechos que  a  ese  momento tenía a  quienes  somos sus  herederos; procede  a  inscribir  una  escritura  de compra  venta de 20 Has, del  terreno de  propiedad de  nuestro  padre, supuestamente otorgada el 05  de agosto del 2010  a  favor  de  Rosado Bravo Alberto Raúl,  Rosado Bravo Carlos Julio, Rosado Bravo Francisco Wilson,  Rosado  Bravo Henry Joffre  y Rosado Bravo Rosa Verónica;  con la  referida  inscripción se  desmiembra el lote  de terreno de  mayor extensión  signado con el  número VEINTISIETE,  ubicado  en  la  parroquia  Taura,  del  Cantón  Naranjal, provincia  del  Guayas; dicha escritura fue inscrita  el 04  de enero del 2011  en el tomo 1, folio inicial 147  folio final 162,  número de  inscripción  13, repertorio 14, contenida  en la  ficha  registral N° 7644.  Agrega  que,  es  obvio que el Registrador  de  la Propiedad  de Naranjal conoce el principio de tracto sucesivo contenido  en  el Art. 12 de la Ley de Registro, el cual expresamente dispone que “ si el dueño de un predio lo vendiere o  hipotecare sucesivamente a dos  personas  distintas y  después de inscritas la  venta o hipoteca por uno de los compradores o acreedores hipotecarios, pidiere el otro, igual inscripción, el Registrador se  negará  a practicarla hasta  que lo ordene el Juez.  Esta  disposición es  aplicable al caso  en que  apareciere  vendido el inmueble  por  una  persona que  no es  su  verdadero dueño o actual poseedor.  Tal como se  ha  indicado  en los  antecedentes, con la muerte de nuestro padre  se  nos transmiten sus derechos sobre sus  bienes y desde el 17 de noviembre  del 2010 somos nosotros, sus  hijos quienes  nos encontramos  respaldados  por  posesión efectiva legalmente emitida e inscrita, y como consecuencia  legal de los hechos descritos, nuestro padre  al morir ya  no  es  dueño y menos aún  poseedor  ya que  con su muerte se  ha  producido una  transmisión de  derechos a  nosotros que  somos sus  legítimos  herederos, es  decir, el Registrador efectuó la  inscripción posterior  a la  muerte  de nuestro  sin  cumplir con lo  previsto  en  el Art. 12  de  la  Ley de Registro.  Es  obvio que  la  escritura de compraventa fue  forjada, con el fin de apropiarse  perjudicarnos en contubernio con el Registrador de la Propiedad, violando  el  principio de  seguridad jurídica que  se supone está  obligado a  proteger con el buen manejo de  las  inscripciones. No está  por demás acotar que la Corte  Suprema  de Justicia: - 3-XII-1942 (G.J. S. VI, N° 10, p.95)  dejó claramente determinado que  “Los  vocablos transferir y ´transmitir´  son técnicos, aplicándose el primero, por  acto entre  vivos, al modo de adquirir llamado tradición,  y el segundo al otro modo denominado sucesión por  causa  de muerte;  que el  art. 704  del  Código  Civil,  dispone que  en el momento de  deferirse  la  herencia, la posesión de  ella  se  confiere por el ministerio de  la  Ley  al  heredero.  Para  su conocimiento Señor Registrador, la  Corte  Suprema  del 18-X-2006 (R.O. 398, 17-XI-2006),  sobre  la  Inscripción del Título de  dominio en el Registro de la Propiedad, dispone que en  uso de las  atribuciones que  le confieren  el  artículo 15  y  la  disposición final primera  de la  Ley  Orgánica de la Función Judicial, resolvió: “Art. 1.- Declarar  que  es propietario de un bien inmueble la persona  cuyo título adquisitivo  de  dominio se encuentre legalmente  inscrito en el Registro de la  Propiedad; y solo ella o quien legítimamente le  represente o le sustituya en sus  derechos puede  enajenarlo  o  transferirlo.  Cita  también  la Resolución N° 138-2004, Primera  Sala, R.O. 504-S, 14-I-2005.  Con  los  antecedentes  expuestos,  demanda acción colusoria  en contra  de los  señores  Sra. Lidia Aminta Bravo Chica, Rosado Bravo Alberto Raúl, Rosado Bravo Carlos  Julio, Rosado Bravo Francisco Wilson, Rosado Bravo Henry Joffre y  Rosado Bravo Rosa Verónica, el Registrador de la  Propiedad  del Cantón Naranjal,  Ab. Omar Barquet Quijije, el  señor Elías Alcívar Barreto, Gerente  de  la  sucursal  del Banco de Fomento de Naranjal  al  tenor  del  art.  1  de  la  Ley para  el  Juzgamiento de la  Colusión. Demandando  que  en  sentencia deje  Usted sin efecto la inscripción de la  escritura  de compra  venta del  lote  de  terreno  rústico de  20 Has con el cual  se  desmiembra el lote  de terreno de  mayor extensión signado con el número VEINTISIETE,  ubicado en la  parroquia Taura, del  cantón Naranjal, provincia  del Guayas;  inscrita  el 04  de enero del  2011 en el tomo 1, folio inicial  147 folio final 162, número de  inscripción 13, repertorio  14, contenida en la ficha registral N° 7644.  Reformando  la  demanda  mediante escrito  de  fs. 20,  accionando también  contra el Notario Primero  del  Cantón Milagro, Jorge  García  Mazzini por  haber  emitido  una  escritura  de  compraventa sin tener jurisdicción en el lugar  donde  nuestro difunto  padre se  encontraba y sin pedir certificado del Registro  de  la  Propiedad, coadyuvando con ello a  que  se  cometa un acto colusorio para  apoderarse  del  terreno y casa  de  nuestro difunto  padre.  Admitida  la  demanda  a  trámite a fojas 12, se  dispone  citar a  los  demandados  y  al  señor  Procurador  General  del Estado,  disponiendo  la  inscripción  de  la  demanda  en  el Registro de  la Propiedad de Naranjal. Citado  los  demandados  conforme  obra  de  fs.  13, 37,38, 48, 58,59, 68,69, 78,79, 88,89, 98,99, 108, 109  y 130,  inscrita  la  demanda  a  fs. 25  de  autos. Comparecen  los  demandados  a  fojas  17  a 19,  118 y  vuelta,  119 y vuelta,   131  a  133  contestando  la  demanda, proponiendo  las excepciones  ahí  constantes, trabándose  la litis.  Convocada  la junta  de conciliación cuya acta obra a fojas 140,  estas no  llegan a ningún advenimiento,  se  apertura la causa a prueba por  el  término  probatorio  por  diez  días  en  que  las partes  practican  las  que  obran de  autos,  siendo el  estado  procesal  de  resolver,  para  ello  se  considera.  PRIMERO:  Esta  juzgadora  es  competente  para conocer  la  causa  de  conformidad  a  lo establecido  en el  numeral  4  del  Art. 240  y  Art. 244    del  Código Orgánico de  la Función Judicial  y  Resolución del  Consejo  de  la  Judicatura  n° 171 -  2015.   SEGUNDO:   La excepción de  ilegitimidad  de  personería  pasiva,  alegada  por  el Ing.  Elías Carmelo Alcivar Barreto, quien ha  sido  demandado como Gerente  de la  Sucursal del  Banco  Nacional de  Fomento  de  Naranjal, a quien  se  indica  en la  demanda habría actuado en el  acto colusorio  demandado, esto es,  por  un  acto específico  de  dicho funcionario, quien  contesta  la  demanda indicando que  actuó  en  los términos a  él atribuido en la Ley,  por  lo que  no se  requería  demandar  al Gerente General del Banco Nacional de Fomento,  constando en autos  citado el  Procurador General del Estado,  en la  persona  de su  delegado, no  obstante  eso,  no ha  comparecido a juicio, por lo tanto se desecha dicha  excepción.   Y  atento  lo  prescribe el  artículo 1  de  la  Ley para el Juzgamiento de la  Colusión, el Juez competente para  conocer  las  acciones colusorias  es  el  Juez  de lo Civil  y Mercantil del domicilio de cualquiera  de  los demandados, careciendo de  sustento la excepción  de falta  de jurisdicción y competencia  de  esta  juzgadora, al advertirse en  autos  que los demandados tiene  su domicilio  en el Cantón Naranjal.    TERCERO: En  la  sustanciación  de la causa  se ha  respetado  el  trámite  inherente  a esta  clase  de  proceso,  otorgando a las  partes  el derecho  a la  defensa y contradicción,  no  advirtiéndose omisión de  solemnidad  sustancial   que  pueda  viciarlo,  se   declara  la  validez  del  proceso.  CUARTO:  De conformidad  con  lo  establecido  en el  artículo 1  de la Ley para el juzgamiento de  la Colusión,  la  jurisprudencia  de la ex  Corte  Suprema  de Justicia del país, tres  son los elementos de la  colusión de  acuerdo con los  principios  doctrinales:  a)  un  contrato o acuerdo celebrado entre  dos  o más  personas;  b) hecho en forma  secreta y fraudulenta;  c)  Para  engañar  a un tercero. La  acción y efecto de coludir tiene  un carácter  esencialmente dolosa, pues  es  un acto  delictuoso a base  de  convenio o convenios fraudulentos, en perjuicio de  terceros. Para  que  proceda  la  acción colusoria, es  menester  que, mediante un procedimiento o acuerdo fraudulento, entre  dos  o  más  personas, se  perjudique  a un tercero privándole de  la  posesión o tenencia de  un inmueble o algún derecho real de  uso, usufructo o  habitación, servidumbre,  anticresis constituido  sobre  un inmueble  o  de  otros  derechos que legalmente  le  competen.  QUINTO:   En  la  especie,  se  acusa  de  colusión  a  los  cinco  hermanos  Rosado  Bravo,   Rosado Bravo Alberto Raúl, Rosado Bravo Carlos  Julio, Rosado Bravo Francisco Wilson, Rosado Bravo Henry Joffre y  Rosado Bravo Rosa Verónica, y  a  la  madre  de  estos  señora  Lidia  Aminta Bravo Chica,  compradores de un lote  de  terreno  de 20  hectáreas  que  se  desmembra  de  uno de  mayor  extensión  30  hectáreas,  signado con el  número  VEINTISIETE, ubicado  en la  parroquia  Taura, del  Cantón Naranjal, provincia  del Guayas,  bien  inmueble  de propiedad  del  vendedor    Francisco  Epifanio Rosado Bajaña,  propietario de  dicho  bien que  según  certificado  del  Registro de  la  Propiedad   que  consta  en  ficha  Registral  N°  7644  (fs. 334 y 335) dicho  propietario  lo  adquirió  mediante  adjudicación  efectuada  a su  favor  por el Instituto Ecuatoriano de Reforma  Agraria y Colonización, el 17  de  Septiembre  de 1975,  inscrita  en el  Registro  de  la  Propiedad  de Naranjal  el 06  de  Julio de  1978.  El  propietario  vendedor,  en  uso  de  su  legítimo  derecho respaldado  por  la  Constitución del  Ecuador,  fue  libre  de contratar,  vender  su  bien inmueble,  con las restricciones  que   prescribe  la  Ley,  así  garantiza  el  numeral  16  del  artículo  66  de  la  Constitución del  Ecuador;  siendo  esto  así,  que  Francisco Epifanio Rosado Bajaña,  bien pudo y de  hecho celebró  contrato de  venta de  su  bien  inmueble,  ya  que  no existía, prohibición legal  alguna le  impida  realizar  tal  acto  o  contrato  celebrado  el  5  de  Agosto del  dos  mil  diez,  ante  el  abogado  Jorge  García  Mazzini,  Notario  Primero del  Cantón Milagro  que  obra  de  fs. 357  a  371  de  autos,  mediante  el cual  procede  a  vender  mediante escritura pública,  autorizado  por  autoridad  competente  Notario,  el  bien  inmueble  de  su  exclusiva  propiedad  a  los  demandados  hermanos Rosado  Bravo, acto  celebrado  antes  de  su  fallecimiento  acaecido  el  23 de  Octubre  del  2010  conforme  documento  que obra  de  fs. 271 de  autos. No  obstante  que  los  accionantes  en  su  demanda  alegan  que  dicha  escritura de   compraventa  fue  forjada,  esta  juzgadora no puede  calificar una  escritura de  compraventa como acto colusorio,  por  meras  sospechas, sino  por  pruebas o presunciones que  reúnan  las  condiciones  exigidas  en la  ley,  y  que  demuestren inequívocamente la  existencia  de  un acuerdo  fraudulento,  encaminado a  perjudicar  a un tercero.  La  esencia  de  la  colusión es  justamente el dolo por  parte de  los  que ejecuten el acto  o celebren el  contrato colusorio y esto debe ser  plenamente justificado, por  cuanto el  dolo no  se  presume,  de  acuerdo  con lo  dispuesto  en  el  artículo 1.475  del  Código  Civil,  sino  en  los  casos expresamente  previstos  en la  ley.  Así  también  para  que  exista  colusión tiene  que  producirse  una  relación  de causa a  efecto entre el procedimiento   o acto que  se  dicen colusorio  y el  perjuicio  causado, de  tal  modo  que  no hubiere  podido  producirse  este  último  sin la existencia  del  primero.  En  la  especie la  escritura  de  compraventa, es  legal,  y no existe  impedimento  alguno  para  su  realización, no  pudiendo  tenerse  como  colusorio  un  acto  respaldado  por  la  Ley  y  la  Constitución.      SEXTO: Los  demandantes al  solicitar que  se deje  sin efecto la  inscripción de  la  escritura de  compraventa del  lote de  terreno  rústico de  20 has con el  cual  se  desmiembra  el lote de  terreno de  mayor extensión signado con el  numero  veintisiete,  ubicado  en  la parroquia  Taura, cantón Naranjal, inscrita  el 04  de enero  del  2011,  contenida  en la  ficha  registral 7644,  por  cuanto  perjudican a  sus  derechos  a la  herencia  del  causante  su  padre  Francisco Epifanio Rosado Bajaña, no hacen  sino reclamar sobre  meras  expectativas,  por  cuanto  la  escritura cuya  inscripción se  afirma  es  motivo  de  colusión,  fue  celebrada  el  05  de  Agosto  del  2010,  y  los  accionantes  tuvieron   la  calidad y derecho a la  herencia a  partir  del 23  de  Octubre  del  2010,  es  decir  cuando  fallece  el padre  de  los  accionantes,  según  acta  de  defunción que  obra  de  autos.  Y no  obstante  que  no fueron motivo de  la  demanda, sin embargo en la  etapa  probatoria  aduce  que  su  padre  se  encontraba  muy  enfermo  al  tiempo de  suscribir  la  escritura  de  compra venta,  acompañando  historia  clínica  del  referido  causante, que  obra  de  fs. 374,  389  a  459  de  autos,  donde  consta  ingresado  el 16  de  Agosto  del 2010  con egreso  de  8 de  septiembre  del  mismo  año,  por  enfermedad pulmonar,  documentos  de  los  cuales no se  deduce  que  el  paciente  haya  estado con las  funciones  mentales disminuidas  que  le  permitan realizar un acto voluntario  como es   celebrar  una  escritura  pública el 5 de agosto del 2010,  pues  en ningún  momento se  ha  negado  que  su  padre  haya   estampado  su  huella  digital  en  la  referida  escritura.   SÉPTIMO:   Los  accionantes, acusan  a   los  demandados cinco  hermanos  Rosado  Bravo, a la  progenitora  de  estos  Linda  Aminta  Bravo Chica, al  Gerente  de la  Sucursal de  Naranjal  del  Banco Nacional  de Fomento y  al  Registrador  de  la  Propiedad  del  cantón Naranjal,  al  haber  inscrito este  último  la  escritura  de  compraventa  efectuada  por su  padre  el  señor  Francisco  Epifanio Rosado Bajaña,  a  favor  de  los  hermanos  Rosado  Bravo, celebrada  el 5  de  Agosto del 2010,   escritura  que  se indica  fue  inscrita  en el  Registro de  la  Propiedad  de Naranjal  el 04  de  Enero  del 2011,  esto es,  posterior  a la  fecha  de  fallecimiento  de  su  vendedor  hecho  acaecido  el 23  de Octubre  del  2010, alegando  los  demandantes  que  a la  fecha  de  inscripción de  la  escritura  su  padre  no  era el  propietario,  sino  ellos  en su   calidad  de  herederos.  Al  respecto  precisa  indicar  que:  De  la  ficha  registral N°  7644   que  obra  de  fs.  334 a  335  de  autos,  que  refiere  a  los  actos  registrales  del  bien inmueble  consistente  en  lote  de  terreno N°  27  con  30  hectáreas, ubicado en la  parroquia  Tarqui,  cantón  Naranjal,  de  propiedad  de  Rosado Bajaña Francisco Epifanio,  y según certificado  de  fs. 1 y vuelta,  se  encontraba  hipotecado,  y  según  escritura  que  obra de  fs. 210  a 217 de  autos,  celebrada  el 2  de  Diciembre  del  2010,  ante  el Dr.  Renato Menoscal Aviles,  Notario del  Cantón El Triunfo,  el  Banco  Nacional  de  Fomento, debidamente  representado  por  el Ingeniero Agrónomo  Elías  Carmelo Alcívar Barreto, en calidad  de  Gerente de la  sucursal  Naranjal, procede  a  cancelar  la  hipoteca y prohibición otorgada  por dicho  banco  a  favor  del señor  Francisco Epifanio Rosado  Bajaña, cancelación  inscrita  el  4 de  enero  del  2011;  de lo cual  se  infiere  que a la  fecha de  celebración de  la  escritura  de  compra  venta   por  parte  del  padre  de  los  accionantes,  este  aún no  había  cancelado  la  hipoteca  que  pesaba  contra  el  lote  de  terreno  que  transfirió  mediante  escritura  pública  a los  demandados  hermanos  Rosado  Bravo,  lo cual  impedía  su  inscripción al  tiempo  de su  celebración 5  de  agosto del  2010  e  incluso  a la  fecha  de  su  fallecimiento 23  de  Octubre  del 2010,  no  se encontraba la  propiedad  por  el  vendida  libre  de  dicho  gravamen,  siendo  los  demandados  hermanos  Rosado Bravo  en  calidad  de  compradores  quienes  habrían  sufragado  los  valores  correspondiente  a dicha  deuda   conforme  indica  el  Gerente  del  Banco  Nacional  de  Fomento  sucursal Naranjal,  al  tiempo  de  contestar  la  demanda  y  corroborado  con la  documentación  de  fs. 180, 181, 182  de  autos, esto  es,    comprobantes  de  pago  de  $ 141,78 ,  con fecha  4  de  Noviembre  del 2010   y  $  10.550,56,  pago  efectuado  el  30  de  Noviembre  del  2010,  reconociendo  los actores    Francisco  Epifanio Rosado  Alvarado  y  Mercedes María  Rosado Alvarado  en  confesión judicial rendida  a ( fs.  240  y vuelta  y   243  y  vuelta, al  responder la  pregunta  7  del pliego de  posiciones, que  fueron los  hermanos  Rosado  Bravo  y  la señora Lidia  Aminta Bravo Chica, quienes  pagaron el  crédito adquirido por  Francisco Epifanio Rosado Bajaña,  en el Banco Nacional de  Fomento,  con lo  cual  en  dicha  fecha  se  canceló  la  hipoteca  que  pesaba  sobre  el  bien  objeto  de venta, y no obstante que  el  Art.  2.317  del  Código  Civil,  determina  que  el  dueño de  los bienes gravados con hipoteca podrá  enajenarlos  no obstante cualquier estipulación en contrario, sin embargo   el  art.  1.764  del  Código  Civil,  determina  que, las  obligaciones  del  vendedor se  reducen en general a  dos:  la  entrega o tradición, y el  saneamiento de la  cosa vendida.    Sin que  el actuar  del   Gerente  del  Banco  Nacional  de  Fomento  sucursal Naranjal,    pueda  ser  considerado  acto colusorio, al  haber  aceptado  el  pago de parte  de  los  hermanos Rosado Bravo,  para la  cancelación de  la  deuda  que  mantenía  el señor  Francisco Epifanio Rosado Bajaña, en dicha  institución, al  contrario  está  facultado  por lo  dispuesto en el  Artículo  1.588  del Código Civil, “puede  pagar por el  deudor  cualquier persona a  nombre del deudor,  aún sin  su  consentimiento  o contra  su voluntad,  y  aún a  pesar  del  acreedor…”,  existiendo incluso  la  figura  de  la  subrogación legal  permitida  en el  Art.  1626  Código Civil, cuando  indica que;   “subrogación legal, se  efectúa  la  subrogación por el  Ministerio de la  Ley, y aún contra la voluntad  del  acreedor,  en todos los casos  señalados por las leyes, y especialmente  a beneficio:…  2- Del que  habiendo comprado  un inmueble, queda obligado a  pagar a los  acreedores a  quienes el inmueble está hipotecado…”. Por  consiguiente  no  puede  considerarse la  existencia  de un  acto colusorio  por  parte  del  Gerente del  Banco  de Fomento  sucursal Naranjal  por el hecho de  haberse  autorizado  el  cobro  de  la  obligación  en su  calidad de  acreedor de la  misma;  ni  tampoco considerarse  el  actuar  del  Notario  Primero  del Cantón Milagro,  Jorge  García  Mazzini,  como acto colusorio, al  haber  autorizado  la  escritura  pública   celebrada  el 5 de  Agosto del  2010,  entre  el  señor  Francisco Epifanio Rosado  Bajaña  y  los  hermanos  Rosado   Bravo,  al  no haberse  advertido  vicio alguno en su  celebración, no existiendo  norma  alguna  que  impida al  Notario  celebrar  dicha  escritura  respecto  a inmuebles  que  no  correspondan  al  cantón  de  donde  es  titular.    OCTAVO: En  cuanto  a  la  acusación que  hacen  los  demandados  al  Registrador  de  la  Propiedad  del  cantón  Naranjal, Ab.  Omar Barquet  Quijije,  al  haber  procedido  a  inscribir  con fecha  4 de enero   del  2011,  el acto  escriturario  celebrado  el 5 de  Agosto  del  2010,  por el  señor  Francisco  Epifanio  Rosado Bajaña,  como  vendedor    y  los cinco  hermanos  Rosado  Bravo,  como  compradores,   mediante el  cual transfiere  20  hectáreas  del  lote de terreno  N° 27  ubicado en la  Parroquia  Tarqui, cantón Naranjal,  que  se  desmembra  de  una  de mayor  extensión  30  hectáreas, inscripción que  no  obstante  se  efectúa  con fecha posterior  al  fallecimiento  del   vendedor  23  de  Octubre  del 2010,  no  se  puede  advertir  un acto  colusorio en  su  actuar,  al no haberse  establecido  que  la  referida  escritura  pública  adoleciera  de  vicios  en  su consentimiento, o  que  se  encuentre  en  alguno  de  los  casos  establecidos  en el  art.  11  de  la  Ley de  Registro.  El  argumento  de  la  parte  actora   que  fundamente  su  acción de  colusión  por  haber  el  Registrador  inscrito  la referida escritura,  no  obstante  lo que  señala  el  artículo 12  de  la  Ley  de  Registro, que  establece;  “Si el dueño de  un predio lo vendiere o hipotecare sucesivamente a dos personas distintas  y después de inscritas la vende  o hipoteca por  uno de  los  compradores… el  Registrador  se  negará  a  practicarla hasta  que  lo ordene  el Juez. Esta  disposición es  aplicable al  caso  en  que apareciere vendido el  inmueble por  una  persona que  no es  el verdadero dueño o actual  poseedor.”,  advirtiéndose  del  certificado  del  Registrador  de  la  Propiedad  del  cantón Naranjal,  que  quien figura  como  dueño  del  lote  de  terreno  objeto de  la  compraventa  cuya  inscripción es  motivo  de  esta  acción, a la  fecha  de  celebración del  contrato   5  de  Agosto  del  2010  es  quien legalmente  lo enajenó,  y que  su inscripción no se  efectuó  inmediatamente a su  celebración  por hechos  no  atribuibles  a  los  compradores,  quienes  luego  de  levantar  la  hipoteca  que  pesaba  sobre  él  procedieron a  inscribirlo,  la  alegación de  los  actores  que  a la  muerte  de  su  padre  son  ellos  los  propietarios  de  los  bienes  dejados  por este,  en calidad  de  herederos,  al  haberse  diferido la  herencia y  la posesión  a  su  favor  atento  lo  prescribe  el  Art. 998  y  704 del  Código  Civil, debiendo entenderse  aquellos  de  los  cuales  el  causante  no  hubiere  dispuesto  en  vida,  no  respecto  a  aquellos sobre  los  cuales  celebró  acto  o  contrato  con el cual  transfirió  el  dominio del  mismo  y  que  no  se  perfeccionó no  por  voluntad  de  los  vendedores, sino por  hechos  atribuibles  al  propio  vendedor,  el incumplir  por  parte  del  Registrador  de la  Propiedad  del cantón  Naranjal,  de  negarse  a  inscribir  la escritura  aunque  esta  se  encuentre  legalmente  celebrada  por  quien  consta  a la  fecha  de  su  celebración como  propietario   y haber  fallecido  a  la  fecha  de  la  inscripción, no puede  considerarse  un acto colusorio,  pues  este  reviste  la  existencia  de  actos  fraudulentos,  y  lo que  persiguen los  accionantes  es  que se  deje  sin efecto la  inscripción de la  referida  escritura,  sin  siquiera  atacar  el  acto  o contrato  que ella  contiene, lo que  da  lugar  a  otra  acción  y  no  a la  de  colusión  que  requiere  la  plena  justificación del  acuerdo  fraudulento,  lo cual  no  se  advierte  del  proceso,  no  habiendo  justificado  el  dolo  por  parte  de  los  demandados, elemento esencial  para  la  procedencia  de esta  clase  de  acción,  pues es  esencial el fraude o confabulación  de  dos personas por lo menos  en  perjuicio de  un tercero  para  que  proceda la  acción colusoria  lo que  no ocurre en  la especie.  Por  las  consideraciones  expuestas,  la  suscrita  Jueza  Multicompetente  de  lo  Civil  con sede en el  cantón  Naranjal,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPÚBLICA,  declara   sin lugar   la  demanda.  Sin costas,  ni honorarios  que  regular.   PUBLIQUESE  Y  NOTIFÍQUESE.-  