Daule, lunes 18 de marzo del 2019, las 09h46, VISTOS.- Por el sorteo correspondiente llego  a tener conocimiento del parte policial No. SURCP28023581, en el que se detalla las circunstancias de la  aprehensión del ciudadano Pitter Oswaldo Mora Quinto, por  el presunto delito de receptación tipificado y sancionado en el Art. 204  inciso segundo, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. El hecho ocurrido eventualmente el día 24 de enero del 2019, a eso de las 11:00:00. Las circunstancias del hecho son como a continuación transcribo: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel que encontrándome de servicio como JC Daule Centro cumpliendo funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional, y por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta la altura de la Av. Los Daulis y José Vélez, ya que se encontraban varias personas obstruyendo la circulación vehicular al llegar al sitio se pudo observar un grupo de aproximadamente 150 personas del gremio de tricimoto no legalizadas del canto, mismas que no quisieron identificarse, quienes se encontraban realizando taponamiento de vía y quema de llantas, por tal motivo se solicitó la colaboración del personal de la Unidad de Mantenimiento del Orden y de personal del cuerpo de bomberos, quienes al llegar al lugar en la unidad motobomba Nª 3 al mando del Sargento Juan López en compañía del Bombero José Chiriguaya procedieron a apagar el fuego y las llantas que se encontraban encendidas en media vía, momento en el cual la multitud procedió a lanzar insultos y empujar al personal del cuerpo de bomberos y al personal policial, además empezaron a lanzar objetos contundentes (piedras y escombros) que se encontraban en la vía, contra la integridad de los servidores policiales ocasionando daños en los vidrios de la Unidad de Bomberos logrando identificar a la persona que lanzo los objetos contundentes quien además incitaba y motivaba a la multitud para realizar desmanes, por tratarse de una infracción flagrante se procedió a la inmediata aprehensión  del ciudadano MORA QUINTO PITTER OSWALDO con C.C. 0940488638 no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, cabe indicar que al tratar de trasladar al ciudadano MORA QUINTO PITTER OSWALDO la multitud opuso resistencia física, tratando de impedir el traslado del ciudadano aprehendido logrando trasladar al ciudadano aprendido hasta las instalaciones de la Policía  Judicial en la camioneta D-Max GEA 2642 con el fin de precautelar la integridad física del ciudadano aprehendido, del personal policial, de la ciudadanía y de los medios logísticos; inmediatamente se dio a conocer de lo acontecido al señor fiscal de turno Ab. Hugo García quien indica se dé cumplimiento al Art. 444, numeral 09 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala: “disponer que la persona aprehendida en delito o infracción  flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico de Daule con el fin de obtener el respectivo certificado médico por parte del galeno de turno.” Sic. La persona aprehendida ha sido puesta a órdenes de la operadora de justicia, por lo que se lleva a cabo la respectiva audiencia el día Jueves 24 de enero del 2019, a las 16h00, dentro de las veinticuatro horas luego de la detención, dando así cumplimiento a lo dispuesto en el art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 77.1 de la Constitución de la República establece el principio de la estricta reserva judicial de la libertad personal, salvo el caso de los delitos flagrantes. Se acatado lo establecido en los artículos 77.3 ibídem y 533 del Código Orgánico Integral Penal. Sobre la verificación de la legalidad de la detención la Juzgadora en la audiencia observa que se ha cumplido con las disposiciones legales sobre la ejecución de la detención y sus condiciones, así como las garantías para la defensa del detenido con su asistencia letrada en todo momento procesal. Por lo que se califica la legalidad de la Aprehensión de lo escuchado, analizado y verificado, y al ajustarse los hechos a lo previsto en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se califica de flagrante el hecho y la legalidad de la detención del ciudadano PITTER OSWALDO MORA QUINTO. El titular de la acción penal Abg. Hugo García Vargas,  resuelve dar inicio  a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano PETTER OSWALDO MORA QUINTO, imputándole su presunta autoría en el delito de Porte de armas, tipificado y sancionado en el Art. 204 inciso segundo, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a notificar en forma personal al procesado con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal y con la finalidad de garantizar la comparecencia de la procesada al proceso y al cumplimiento de una eventual pena, atendiendo la petición del  señor fiscal, se dictó la medida cautelar de  prevista en el numerales 6  del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es prisión preventiva. En cuanto al procedimiento adoptado es el  PROCEDIMIENTO DIRECTO, acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose para el día 01  de febrero del 2019, a las 14h30, la audiencia de juzgamiento, misma que no se llevó a efecto, por cuanto el fiscal solicitó diferimiento,  a las  conforme consta en la razón sentada por el actuario del despacho (fs. 60) convocándose para el día 18 de febrero del 2019, diligencia que no se llevó a efecto debido a que por el paro de agricultores, no se lo trasladó al procesado desde el Centro de Privación de Libertad, conforme consta de la razón actuarial de fs. 67.  Con fecha 26 de febrero del 2019, a las 10h30, se lleva a efecto la audiencia de Juzgamiento del procesado.- Luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial;  artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y Resolución No. 070A-2018, del 13 de septiembre del 2018, suscrito por el Pleno del H. Consejo de la Judicatura,  la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, tiene competencia en razón del territorio para los cantones: Daule, Nobol, Santa Lucía, Palestina, Santa Lucía y Lomas de Sargentillo, por lo que se declara que existe la competencia de la misma para conocer y resolver este proceso.- TERCERO.- Nombre del procesado: PITTER OSWALDO MORA QUINTO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0940488638, de 26 años de edad, de estado civil soltero, ocupación chofer de tricimoto, domiciliado en las calles Olmedo Espinoza y Narcisa de Jesús, del cantón Daule, provincia del Guayas;  CUARTO.- ALEGATOS.- El señor Fiscal, en su alegato inicial, manifestó: “…la noticia del delito llegó a conocimiento de la fiscalía mediante parte  No. SURCP28023581, de fecha 24 de enero del 2019 en contra del ciudadano Pitter Oswaldo Mora Quinto, con cedula de ciudadanía No. 0940488638, parte policial que se encuentra suscrito y elaborado por los señores agentes, Sbte Faraningo Balseca Amanda Mishel, policía García Barrigas Jennifer Anabel y  policía Lorona González Luis Alfredo, los mismos que en el acápite de circunstancias de la aprehensión, indican lo siguiente: que encontrándose de servicio como JC Daule, dando cumplimiento a funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional, y por disposición del ECU 911, se trasladaron hasta la altura de la Av. Los Daulis y José Vélez, ya que se encontraban varias personas obstruyendo la circulación vehicular. Al llegar al sitio se pudo observar un grupo de aproximadamente 150 personas del gremio de tricimotero no legalizados del cantón, mismos que no quisieron identificarse, quienes se encontraban realizando taponamiento de la vía y quema de llantas, por tal motivo se solicitó la colaboración del personal de la Unidad de Mantenimiento del Orden y de personal del cuerpo de bomberos, quienes al llegar al lugar en la unidad motobomba Nª 3 al mando del Sargento Juan López en compañía del Bombero José Chiriguaya, procedieron a apagar el fuego y las llantas que se encontraban encendidas en media vía, momento en el cual la multitud procedió a lanzar insultos y empujar a las personas del cuerpo de bomberos y al personal policial, además empezaron a lanzar objetos contundentes, piedras y escombros que se encontraban en la vía, contra la integridad de los servidores policiales, ocasionando daños en los vidrios de la Unidad de Bomberos logrando identificar a la persona que lanzo los objetos contundentes quien además incitaba y motivaba a la multitud para realizar desmanes. Por tratarse de una infracción flagrante se procedió a la inmediata aprehensión  del ciudadano MORA QUINTO PITTER OSWALO con C.C. 0940488638, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución, así mismo el mencionado  ciudadano MORA QUINTO PITTER OSWALDO, fue llevado al Hospital Básico de Daule, para realizarle la respectiva valoración médica y puesto a órdenes de autoridad competente.” El señor abg. Carlos López, defensor del procesado, en su alegato inicial, expuso: “… el ciudadano Mora Quinto Pitter Oswaldo, dentro de esta de las circunstancias del día 24 de enero del 2019, a las 11h00, dicho ciudadano única y exclusivamente se encontraba en el lugar, no hizo ningún tipo de situación, así quedará demostrado dentro de esta audiencia, si bien es cierto él pertenecía a este gremio de personas, pero él no ocasionó un daño. Fiscalía no puede demostrar que evidencie que él fue el que ocasionó el daño directamente al vehículo del cuerpo de bomberos.” QUINTO: Etapa de prueba: El señor Abg. Hugo García, Fiscal de la causa, en la fase probatoria evacúo la siguiente prueba. 5.1.- PRUEBA TESTIMONIAL. 5.1.1.- TESTIMONIO DE LA SBTE. AMANDA MISHEL FARINANGO BALSECA, ciudadana ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1723822134, de 23 años de edad, estado civil soltera, ocupación policía nacional en el grado de Sbte, domiciliada en la comuna calle Fermín Churubusco, de la ciudad de Quito, provincia de Pichincha, quien juramentada que fue, previa las explicaciones del delito de perjurio, en lo principal manifestó: Reconocer el parte de aprehensión, así como la firma y rúbrica impresa en el mismo, que es la que acostumbra a legalizar sus actos públicos como privados. Que el día 24 de enero del presente año, se encontraba de servicio como JC en el UPC,  en horas de la mañana, a las 08h00,se había realizado un operativo conjuntamente con miembros de  la CTE.. De ese operativo se detuvieron dos motocicletas por parte de miembros de la CTE, y se inicia los malestares con los miembros del gremio de tricimotos, empezaron a cerrar la vía frente a la parte lateral del Tia. Estaban las unidades del UMO, pero como vieron la presencia de elemento policial, decidieron trasladarse hasta la Avenida Los Daulis y José Vélez. Empezaron a quemar llantas y se enteró por la radio del ECU 911 y el reporte que dio su Coronel, ya que se encontraba en el lugar. Le dispusieron a ella que llamen a la Unidad de Mantenimiento del Orden, ya que se habían retirado y coordinen con una unidad del Cuerpo de Bomberos. Luego avanzaron con la Unidad del Cuerpo de Bomberos, quienes apagaron las llantas que se estaban quemando. Había unas 150 personas en el lugar, por parte del gremio de tricimotos. Al momento que los bomberos apagaron las llamas de las llantas que se estaban quemando, la gente se enfureció y empezó a lanzar piedras, que iban en contra de los servidores  policiales y cuerpo de bomberos, varias de esas piedras dañaron la motobomba. Que identificó a una de las personas que se encontraba lanzando piedras, que fue el señor Mora Quinto Pitter Oswaldo, ya que él se encontraba ése día con una camiseta blanca, con manchas celestes. Que lo identificó porque él lanzó las piedras, inmediatamente se sacó la camiseta, y se puso en la cabeza, y fue ahí que fueron con los compañeros y procedieron a la aprehensión. Las demás personas querían impedir la aprehensión, igualmente el ciudadano puso resistencia, pero como se encontraban varios miembros policiales, con los que trataron de precautelar el bienestar del ciudadano, lo sacaron inmediatamente del lugar. Luego hizo conocer de la novedad al señor Fiscal. Que en el lugar había más o menos 150 personas. Que había personas que lanzaban piedras, que cayeron en la parte del parabrisas de la motobomba y otras en la venta de la parte de atrás. Que vio que el procesado tiró piedras en la parte de al frente del parabrisas. Que el procesado se encontraba vestido con una camiseta blanca con unas manchas celestes y pantalón jeen. Que observó que el ciudadano Mora Quinto Pitter Oswaldo, lanzó tres piedras, se sacó la camiseta, y se puso en la cabeza. Al contrainterrogatorio realizado por el abg. Carlos López, quien representa al procesado, manifestó: que el día de los hechos sólo ella tomó procedimiento. Que con los compañeros procedieron a la aprehensión del ciudadano Mora Quinto Pitter Oswaldo, porque lo identificaron, los otros compañeros no los detuvieron a los demás, porque no los identificaron. Que al momento que ella observó al ciudadano Mora Quinto Pitter Oswaldo, lanzando los objetos contundentes, se encontraba a unos 5 o 7 metros de la motobomba y de la persona aprehendida a unos 7 a 8 metros.  Y la persona aprehendida a la motobomba se encontraba a unos 8 metros. Que había más personas que también tiraban objetos contundentes. A la pregunta realizada nuevamente por el señor Fiscal, indicó que no verificaron si las piedras estaban dentro del vehículo. 5.1.2.- TESTIMONIO DEL SGTP HUGO EUGENIO ALVARADO ALTAMIRANO, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 120374639-, de 44 años de edad, estado civil casado, policía nacional, domiciliado en las oficinas de la Policía Judicial, en la ciudadela Patria Nueva del cantón Daule, provincia del Guayas,  quien juramentada que fue, previa las explicaciones del delito de perjurio, en lo principal manifestó: Reconoce haber realizado el informe investigativo de fecha 01-02-2019,  así como la firma y rúbrica impresa en el mismo, que es la que acostumbra a legalizar sus actos públicos como privados. Que el informe realizó en base a la delegación fiscal suscrito por el señor Fiscal Hugo García, relacionado al parte de aprehensión, elaborado por la Sbte Farinango Amanda Mishel, quien hacia conocer la aprehensión del ciudadano Mora Quinto Pitter Oswaldo, hecho sucedido el día 24 de enero del 2019. Para ellos realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, ciudadela José Vélez y Avenida Los Daulis, parte anterior del Comisariato Tía, lugar en el cual el día 24 de enero del 2019, se habían suscitado desmanes, con quema de llantas por parte de los tricimoteros del cantón Daule, y resultó destruido el parabrisas anterior y ventanas de la parte posterior de un vehículo del cuerpo de bomberos, y por lo que fue aprehendido el ciudadano Mora Quinto Pitter Oswaldo. Que se entrevistó con el señor Juan Carlos López, conductor del vehículo del cuerpo de bomberos, quien el manifestó que el 24 de enero del 2019, siendo las 10h00,  la Sbte Amanda Farinango, se había acercado hasta el cuartel No. 2 del cuerpo de bomberos, ubicado en la zona Banife, a pedir colaboración ya que en la parte anterior del Comisariato Tía, se estaban ocasionando desmanes y el cierre de vías ya que estaban quemando neumáticos, por lo que acudió al lugar y pudo observar que estaban prendido las llantas de vehículos sobre la vía y había procedido apagar el fuego con el agua que trajo en el carro de bomberos; y, es ahí que en un descuido fue víctima de agresiones tanto él como el vehículo del cuerpo de bomberos, con la destrucción del parabrisas, por varios moradores que se encontraban en el sector, aproximadamente de unos ciento cincuenta personas. Que solamente fueron daños materiales ocasionados al carro del cuerpo de bomberos. Que no pudo reconocer a ninguna de las personas porque se encontraba apagando el fuego de los neumáticos.  En su investigación indica además que el lugar de los hechos se trata de una escena abierta, ubicado en las calles José Vélez y Av. Los Daulis, parte anterior del comisariato Tía. La calles es transitada por personas y vehículos, por ser un sector comercial de gran movimiento. Que no verificó el vehículo, por la premura del tiempo ya que el oficio para las investigaciones lo recibió faltando 24 horas para la audiencia que solamente se entrevistó con el conductor Juan Carlos López, quien le proporcionó las fotografías, ya que le indicó que el vehículo se encontraba guardado en el cuartel No. 3 de la parroquia La Aurora. Que verificó que el procesado no tiene antecedentes personales ni ordenes de captura. 5.1.3.- TESTIMONIO DE CHRISTIAN RODOLFO ARENAS VALVERDE, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0919951426, de 36 años de edad, estado civil  soltero, de profesión abogado del Cuerpo de Bomberos,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil calles 24 ava y la Ch,  quien juramentado que fue, en legal y debida forma, previa las explicaciones del delito de perjurio, en lo principal manifestó: “El día 24 de enero fuimos informados tanto al primer jefe y a mi persona, que nos encontrábamos en diligencias en el cantón Durán, que la Unidad 3  del cuerpo de bomberos, había salido a un incidente por solitud de la policía nacional y el mismo había sido víctima de  daños  por parte de manifestantes del gremio de tricimotores. Supimos que el vehículo había sido afectado en los cristales tanto del parabrisas como de las ventanas laterales y que existía una persona detenida. Estando ya en el cantón, con el jefe, nos pusimos al tanto de la situación, más detalladamente y efectivamente se confirmó que había una persona detenida. Tanto el conductor Juan López y el bombero José Chiriguaya, que atendieron la llamada, que estuvieron en el lugar, nos pasaron su informe a la primera jefatura indicando lo que había sucedido,  de igual manera como abogado yo me hice presente en la fiscalía para conocer el caso, mi primer jefe y mi persona, tuvimos contacto con los familiares del señores Pitter Oswaldo Mora Quinto, y efectivamente pudimos constatar que hay predisposición por parte de los familiares de subsanar los daños materiales que se habían causado, situaciones que a la fecha ya han sido realizados. Los daños al vehículo y los miembros del cuerpo de bomberos a la fecha ya han sido subsanados. En la entrevista que tuvimos al interior en el momento que los miembros del cuerpo de bomberos presentaron su informe, ellos informaron que no lograron reconocer a las personas que habían lanzado los objetos contundentes en contra del carro, que conocían que existía un detenido pero que a pesar de ello, no lograban identificar al señor procesado. Si él lanzó la piedra no tiene la certeza que fue las que llegaron a impactar al carro. Ellos mencionaron que había unas 150 a 200 personas que estaban manifestando. He tomado contacto con los familiares, con la señora madre y con la tía del procesado y ellos se han comprometido a subsanar cien por ciento los daños del vehículo. Nosotros hicimos unas cotizaciones en varios lugares de Guayaquil donde realizan este tipo de reparaciones de los parabrisas, de los cristales, considerando que como es una unidad de rescate que fue importada, un vehículo que no es fabricado en el país, los cristales tienen una característica curva, ese tipo de cristales, no se obtienen fácilmente en el mercado, sino que son objeto de fabricación es decir lo realizan  bajo pedido. Se ha realizado una cotización al respecto, sobre eso se coordinó con los familiares del detenido, y se comprometieron a cancelar los daños. El viernes 24 de enero que sucedieron los hechos, nosotros verificamos el vehículo, que estuvo aproximadamente hasta las dos de la tarde en los exteriores del cuartel de bomberos aquí en Daule. Los daños ascienden aproximadamente a $ 851,00. Los familiares se han comprometido a cancelar este valor directamente a la cuenta de bomberos para que se pueda solucionar. Al respecto se ha recibido una tercera parte de este valor y la familia se ha comprometido mediante las debidas garantías documentales para cancelar. Ha firmado el detenido y la señora madre como garante, un pagaré. El señor conductor del vehículo Juan López y el bombero José Chiriguaya, informaron a la primera jefatura y a mi persona, lo que había sucedido ese día”. 5.1.4.- El señor Fiscal, manifestó que con el procesado han llegado a los siguientes acuerdos probatorios: Informe de Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de avalúo de evidencias, elaborado y suscrito por el Tnte. Cristian Freire Bautista y Cbs. Nelson Asanza León, peritos de inspección ocular técnica, en el que detallan las siguientes diligencias: a) Reconocimiento del lugar de los hechos.- Describe como “una escena tipo  “Abierta” , se encuentra ubicada en el cantón Daule, en la intersección de la Avenida Los Daulis y calle José Vélez, su entorno se encuentra habitado, con abundante circulación vehicular y afluencia peatonal, al momento de la inspección, en las siguientes coordenadas geográficas -1.864966 y -79.979296. La avenida Los Daulis, corresponde a una vía de primer orden de construcción, constituida de concreto, con doble sentido de circulación vehicular de Este a Oeste y viceversa, en un tramo de esta vía se intercepta con la calle José Vélez, que corresponde a una vía de primer orden constituida de asfalto con doble sentido de circulación vehicular de Sur a Norte y viceversa. En la interceptación de estas calles sobre la Avenida Los Daulis al costado derecho se observa montículos de tierra, en la esquina como referencia se ubica Almacenes Tía, se debe indicar también que en el punto de la interceptación de estas calles junto a la farmacia Cruz Azul, se ubica una cámara de video-filmación del Ecu-911, siendo este el lugar objeto de reconocimiento. b) Reconocimiento de evidencias. Para realizar este reconocimiento se avanzó hasta las oficinas del cuerpo de bomberos del cantón Daule se tomó contacto con el señor Abg. Cristian Arenas, representante legal, quien nos supo manifestar que el vehículo afectado  por cuestión de parqueadero y espacio lo habían trasladado hasta el sector de la Aurora, en donde al llegar se tomó contacto con el señor Teniente del Cuerpo de Bomberos Juan Carlos Torres, encargado de la Guardia del Sector, quien nos presentó lo siguiente: Un vehículo denominado Motobomba Nª 3 con las siguientes características: Marca EMERGENCY ONE. Tipo: Motobomba. Color: Rojo. Nª de motor: 06VF177994. Nª de serial 46JBBAA82L 1003210. Estado de Conservación: Regular.- Presenta fractura en el parabrisas costado izquierdo, parte superior. Ausencia de parabrisas de una de las hojas de la ventana del costado izquierdo del vehículo. Ausencia de parabrisas de la ventana del costado izquierdo del vehículo.” En sus conclusiones, establece: “Que el lugar existe y se encuentra ubicado en el cantón Daule, en la intersección de la avenida Los Daulis y calle José Vélez, en las coordenadas geográficas -1.864966, -79.979296. Las evidencias se encuentran en los parqueaderos del cuartel de bomberos ubicado en el sector de La Aurora, en un estado regular de conservación. No establecen el avalúo de los daños del vehículo objeto de reconocimiento, basándose en lo que determina  el art. 511 del Código Orgánico Integral Penal.” Estableciendo que el señor abogado Carlos López Vulgarin, defensor del procesado PITTER OSWALDO MORA QUINTO, aceptó el contenido de la pericia nombrada en el ACUERDO PROBATORIO. 5.1.5.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El señor Fiscal, incorpora como prueba documental, los siguientes: 1.- Parte policial No. SURCP 28023581, suscrito por la Sbte. Amanda Mishel Farinango Baseca, Policía García Barrigas Jennifer Anabel y Lorona González Luis Alfredo, en el que detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado Pitter Oswaldo Mora Quinto, hecho sucedido el día 24 de enero del 2019, a las 11h00. 2.- Informe Investigativo No. 030-2019-PJ-D de fecha 01-02-2019, elaborado y suscrito por el Sgop Hugo Eugenio Alvarado Altamirano, Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón Daule, en el que detalla las diligencias de concurrencia del lugar de los hechos. Entrevista al señor Juan Carlos López del Rosario. Consulta en el Siipne, sobre los antecedentes personales del procesado Mora Quinto Pitter Oswaldo. 3.- Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los hechos y Reconocimiento y avalúo de evidencias, suscrito por los peritos de Inspección Ocular Técnica Tnte. Cristian Freire Bautista y Cbs. Nelson Asanza León. 5.2.-  PRUEBA DE LA DEFENSA.-  Comparece el procesado PITTER OSWALDO MORA QUINTO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0940488638, de 26 años de edad, de estado civil soltero, ocupación chofer de tricimoto, domiciliado en las calles Olmedo Espinoza y Narcisa de Jesús, del cantón Daule, provincia del Guayas. La suscrita Jueza, informó al procesado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, manifestando a viva voz que es su voluntad acogerse al derecho al silencio. SEXTO: En el ALEGATO DE CIERRE.- Fiscalía, en su alegato, manifestó: “…la fiscalía considera que en esta audiencia de juicio, si se ha  llegado a establecer la existencia material de la infracción por cuanto consta del informe del cuaderno procesal, el informe de evidencias en el que se determina claramente que la motobomba que estuvo presente el día de los hechos, recibió los daños y en dicho informe se refleja, es decir materialidad de la infracción no existe duda. Respecto a la responsabilidad de participación del hoy procesado Mora Quinto Pitter Oswaldo, la fiscalía considera, que no se ha podido llegar a establecer con exactitud, ya que el día de los hechos, en el instante mismo, no solo participó una sola persona, sino que habían participado más de 150 personas, y lo manifestó tanto el agente aprehensor como lo manifestado por los señores miembros del cuerpo de bomberos que estuvieron en el lugar del hecho y los mismos que no reconocen a ver visto al ciudadano antes mencionado, haber participado  directamente. Es decir responsabilidad, participación, no se ha podido llegar a tener, es decir no se ha podido a determinar tampoco el nexo causal, establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de esto, la fiscalía aplicando el principio de objetividad, con el que actúa en todas las audiencias, en el que indica claramente art. 5 nral 21, en el ejercicio de su función la o el fiscal, adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la Ley y al respeto de los derechos de las personas, investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan. Obviamente, basado en el principio de objetividad y en concordancia con el art. 195 de la Constitución, por las facultades que me confiere, me abstengo de acusar al ciudadano Mora Quinto Pitter Oswaldo, de haber adecuado su conducta al tipo penal que se le imputa.” El señor abogado del procesado, en su alegato de cierre, expuso: “…esta defensa como lo propuso en la primera intervención, que no  va a ver ese indelgamiento en cuanto a su responsabilidad, y no se cumpliría los preceptos establecidos en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, además el señor Fiscal ha sido objetivo, así lo ha fundamentado en legal y debida forma. El art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece la necesidad de acusación, que en la etapa de juicio el sustento y la fortaleza es  la instrucción fiscal. En esta audiencia el fiscal se abstiene de acusar, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del señor Mora Quinto Pitter Oswalo y se ponga en inmediata libertad y se levanten todas las medidas.  SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibídem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.-  El Fiscal Abg. Hugo García, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado  Pitter Oswaldo Mora Quinto, por cuanto indica que si bien es cierto con las pruebas presentadas se ha probado la materialidad de la infracción, no obstante de aquello no se ha podido probar la responsabilidad penal del procesado, ya que el día de los hechos, en el instante mismo, no solo participó una sola persona, sino que habían participado más de 150 personas, y lo manifestó tanto el agente aprehensor como lo manifestado por los señores miembros del cuerpo de bomberos que estuvieron en el lugar del hecho y los mismos que no reconocen a ver visto que el procesado haya participado directamente. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio adversarial, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona.  DÉCIMO.- Por lo expuesto en los considerandos  anteriores, al no existir acusación fiscal la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral 5 del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA del ciudadano PITTER OSWALDO MORA QUINTO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0940488638, de 26 años de edad, de estado civil soltero, ocupación chofer de tricimoto, domiciliado en las calles Olmedo Espinoza y Narcisa de Jesús, del cantón Daule, provincia del Guayas. Se levantan las medidas cautelares de carácter real y personal, dictadas en contra del ciudadano Pitter Oswaldo Mora Quinto, debiendo oficiarse a las autoridades correspondientes. En audiencia se dispuso su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad - Por Secretaría se incorporen  copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFIQUESE.-  