EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01369
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de septiembre del 2015
Hora: 12h47
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: art. 282 del  coip
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco. 
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:                	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130 / andrademj@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: VILLACIS RIVAS JOSE LUIS
Abogado defensor Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                     SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                    SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                     SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogada: Juan Carlos Sosa .- en lo que tiene que ver con la calificación de flagrancia no tengo oposición .- téngase en consideración la versión de mi defendido, solicito la libertad de mi defendido. 
Procesado: yo tuve una discusión con mi prima, porque le di dinero para la comida y ella se había gastado la plata y por eso llamo a la policía. Yo no entiendo porque señor juez pues yo no soy una persona violenta.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		                     SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
A través del parte policial aproximadamente a las 15h20 se procedió a la detención del ciudadano VILLACIS RIVAS JOSE LUIS,  los señores miembros policiales hacen constar en le parte por disposición del ECU911 toman contacto con la señora Blanca Villacis Romero, para hacer efectiva la boleta de auxilio, por cuanto el detenido había llegado a insultarla al su local, por ese motivo proceden a la aprehensión del señor VILLACIS RIVAS JOSE LUIS, de conformidad con el art. 529 primera parte  del Coip, solicito se califique la flagrancia y se legalice la detención del aprehendido.  La fiscalía ha verificado la notificación de la medida de protección en contra del señor VILLACIS RIVAS JOSE LUIS,  a través del devif, con este antecedente la fiscalía considera que es suficiente para dar inicio a una etapa de instrucción fiscal en contra de VILLACIS RIVAS JOSE LUIS, por el delito tipificado en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la medida cautelar la fiscalía considera las dispuesta las dispuesta en el art. 522 numeral 1 y 2  del Código Orgánico Integral Penal, así también habiendo dictado medidas de protección por su autoridad solicita se mantenga y se dispongan las  del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal en sus  numerales 1,2,3 y 5 en el caso que viva aun en el domicilio  de la denunciante.- la presente instrucción tendrá una duración de 30 días.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Atento a lo que manifestó el ART. 529 se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención. La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra VILLACIS RIVAS JOSE LUIS, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. La presente instrucción fiscal tendrá la duración del 30 días .- se dispone la prohibición de salida del país de los procesados, así como la comparecencia cada diez días ante el fiscal a cargo de la causa.- las medidas de protección se mantienen y se disponen las estipuladas en el art. 1, 2, 3 del art. 558 del Código orgánico Integral Penal.-  en merito que se encuentran en calidad de detenidos se dispone la inmediata libertad.-  Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA


            