EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01369	
Lugar y Fecha de realización: Durán, 2 de diciembre del 2015
Hora: 14h39
Lugar y Fecha de reinstalación:  	
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freiremb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VILLACIS RIVAS JOSE LUIS
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Publico
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz: Señor juez comparezco a esta audiencia como representante del señor VILLACIS RIVAS JOSE LUIS debo manifestar que en vicios de procedibilidad no tengo nada que alegar; 
Señor juez la fiscalía ha señalado, debo de señalar que coincidimos con fiscalía ya que no consta que mi defendido haya sido notificado revisando el proceso no hay ningún documento exixtente de que existiera una boleta de auxilio en su contra; señor juez debo manifestar que no fue algo presencial que vio el señor policía, debo manifestar también que ya ellos habían tenido anterior mente antes de la detención un  acercamiento, cabe manifestar que la señora en el momento de la audiencia de flagrancia no se encontraba presente. Anuncio de pruebas testimonio de VILLACIS RIVAS JOSE LUIS, y de la señora BLANCA AZUCENA VILLACIS ROMERO.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Efectivamente No existen vicios que afecten la legalidad de este proceso solicito se declare valido ya que usted es la persona facultada para conocer y resolver esta causa La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante el parte de aprehensión 12 septiembre del 2015 se hace conocer las circunstancias de la detención del ciudadano VILLACIS RIVAS JOSE LUIS.la Ab. Andrade Matute Jacinta María  inicia la instrucción fiscal por treinta días Por un supuesto delito de Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 282 INC. 1 COIP  Señor juez  dentro del expediente existe el parte de aprehensión donde se le hace saber sus derechos constitucionales, existe también la boleta de auxilio, acta de audiencia de calificación de flagrancia formulación de cargo emitida por su señoría, también constan las versiones de las victimas versión libre y voluntaria del señor Agt. de policía, informe investigativo, versión libre y voluntaria del procesado. Señor juez en consecuencia se encuentra demostrado de que a pesar haber sido notificado y de haber tenido conocimiento y siendo  informado sobre las medidas de protección esto es  boleta de auxilio emitidas en su contra y de no acercarse a su conviviente, incumple su mandato, 453 y 455 COIP existe el nexo causal entre la falta cometida y el presunto infractor en el ciudadano VILLACIS RIVAS JOSE LUIS por lo que de conformidad con lo previsto art. 603 COIP emito este dictamen acusatorio en contra de VILLACIS RIVAS JOSE LUIS, como autor directo de conformidad con el art.42 num.1 lit a) del presunto delito de Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente tipificado en el art.282  inc. 1que reprime con una pena privativa de libertad de 1 a 3. Señor juez, con lo que sustento mi acusación entrego por medio de secretaria mi acervo probatorio, cabe indicar solicito se mantengan las medidas cautelar para continuar con seguridad la siguiente face. La siguiente etapa de juzgamiento la fiscalía anuncia como PRUEBAS: testimonios de las siguientes personas: del Agt. de policía Johnny olmedo, loor fuentes, Alejandro Gómez Agt. Aprehensores, Blanca Villacis Romero,  notificada en el teléfono 0969176314 victima, y al agente investigador José moreno Ponce PRUEBA DOCUMENTAL: notificación que hace conocer la DEVIT al procesado sobre la boleta.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado. Los sujetos procesales anuncien sus pruebas. Las partes expresen la exclusión de pruebas.  Las partes anuncien acuerdos probatorios. No hay acuerdos probatorios. El señor fiscal ha emitido un dictamen fiscal de carácter acusatorio. La determinación de la infracción por la cual la fiscalía ha emitido su dictamen fiscal acusatorio en contra del procesado VILLACIS RIVAS JOSE LUIS por el delito que sanciona y tipifica el Art. 282 del COIP. En consecuencia de ellos  hago el siguiente análisis la fiscalía no demuestra mediante documento que el procesado haya sido notificado; que ya entre las dos personas ya ha existido comunicación ósea entre las dos partes volvieron a tener contacto; en consecuencia de ello este juzgador considera que los elementos de la fiscalía no son suficientes para presumir ni la existencia del delito ni la participación del procesado por lo que atento a lo que dispone el art.605 este juzgador dicta el sobreseimiento a favor del señor VILLACIS RIVAS JOSE LUIS. Revocándose las medidas cautelar emitidas en la audiencia de formulación de cargo no obstante a ello Siguiendo vigentes las medidas de protección esto es la BOLETA de AXILIO. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. GINA  VALDERRAMA G
SECRETARIA ( e)