VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 0900116388, y a la citación No. 090100276520, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 20 de Abril del 2015, a las 10h40, en circunstancias que la moto de placas HW718D, marca  Skygo; color Rojo, con licencia No. 0908606486, tipo D de Paztaza quien circulaba por  la  calle el Oro con sentido oeste-este y al ingresar a la intercepción formada por la calle 17 de Septiembre se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Néstor Rodríguez quien manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando  una carrera desde la Cdla. Dager hasta el terminal terrestre por el valor de 0.50 centavos,....”. - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente PITA FAJARDO GILBERTO FELICIANO, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante PITA FAJARDO GILBERTO FELICIANO, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “… Es falso que haya estado trasportando pasajeros pues era su vecino menor de edad Calos Jesus Rodriguez padilla no existe documento que haya estado trasportando pasajeros su cliente es albañil. El agente que suscribió la citación no ha comparecido, dentro del proceso por lo tanto solicita se declare sin lugar la citación por no haber pruebas suficientes y no haber justificado en derecho el agente de transito la contravención que hace referencia pues la madre claramente indica que su hijo era transportado por el impugnante en calidad de amigo mas no como pasajero , se le esta cometiendo una injusticia y coartando el derecho a la defensa pues esta la presencia de la madre de quien ha sido transportado…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por Herminia Janeth Padilla Freire, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: Le pidió a su vecino que le haga el favor de llevar a su hijo, y el señor impugnante trabaja como albañil y los rendidos por Julio Cesar Cellan Sánchez quien en lo principal manifiesta lo siguiente: que es verdad que el impugnante trasportaba al menor de edad Carlos Jesús Rodríguez Padilla, que le consta que no le cobro ningún valor , que el impugnante se dedica a la albañilería que trabaja con el es su oficial y que ese día estaba trabajando por hay el señor juez pregunta cuando paso esto y el declarante responde hace un mes atrás. Por la parte de la CTE intervino el abogado Gonzalo Alfonso Vela Polanco el agente de transito  cumplió su función asignada y pone a conocimiento del juez para que resuelva en audiencia, no consta como prueba el señor agente observo la declaración en delito flagrante por lo que procedio a realizar la citación por la contravención por lo que en la audiencia el impugnante no a desvirtuado la contravención antes indicada, por lo que como administrador de justicia queda en manos del juzgador aplique la sanción correspondiente…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”.  Se declara la validez de todo lo actuado, este juzgador es competente para conocer y resolver situación de Pita Fajardo Gilberto Feliciano, quien a decir del agente que no ha comparecido pero lo ha representado el abogado Gonzalo Alfonso Vela Polanco, habría estado transportando pasajeros sin título habilitante en la motocicleta, el pasajero se ha identificado indicando que no conocía y que solo le estaba haciendo una carrera cobrándole. El impugnante ha presentado su teoría que indica que transportaba al adolescente Carlos Jesús Rodríguez Padilla, para lo cual presenta el testimonio de la señora Herminia Janeth Padilla Freire, madre del menor quien indica que le pedio que transporte a su hijo y que trabaja en albañilería. Testimonio de Julio Cesar Cellan Sánchez dice que sabe y le consta que ese día transportaba al señor Carlos Rodríguez Padilla, que se dedica a la albañilería que incluso es oficial del impugnante pero al ser preguntado por el juzgador en una pregunta aclaratoria, que día fue,  dijo hace un mes pero se observa que fue en el mes de abril por lo que se ordenó la detención en delito flagrante por el delito de perjuicio sancionado en el artículo 270 del coip. El agente de tránsito manifiesta que no tiene prueba. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  PITA FAJARDO GILBERTO FELICIANO titular de la cedula de ciudadanía No  0908606486, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100276520, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres , con código 6808, el 20 de Abril del 2015, a las 10h40. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese