EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No 2015-01694

Lugar y Fecha de realización: sala 302, Domingo 7 de Junio del 2015
Hora: 23h16
			
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO PERDIDA DE PISTA, CAIDA DE PASAJERO Y HERIDOS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:        SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO ORELLANA

Procesado: ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA, ecuatoriano, con C.C. # 0927413286, de 26 años de edad, soltero, católica, domicilio en el Guasmo norte Coop. Centro Cívico Mz. 27 Solar 7A.-

Defensor: AB. JANETH LEON JURADO, Casilla judicial 2916 con registro 09-257-2012 FORO DE ABOGADOS

JUEZ: Concede la palabra al abogado de la defensa para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención: La defensa no tiene nada que alegar sobre la detención.  

JUEZ: Concede la palabra al fiscal: La fiscalía ha solicitado esta Audiencia para formular cargos contra el ciudadano ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA al tenor del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador.-  FISCAL: (narra el parte de persona detenida No. 09-00118680 de fecha 07/06/2015, a las 07h10), ocurrida en la Av. Aurora estrada y Carlos H. Garcés Vela de esta ciudad de Guayaquil, perdida de pista, caída de pasajero, herido.- 

Se le concede la palabra al agente de tránsito autor del parte de novedades: JORGE HUMBERTO SERDAN BENITES: fui comunicado por el sistema ECU 911 llegue al lugar y vi en el suelo a una joven quien dijo llamarse Gabriela Solanda Layana Zambrano que le decía al señor aquí presente ¡ayúdame!, se la trasladó hasta el hospital del seguro y al detenido hasta aquí a la unidad judicial.- 

El Fiscal toma nuevamente la palabra: médico legista determinó que la Srta. Gabriela Solanda Layana Zambrano de 21 años de edad tiene un tiempo de recuperación mayor de 91 días salvo complicaciones, y el conductor Ángelo Emilio Sánchez Coveña un tiempo de recuperación de 9 a 30 días.- La Fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal por el delito establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral  4 del Código Orgánico Integral Penal, se pone a disposición de la defensa el expediente, el trámite para esta instrucción corresponde el de procedimiento directo, solicito la prohibición de salida del país del procesado ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA. Así también ordene la prohibición de enajenar del vehículo moto de placas IE234C.  

Se le concede la palabra al detenido: El accidente sucedió porque salí a la media noche con mi señora a comparar medicina para mi hija que estaba con fiebre alta, iba de farmacia en farmacia parando para buscar la medicina, de pronto al entrar a las esclusas unas motos se me atravesaron por adelante y comenzaron a seguirme por lo que me estrelle contra un árbol y el árbol cayó en un cerco y el cerco cae contra la casa, por el impacto mi señora salió golpeada, la gente que eran vecinos del lugar del accidente fueron los que tiraron piedras a la grúa.-  


Se concede la palabra a la Abogado de la defensa quien manifiesta: 
Me allano a lo manifestado por el señor Fiscal.-  

JUEZA: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, la suscrita Jueza siendo competente para conocer y resolver, dispone lo siguiente: Las partes se dan por notificado con el inicio de instrucción fiscal que en mérito de los elementos recabados se ha iniciado en contra  de ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA,  de acuerdo a lo establecido en los artículos 379 y 152 del Código Orgánico Integral Penal respecto al procedimiento directo. Por lo que se señala la Audiencia para el día 1 de Julio del 2015, a las 08h40, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial; la Fiscalía ha solicitado respecto a las medidas cautelares, esto es la  prohibición de ausentarse del país y la presentación periódica ante la fiscalía una vez por semana; y, así mismo ordeno  la prohibición de enajenar del vehículo Moto de placas IE234C, ofíciese en este sentido para que se inscriban las prohibiciones ordenadas por esta Juzgadora.- Por encontrarse detenido el procesado ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA, gírese la boleta de excarcelación.- Por ser esta Audiencia de carácter oral las partes quedan debidamente notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN1G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA.
SECRETARIO UJPN1-G.