VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial  accidente de tránsito 09-00118680, suscrito por el señor Sargento  1ro. Código 4546 Jorge Humberto Serdán Benites, de la Comisión de Tránsito del Ecuador., quien pone a conocimiento el accidente de tránsito (personas heridas, persona detenida, vehículo retenido y abandono del lugar del conductor) hecho ocurrido el día 07 de junio del 2015, a las 07h10, en la Av. Aurora Estrada y Carlos H. Garcés vela, del cantón Guayaquil, en circunstancias: “En que la motocicleta de placas IE234C, de servicio particular del Guayas, conducida por el señor SANCHEZ COVEÑA ANGELO EMILIO, con licencia No. 0927413286, licencia de conducir tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Aurora estrada en sentido Oeste-Este, por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la calle Carlos H. Garcés vela, por razones desconocidas pierde pista proyectándose a la calzada. Producto del accidente resultó  lesionada la pasajera GABRIELA SOLANDA LAYANA ZAMBRANO fue trasladada por la ambulancia No. 19 del MSP hasta el Hospital del IESS, para recibir primeros auxilios donde el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias, se trasladó para realizar la valoración médica respectiva indicando que su recuperación es de más de 91 días salvo complicaciones.  El conductor señor SANCHEZ COVEÑA ANGELO EMILIO fue trasladado en la camioneta X-319 de la CTE hasta la Unidad Judicial Norte  Florida para ponerlos a órdenes del Fiscal de Turno quien ordeno la valoración médica dando como resultado de 9 a 31 días salvo complicaciones, posterior fue trasladado en la camioneta X-571 hasta la clínica Alcívar donde se encuentra ingresado con su respectiva custodia policial, quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas IE234C fue trasladada por la camioneta X379 hasta el CRV Norte quedando en calidad de APREHENDIDA  a ordenes de la Autoridad competente con inventario No. 0019406”.- De fojas 3, y 4, constan los Reconocimientos Médico Legal de GABRIELA SOLANDA LAYANA ZAMBRANO y ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA, respectivamente, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Zambrano, Medico Perito de guardia Florida Norte.- A foja 11 consta el acta de formulación de cargos y las medidas cautelares dictadas en contra de ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA, por el delito de lesiones.- Convocada y Realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de acuerdo a los lineamientos de los principios de mínima intervención, concentración y oralidad, conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal (COIP). El Fiscal Ab. JOHNNY GUZMAN FRANCO, manifiesta: “Con esta información inicial que la fiscalía obtuvo, se practicaron diligencias, que en esta audiencia alcanzan la calidad de prueba plena, esto es, el parte policial de accidente de tránsito; reconocimientos médico legal a la víctima Gabriela Layana Zambrano, por el Dr. Bernardo Arias, con un tiempo de recuperación mayor a 91 días, también se lesionó el procesado, con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días; investigación del accidente, realizada por el Vigilante Jimmy Villacis; las versiones; el reconocimiento del lugar del accidente; los reconocimientos médicos; la ilustración gráfica que contiene la dinámica del accidente; el reconocimiento y avaluó de la motocicleta de placas IE234C. Con estos elementos de convicción recabados, por tratarse de un procedimiento abreviado y sin contradicción, alcanzan la calidad de prueba plena, la fiscalía en cumplimiento a la constitución y la ley sustenta la acusación fiscal, considerando que, tratándose de un delito culposo de tránsito, analiza el deber objetivo de cuidado, que le corresponde al procesado observar y obedecer las leyes de tránsito y sus reglamentos que dicen: que los conductores son responsables de su seguridad y de los usuarios de la vía, deben estar atentos y evitar accidentes, el procesado ha incumplido esta normativa al ocurrir el accidente, no estaba atento a la vía, motivo por el que perdió pista, se ha caído del vehículo y causo lesiones a la víctima, por estas consideraciones la fiscalía estima, que adecuo su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el art. 379, 1er. inciso, en concordancia con el 152, 4º numeral, considerando que las lesiones son mayor a 91 días, y el grado de participación conforme al art. 42, 1er. numeral, es autoría directa y habiendo analizado la participación del procesado, lo acusa del delito antes invocado y solicita que mediante sentencia condenatoria declare su culpabilidad y responsabilidad, por tratarse de un procedimiento abreviado, la fiscalía acordó con el procesado imponerle la pena privativa de libertad de un año, amparado en el art. 195 de la constitución que obliga a la fiscalía tener atención especial a las víctimas, estando presente la señorita Gabriela Layana Zambrano, quien dice llegó a un acuerdo con el procesado quien le reconocerá por 12 meses la suma de $50.oo puede considerarlo como reparación integral, esta es la  información que la fiscalía, pone a su conocimiento y disposición.- Con estos antecedentes, previo a continuar, le requiero señor juez, indique si procede el procedimiento abreviado.- El suscrito  juez, atendiendo la petición de la fiscalía expresa: El acusado ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA, por el delito tipificado Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4º. , establece la pena de 3 a 5 años; y, por lo que, conforme lo termina el art. 635 numeral 1, por lo que procede llevar a cabo esta audiencia de procedimiento abreviado.- En este estado interviene el Ab. Francisco Alberto Soriano Soriano, defensor del procesado, manifiesta: “Nos hemos allanado al procedimiento que está incurso y llegado al acuerdo reparatorio de pagar $50.oo mensuales por un año, como también nos allanamos a la pena de un año pedida por el señor Fiscal, de manera que estamos prestos a cumplir”.- el señor ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA, quien expresa de manera libre y voluntaria: “Que  está de acuerdo en someterse al procedimiento abreviado, del que su defensora le ha explicado las consecuencias de aceptar su participación en el delito que se le imputa”.-  En este estado interviene la señorita Gabriela Layana Zambrano (agraviada) manifiesta: Estar de acuerdo, con lo manifestado por el señor fiscal y el procesado a través de su abogado, en relación al valor que le van a pagar durante un año como reparación  integral”.- Por lo que siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico y por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte # 1 Florida Norte en virtud de la acción de personal No 13762-DNTH-2015-ABA de fecha 30 de septiembre del 2015.-TERCERO: ACEPTACION DEL HECHO FACTICO DEL PROCESADO  ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA: Que sí conoce de las consecuencias y que acepta someterse al procedimiento abreviado.- Interviene la abogada de la defensa del procesado, y  expresa: Que está de acuerdo con la pena de UN AÑO, acordada con la Fiscalía.-”.- CUARTO: PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALIA: .- EL AB. JOHNNY GUZMAN FRANCO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA HIZO LAS SIGUIENTES CONSIDERACIONES: Interviene el Ab. JHONNY GUZMAN FRANCO, Fiscal quien manifestó: “Con esta información inicial que la fiscalía obtuvo, se practicaron diligencias, que en esta audiencia alcanzan la calidad de prueba plena, esto es, el parte policial de accidente de tránsito; reconocimientos médico legal a la víctima Gabriela Layana Zambrano, por el Dr. Bernardo Arias, con un tiempo de recuperación mayor a 91 días, también se lesionó el procesado, con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días; investigación del accidente, realizada por el Vigilante Jimmy Villacis; las versiones; el reconocimiento del lugar del accidente; los reconocimientos médicos; la ilustración gráfica que contiene la dinámica del accidente; el reconocimiento y avaluó de la motocicleta de placas IE234C. Con estos elementos de convicción recabados, por tratarse de un procedimiento abreviado y sin contradicción, alcanzan la calidad de prueba plena, la fiscalía en cumplimiento a la constitución y la ley sustenta la acusación fiscal, considerando que, tratándose de un delito culposo de tránsito, analiza el deber objetivo de cuidado, que le corresponde al procesado observar y obedecer las leyes de tránsito y sus reglamentos que dicen: que los conductores son responsables de su seguridad y de los usuarios de la vía, deben estar atentos y evitar accidentes, el procesado ha incumplido esta normativa al ocurrir el accidente, no estaba atento a la vía, motivo por el que perdió pista, se ha caído del vehículo y causo lesiones a la víctima, por estas consideraciones la fiscalía estima, que adecuo su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el art. 379, 1er. inciso, en concordancia con el 152, 4º numeral, considerando que las lesiones son mayor a 91 días, y el grado de participación conforme al art. 42, 1er. numeral, es autoría directa y habiendo analizado la participación del procesado, lo acusa del delito antes invocado y solicita que mediante sentencia condenatoria declare su culpabilidad y responsabilidad, por tratarse de un procedimiento abreviado, la fiscalía acordó con el procesado imponerle la pena privativa de libertad de un año, amparado en el art. 195 de la constitución que obliga a la fiscalía tener atención especial a las víctimas, estando presente la señorita Gabriela Layana Zambrano, quien dice llegó a un acuerdo con el procesado quien le reconocerá por 12 meses la suma de $50.oo puede considerarlo como reparación integral, esta es la  información que la fiscalía, pone a su conocimiento y disposición.- Con estos antecedentes, previo a continuar, le requiero señor juez, indique si procede el procedimiento abreviado”.-
QUINTO: COMO PRUEBA DE DESCARGO LA DEFENSA INTRODUCE: Interviene el AB. FRANCISCO ALBERTO SORIANO SORIANO, defensor del procesado ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA, quien expresa: “Nos hemos allanado al procedimiento que está incurso y llegado al acuerdo reparatorio de pagar $50.oo mensuales por un año, como también nos allanamos a la pena de un año pedida por el señor Fiscal, de manera que estamos prestos a cumplir”.- SEXTO: Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa, atendiendo los principios Constitucionales de inmediación, oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- PRUEBA MATERIAL DE LA INFRACCION: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos y restitución, indemnización, rehabilitación de la víctima, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador El art. Art. 453.- del Código Orgánico Integral Penal: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancia  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales presentadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador y por la aceptación del procesado del cometimiento del hecho.- SEPTIMO.- RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA: Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir la  responsabilidad penal con certeza del procesado que “El hecho ocurrido el día 07 de junio del 2015 a las 07h10, en la Av. Aurora Estrada y Carlos H. Garcés Vela, del cantón Guayaquil, en circunstancias: “En que la motocicleta de placas IE2234C, de servicio particular del Guayas, conducida por el señor SANCHEZ COVEÑA ANGELO EMILIO, con licencia No. 0927413286, licencia de conducir tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Aurora estrada en sentido Oeste-Este, por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la calle Carlos H. Garcés vela, por razones desconocidas pierde pista proyectándose a la calzada. Producto del accidente resultó  lesionada la pasajera GABRIELA SOLANDA LAYANA ZAMBRANO fue trasladada por la ambulancia No. 19 del MSP hasta el Hospital del IESS, para recibir primeros auxilios donde el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias, se trasladó para realizar la valoración médica respectiva indicando que su recuperación es de más de 91 días salvo complicaciones.  El conductor señor SANCHEZ COVEÑA ANGELO EMILIO fue trasladado en la camioneta X-319 de la CTE hasta la Unidad Judicial Norte  Florida para ponerlos a órdenes del Fiscal de Turno quien ordeno la valoración médica dando como resultado de 9 a 31 días salvo complicaciones, posterior fue trasladado en la camioneta X-571 hasta la clínica Alcívar donde se encuentra ingresado con su respectiva custodia policial, quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas IE234C fue trasladada por la camioneta X379 hasta el CRV Norte quedando en calidad de APREHENDIDA  a ordenes de la Autoridad competente con inventario No. 0019406”.- Existe la certeza  de que el procesado, actúo con su accionar imprudente, negligente y por inobservancia a la Ley de la Materia de Transito y su Reglamento;  y al someterse al procedimiento ABREVIADO, pues aceptó su responsabilidad del hecho factico. El tratadista Helidoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 53 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, ser varón y joven, conducir durante la noche, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente.- OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 106 de la Ley de la materia de Transito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.- Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías.-  Según la sana critica, que se ha demostradola materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que el procesado ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA, el día de los hechos, produjo  el accidente de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la ley de la Materia de Transito el COIP en el Art. 379, inciso primero, como acciones peligras e innecesarias, el exceso de velocidad; e inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legitimas de las autoridades o agentes de tránsito. Esta es la acción típica y antijurídica que lesionó el bien jurídico protegido por el estado, al causar la muerte y  lesiones corporales a terceros, a más de los daños materiales,  por su conducta tendiente a una infracción penal de acción pública para la conducción de vehículos a motor, es decir fracturó su estado de inocencia de le garantiza la Constitución de la Republica por su accionar.- En autos existen una  circunstancias atenuantes al haber desistido y renunciado al derecho presentar acusación particular la madre del menor de edad fallecido, Por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA, cuyo estado y condición obran de autos a la pena de prisión corporal de UN AÑO,  al encontrarlo culpable y responsable en el grado de AUTOR del delito de tránsito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, concordancia con el Art. 152 numeral 4º. Del mismo cuerpo de ley (COIP), en grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al Art. 42 numeral 1. Del COIP.   Es decir, por lesiones causadas en accidente de tránsito; y por haberse sometido al procedimiento abreviado al admitir su participación en el evento de tránsito de tipo culposo;  por lo cual, la fiscalía solicitó que se le imponga esta pena privativa de libertad; también lo sanciono  al pago de la multa equivalente  a  DIEZ (10) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad a lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del COIP; Y A LA REDUCCION DE DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR; Al pago de la  REPARACION INTEGRAL DE LOS DAÑOS Y PERJUICIOS CAUSADOS A LA VICTIMA DEL ACCIDENTE señorita GABRIELA SOLANDA LAYANA ZAMBRANO, por el valor total de SEISCIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA( $600.oo), pagaderos de en 12 cuotas de CINCUENTA DOLARES DE LOS ESTADO UNIDOS DE NORTE AMERICA ($50.oo) mensuales. El procesado ÁNGELO EMILIO SÁNCHEZ COBEÑA, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0927413286, cuyas generales de ley constan en autos.- La pena impuesta al ciudadano ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. Se deja constancia que la resolución fue notificada  de manera oral a los sujetos procesales.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Habiéndose notificado de manera oral, la sentencia emitida por el suscrito juez; el Abogado Francisco Soriano Soriano, defensor  del sentenciado ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA, solicito se le conceda el uso de la palabra, la misma que le fue concedida, quien manifestó: “La defensa solicita que en esta misma audiencia se lleve a efecto la suspensión condicional de la pena, toda vez que en autos consta el arraigo social y laboral, así como el certificado de no tener antecedentes penales”.- El suscrito Juzgador, analiza que la petición efectuada por la defensa del sentenciado ANGELO EMILIO SANCHEZ COVEÑA se sujeta a lo que determina el Art. 630 y que dentro de esta audiencia de juzgamiento tal como lo determina el numeral 12 del Art. 5 del COIP que establece el Principio de Concentración, en el que el Juzgador podrá realizar la mayor cantidad de actos en una sola audiencia. Con la petición efectuada se le corre traslado al señor Fiscal para que se pronuncie sobre lo solicitado por el sentenciado a través de su defensor.-  INTERVIENE el señor Fiscal JHONNY GUZMAN FRANCO, quien manifiesta: “Que escucho atentamente la petición del abogado del procesado y en base a lo dispuesto en los Art. 630, 631 la Fiscalía considera que una vez cumplidos los requisitos su Autoridad bien puede concederle la suspensión condicional de la pena. Sin embargo en cuanto las condiciones, la Fiscalía si solicita que el pago a la víctima se realice en la Cuenta de Ahorros del Banco Bolivariano a nombre de la señorita Gabriela Layana Zambrano con Nº 094116068-6, petición que argumento en lo establecido en el numeral 7 del Art 631 ya que se debe establecer la reparación integral y esta debe ser debidamente garantizada en su pago.-  RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, una vez que ha escuchada la petición efectuada por el sentenciado señor ÁNGELO EMILIO SÁNCHEZ COBEÑA a través de su defensor Ab. Francisco Soriano Soriano, así como lo manifestado por el señor Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco, quien no se opone a la suspensión condicional de la pena, se ha constatado que existe un Certificado Laboral emitido por el Departamento de Recursos Humanos de la Compañía SHEMLON S.A. suscrito por la Ing. Gabriela Alvear S., así como la declaración juramentada efectuada por el mismo procesado, que determina bajo juramento que tiene su domicilio ubicado en el Guasmo Norte Cooperativa Centro Cívico, Mz. 107, solar 7 de la Parroquia Ximena de la Ciudad de Guayaquil, la pena impuesta es de un año, está dentro de lo establecido en el Art. 630, esto es, que la pena privativa de libertad no exceda de 5 años como determina el numeral 1 de dicho artículo; ha demostrado el sentenciado que no tiene otras causas penales en su contra con el Certificado de Antecedentes Penales; con lo que, cumple los requisitos establecidos en la norma; por lo que el suscrito Juzgador RESUELVE: CONCEDER LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor del sentenciado ÁNGELO EMILIO SÁNCHEZ COBEÑA, y de conformidad a lo que dispone al Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), le impone las siguientes condiciones que deberá cumplirlas durante un año y son: 1.) Residir en el lugar donde él ha declarado su domicilio, esto es en el Guasmo Norte , Cooperativa Centro Cívico, Mz. 107 , solar 7 de la Parroquia Ximena de esta Ciudad; 2.) Se le prohíbe la salida del País; 3.)  Como tiene un trabajo,  que presente el Certificado de Trabajo cada 4 meses; 4.)  Asistir a un Programa Educativo de Capacitación en Materia Vial por 40 horas durante un año, el cual podrá hacerlo en la Comisión de Tránsito del Ecuador; 5.)  Que pague los daños a la víctima, determinados en $600.oo en el periodo de un año, pagando $50.oo mensuales, debiendo realizar el pago mensual mediante deposito que efectuara en la Cuenta de Ahorros del Banco Bolivariano a nombre de la señorita Gabriela Layana Zambrano con No. 094116068-6; 6.) Que se presente cada 15 días a esta judicatura ante el señor Secretario quien llevará el registro de asistencia. Esta probado con el certificado emitido por la página Web, que no es reincidente, así como también, que no tiene otra instrucción penal por un nuevo delito. Como el sentenciado Sánchez Coveña Ángelo Emilio se encuentra en calidad de detenido, ordeno su inmediata libertad, para lo cual se emitirá la correspondiente boleta de excarcelación. Las partes quedan oralmente notificadas con la resolución aquí emitida.- Agréguese el escrito presentado por el Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco; confiérase pro secretaria las copias certificadas solicitada.- Que el actuario del despacho saque copias de la presenta resolución a fin de que tome nota en los registros respectivos y proceda a su archivo.-  Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, en su calidad de secretario titular del despacho.-  Notifíquese y Cúmplase 

 