VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas en Milagro cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el viernes 4 de julio del 2014, a las 12h24, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado, JOSÉ ARIEL SILVESTRE LLIVISUPA, por el delito de ROBO AGRAVADO, tipificado y reprimido en los  Arts. 550, 551 segunda parte, en relación con el 552 circunstancia 2 y 3, del Código Penal, en el grado de AUTOR, procesado que se encuentran recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, las actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, JOSÉ ARIEL SILVESTRE LLIVISUPA y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa procesal del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día lunes 15 de septiembre del 2014, a las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñones Rodríguez (Jueces)   de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, al procesado JOSÉ ARIEL SILVESTRE LLIVISUPA que tipifican los  Arts. 550, 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía en lo principal dijo: La fiscalía tuvo conocimiento de este hecho mediante un parte policial elaborado por el policía Franklin Ordoñez Pazmiño, este parte narra de un hecho ocurrido en este Cantón Milagro en las calles Río Napo y Segunda, cuando detienen al señor José Ariel Silvestre Llivisupa, el parte indica el policía se encontraba de patrulla en el DELTA 2, ha recibido una llamada telefónica a las 18h15 aproximadamente a las calles Río Napo y Marañón a colaborar con el DELTA 1, al mando del Cabo de policía Luis Carvajal, en el lugar tuvieron contacto con la señorita Cujilán Luna Verónica Ángela, en la que supo manifestar que a su hijo de 11 años edad que responde a los nombres de Anthony Moreta Cujilán había sido objeto de asalto y robo de una bicicleta de color amarillo tipo BMX modelo BAKER a la altura del puente de Valdez, por parte de 2 sujetaos que se movilizaban en una motocicleta, que luego de sacarle un arma de fuego procedieron arrebatarle la bicicleta antes mencionada, para huir del lugar con rumbo desconocido, por lo que la denunciante junto con el menor de edad se procedió a localizar y capturar al causante de este hecho, por lo que al momento del seguimiento al circular por las calles ante indicadas al inicio el menor reconoce plenamente a uno de los causantes del asalto y robo de nombres José Ariel Silvestre Llivisupa, posterior a ello la señora Cujilán Luna Verónica Ángela presenta una denuncia en la Policía Nacional indicando las circunstancias, que el día 20 de mayo del 2014, a las 18h30 aproximadamente cuando su hijo menor de edad se encontraba arreando unas vacas para llevarlas al corral, que son de su propiedad y se han acercado 2 tipos en una motocicleta y con armas de fuego le apuntaron en la cabeza y bajo amenazas de muerte procedieron arrebatarle la bicicleta marca BAKER, para subirla en medio de la motoneta y darse a la fuga, luego llegó la policía y procedieron a la búsqueda de los causantes de este hecho y encontrando por la Av. Napo al señor José Ariel Silvestre Llivisupa, quien era uno de los causantes de este delito. En cuanto a la teoría del caso el  Defensor del procesado Ab. Luis Calva Campoverde, dijo: Mi defendido ha sido detenido el 20 de marzo del 2014, a las 18h20 aproximadamente como dice el parte policial, en la mañana tipo 10h00, mi defendido se dirigía en una moto taxi, al cruzar por el Puente Valdez encuentra una bicicleta botada en la calzada, paran la moto taxi y le dice esa bicicleta está botada llévatela ahora mi defendido baja de la moto y se lleva la bicicleta, en ningún momento apareció ninguna persona mucho menos el menor de edad, de pronto por el nerviosismo y poder justificar a su madre la pérdida de la bicicleta indica eso y hace presentar una denuncia en contra de mi defendido por un supuesto delito de ROBO AGRAVADO, que esto más bien aplicaría un delito de HURTO:  PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALÍA: Solicito el testimonio del SgtoS. Franklin Ordoñez Pazmiño:  SECRETARIO: Se llama a declarar al SgtoS. Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño: 1) TESTIMONIO DEL SGTOS. PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 44 años, estado civil casado, de religión católico, ocupación Sargento segundo de la policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en la Ciudad de Guayaquil:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿En la Instrucción Fiscal existe un parte de detención indique si usted realizó este parte cuales fueron las causas que detuvieron al señor Llivisupa? R.- Sí, con relación al hecho ese día me encontraba de servicio se me acercó el día 20 de marzo del 2014, a las 18h20 aproximadamente tomé contacto con la señora Cujilán Luna Verónica Angela la misma que se encontraba junto con su hijo de 11 años de edad, de igual manera la señora me supo indicar que momentos antes en que su hijo se encontraba a la altura del puente de Valdez había sido objeto de salto y robo y amenaza con un arma de fuego por parte 2 sujetos, los mismos que se le habían sustraído la bicicleta y habían huido del lugar en una motocicleta, de igual manera junto a la señora denunciante y al menor realizamos un patrullaje con el fin de localizar a los causantes del hecho, una vez que circulábamos por las calles Río Napo y Sgto. Fernando Tello, el menor de edad logra identificar plenamente al hoy procesado que responde a los nombres de José Ariel Silvestre Llivisupa como uno de los causantes del hecho, circunstancia por la cual él al ver de nuestra presencia ingresa a su vivienda lugar de donde procedimos a detenerlo, de igual manera en el interior de su vivienda se encontraba la bicicleta la que se le habían sustraído al menor de edad, P.- ¿Ese menor de edad se encontraba acompañado de una persona adulta? R.- En el momento de la denuncia se encontraba en compañía de su señora madre, P.- ¿Qué le dijo la señora? R.- La señora me dijo que el hijo le había manifestado que en circunstancia que se encontraba en las calles que consta en el parte había sido objeto de amenaza por el hoy procesado con un  arma de fuego y luego se le había sustraído una bicicleta, P.- ¿En qué lugar ocurrió ese hecho? R.- A la altura del Puente de Valdez, P.- ¿Hay un documento certificado de una bicicleta, indique si son las características de la bicicleta? R.- La bicicleta es la misma amarilla y está valorada en el mercado en 90 dólares, P.- ¿Cómo le narró el menor de edad los hechos? R.- El menor supo indicar lo mismo que le dijo a su madre,  que el señor Silvestre andaba de pasajero en la moto se había bajado y lo había amenazado con un arma de fuego para llevársele la bicicleta, P.- ¿El menor le indicó si había utilizado un tipo de arma o algo? R.- Al detenido no le encontramos ningún tipo de arma, P.- ¿Qué dijo el señor de la bicicleta? R.- Él dijo que un amigo se había traído la bicicleta y le había dejado encargada, P.- ¿El menor estaba asustado? R.- Primero estaba asustado pero su madre le dijo que tranquilo que está la policía y no le va a pasar nada, y no estaba asustado, P.- ¿Desde el momento que ocurrió el hecho hasta el momento de la detención fue continuo el seguimiento? R.- Continuo fue el delito flagrante:  Defensor Ab. Luis Calva Campoverde P.- ¿Usted se entrevistó con el menor? R.- Sí, en el patrullero el menor me iba narrando los hechos, P.- ¿El menor le indicó la hora que había sucedido el hecho? R.- Había sido en horas de la tarde, no manifestó hora porque como son pequeños no andan con reloj, P.- ¿Cómo se enteran o a través de que medio del hecho? R.- Estuvimos patrullando el sector normalmente, P.- ¿Cómo llegaron al domicilio donde estaba la bicicleta? R.- En momentos que estábamos circulando por las calles Av. Río Napo y Sgto. Fernando Tello, el menor lo identificó plenamente al señor y él al ver nuestra presencia ingresó al domicilio, P.- ¿Usted revisó si mi defendido registra antecedentes penales? R.- No se verificó ese momento porque estaba congestionado el sistema, P.- ¿Qué evidencia le encontraron en poder o en el domicilio a mi defendido? R.- En el domicilio se encontró la bicicleta del menor de edad, P.- ¿En el domicilio encontraron una arma de fuego en el domicilio? R.- No: SECRETARIO: Se llama a declarar al SgtoS. Darío Rolando Acosta Freire: 2) TESTIMONIO DEL SGTOS. DARÍO ROLANDO ACOSTA FREIRE (agente investigador).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 37 años, estado civil casado, de religión católico, ocupación Sargento Segundo de la policía Nacional, instrucción superior,  domiciliado en la Ciudad de Milagro:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿En la instrucción Fiscal existe un informe investigativo y tiene una firma y rúbrica, es suya? R.- Sí, P.- ¿Este informe investigativo porque lo realizó y que prueba en este caso? R.- Dando cumplimiento a una delegación Fiscal en la cual se realizó varias diligencias investigativas, entre ellas reconocimiento del lugar de los hechos, tomar versiones, verificación de indicios y de antecedentes policiales, debiendo indicar que en los partes policiales el ciudadano José Ariel Silvestre Llivisupa, registraba la única detención que posee, de la misma forma se pudo verificar que la bicicleta color amarilla tipo BMX modelo BIKER es de propiedad de la señora  Karina del Rocío Gamboa Buestán, se le tomó la versión a dicha ciudadana y manifestó que efectivamente el día jueves 20 de marzo del 2014, su hijo menor de edad de nombres Darling José Mariscal Gamboa le había prestado su bicicleta a un amigo de nombres Anthony Moreta Cujilán para que se diera unas vueltas y después de una hora y media aproximadamente su hijo le había comunicado que la bicicleta se encontraba en la Policía Judicial por cuanto le había sido robada, P.- ¿En calidad de qué realizó esta diligencia? R.- Agente investigador de la Policía Judicial: Defensor Ab. Luis Calva Campoverde  P.- ¿Indique quién es el propietario de la bicicleta? R.- La señora  Karina del Rocío Gamboa Buestán, P.- ¿Y quién es la señora Cujilán Luna Verónica Angela? R.- Es la madre del menor a quien le habían robado la bicicleta, la ciudadana nunca compareció a pesar que tenía conocimiento de la investigación que se estaba realizando, P.- ¿Receptó la versión de la señora Cujilán Luna Verónica Angela? R.- No se pudo receptar la versión de la ciudadana, P.- ¿Y del hijo de la señora Cujilán Luna Verónica Angela? R.- Tampoco se pudo entrevistar al menor, P.- ¿Usted dijo que el hoy detenido registra la única detención? R.- Si, es la única:   PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: LA Fiscalía como prueba documental presenta lo siguiente: Solicito se considere como prueba documental el parte policial suscrito por el SgtoS. Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño, la denuncia legalmente firmada y certificada de la señora Cujilán Luna Verónica Angela, además solicito que se considere como prueba documental el informe investigativo policial suscrito por el SgtoS. Rolando Darío Acosta Freire, solicito se adjunte como prueba documental el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el SgtoS. Wilson Guevara Ortega, posterior a ello adjunto el certificado título de propiedad de la bicicleta donde consta el modelo, color pertenece a la ciudadana Karina del Rocío Gamboa Buestán, la misma que rinde su versión en la Fiscalía y con esto justifico la existencia de la materialidad de la infracción, esto es la prueba documental:   PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA: La defensa presenta como prueba documental lo indicado por el SgtoS. Darío Acosta Freire en el sentido que al revisar el Sistema Integral de la Policía Nacional, no registró antecedentes penales siendo esta la primera detención, la defensa impugna la prueba presentada por la Fiscalía del informe pericial investigativo suscrito por el CboP. Wilson Guevara Ortega quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, la defensa la impugna ya que no se presentó el mismo perito para testifique si este documento es de su autoría o si su firma y rúbrica es de su autoría, por lo tanto esta no puede ser introducida como prueba documental de la Fiscalía, Considérese como prueba documental los certificados de los Tribunales de Garantías Penales de Guayas como son del Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo, en donde no consta ninguna causa penal activa, pendiente o archivada en su contra, además los certificados de honorabilidad, cuatro Fs. de firma de respaldo; Como prueba testimonial solicito el testimonio de José Ariel Silvestre Llivisupa:  SECRETARIO: Se llama a declarar al ciudadano José Ariel Silvestre Llivisupa; A continuación 4) TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSÉ ARIEL SILVESTRE LLIVISUPA (procesado). El mismo que luego de ser advertido por el Presidente del Tribunal y al habérsele hecho conocer sobre sus Derechos Constitucionales; Dijo ser; ecuatoriano, 22 años, estado civil soltero, de ocupación albañil, religión evangélico, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudadela Bellavista de esta Ciudad de Milagro: Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando: Me acusan de haberle puesto un arma al niño cosa que nunca fue así porque esa bicicleta estaba botada  en la calle, yo venía en una moto taxi y vimos la bicicleta el señor de la moto taxi paró y me dijo llévatela y eso hice la llevé a mi casa hasta que como a las 18h00 aproximadamente, llegó la Policía y me capturó diciendo que le había robado al niño con un arma de fuego y no fue así, el niño al verse asustado le había dicho a la mamá que había perdido la bicicleta pero no fue así, le mintió a la mamá, Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Diga hacia donde se dirigía el 20 de marzo del 2014? R.- Me dirigía a mi casa desde la Velasco Ibarra en una moto taxi, P.- ¿Dónde estaba botada la bicicleta? R.- En la punta del puente, P.- ¿A qué hora pasó usted por el lugar? R.- A las 10h30 y me detuvieron a las 18h30 aproximadamente del mismo día, P.- ¿La denuncia indica que usted lo amenazó al menor para sustraerse la bicicleta? R.- Eso es mentira el niño se asustó y no sabía que decirle a la mamá por lo que estaba vagando no sé, y por eso dice que le he puesto un arma, P.- ¿El lugar donde estaba la bicicleta que empresa queda por ahí? R.- Por ahí queda el Ingenio Valdez, P.- ¿Usted pudo ver algún ganado por ahí? R.- Unas vacas estaban en el río, P.- ¿Usted ha sido detenido alguna vez? R.- Nunca, es la primera detención:  FISCAL:  P.- ¿Indique si la bicicleta que está en la foto es la que encontró botada? R.- Si esa es, P.- ¿Y es la que encontraron en su casa? R.- Si esa es, P.- ¿Del lugar que se encontró la bicicleta a su casa que distancia hay? R.- Está lejos, P.- ¿Cuándo encontraron la bicicleta en qué la subieron? R.- En la moto taxi que yo iba, P.- ¿Usted conoce al señor de la moto taxi? R.- Si yo lo conozco como el cantante, P.- ¿Qué color es la moto? R.- Tiene escudo de Barcelona amarilla y es negra, P.- ¿El le dijo que le diera la mitad de la bicicleta o algo? R.- Nunca la cogí para venderla, si no que se la di a mi hermano, P.- ¿El de la moto taxi es bien amigo suyo? R.- No es bien amigo mío, P.- ¿En qué fecha fue que usted se encontró la bicicleta? R.- El 20 de marzo y ese mismo día me detuvieron, P.- ¿Tenía  conocimiento que ese puente no tenía acceso hasta el 15 de mayo que inauguraron? R.- Si, pero igual pasaban moto taxi y bicicletas por ahí, P.- ¿Tuvo conocimiento que ahí murió un policía por cruzar ese puente sin acceso? R.- No tengo conocimiento de eso: Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez: P.- ¿Cuándo usted dice pasamos a quien se refiere? R.- Al de la moto taxi, P.- ¿Estaba votada en la calle? R.- Si, estaba votada no había nadie por ahí, P.- ¿Cuándo llegó la policía la bicicleta en qué lugar se encontraba? R.- En el patio en una chanchera mi hermano recién la había lavado, P.- ¡Porqué el policía que declaró dijo que la tenía escondida? R.- No, estaba en la chanchera en una pared pequeña estaba:  Aclaracion Ab. María Serrano León: P.- ¿Usted conoce al o a la mamá del niño? R.- No conozco al niño ni a la mamá del niño: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La intervención del procesado JOSÉ ARIEL SILVESTRE LLIVISUPA, en el grado de AUTOR del delito de ROBO SIMPLE; que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ROBO SIMPLE, y no en el delito de robo agravado por no encontrarse aprobada ninguna agravante de las establecidas en el numeral 2 del Código Penal e infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal Robo Simple; SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; JOSÉ ARIEL SILVESTRE LLIVISUPA por el delito de ROBO SIMPLE, en calidad de AUTOR del delito que tipifica los  Arts. 550 y 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento; como lo mandan los Arts. 305 y 319 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado JOSÉ ARIEL SILVESTRE LLIVISUPA es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República, que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primogenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad del procesado, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: JOSÉ ARIEL SILVESTRE LLIVISUPA; el mismo que dijo ser.-  ecuatoriano, 22 años, estado civil soltero, de ocupación albañil, religión evangélico, instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudadela Bellavista de esta Ciudad de Milagro: AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el  551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, sin atenuantes que considerar por no haber sido acreditadas, y con daños y perjuicios que considerar; se le impone la pena de DIECIOCHO MESES  DE PRISION CORRECCIONAL; pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado JOSÉ ARIEL SILVESTRE LLIVISUPA, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público del procesado, Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el Ab. Patricio Toledo Llerena, fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE