VISTOS.- Dentro de la presente causa, luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, de conformidad a las competencias de los jueces de Contravención Penal, se llevó a efecto en la Ciudad de Guayaquil, a los 22 de octubre del año 2015, siendo las 15h09, ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, la correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO.  Compareciendo a la respectiva diligencia judicial, los sujetos procesales, el impugnante ABG. JOFFRE MIGUEL CAJAS ARROBA; el agente de tránsito JONATHAN ANIBAL GUZMAN MEDINA CODIGO 5936 (Wilson Peralta Saeteros, Código 5936), quien emitió la boleta de citación; interviniendo, el señor impugnante, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida, por estar alejada de la realidad de los hechos y además por la comparecencia de otro señor Vigilante, que con su testimonio, por ser el que elaboro la citación que se impugna, se hubiera podido refutar, lo expuesto en la citación, con su presencia, en esta audiencia; por lo que en mérito del análisis de lo expuesto por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada  por el señor ABG. JOFFRE MIGUEL CAJAS ARROBA, en contra de la Citación No. CTE 0901 00289246, de fecha 14 de julio del año 2015, realizada por el agente de tránsito con código No. 5936.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante, el mismo que se representa, indicó en lo sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan dicha citación emitida por qué: el día 14 de julio del 2015, aproximadamente a las 17h00, en circunstancias que conducía mi vehículo de placas GQU231, marca Chevrolet, Gran Vitara, en circunstancias que me dirigía a la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo, iba por las calle Esmeraldas intersección Piedrahita, un señor Vigilante, hizo parar la marcha de mi vehículo, estacionándome al lado izquierdo, preguntándole porque me detiene la marcha del vehículo, el me dijo, licencia y matricula, preguntándole otra vez, diciéndome yo mando aquí, , luego me dice, vienes hablando por teléfono celular, le dije que no venía, hablando por teléfono, él me dijo, te vengo viendo como a 30 metros que vienes hablando por teléfono celular, diciéndome a demás, dame un billete y no te hago la citación, le dije que le iba a dar ningún dinero y me insulto a lo cual yo le respondí y me dijo es tu palabra contra la mía, fue una situación muy fuete, pero debo indicar que el señor Vigilante, que está aquí presente en esta audiencia, no es quien me realizo la citación. Con todo lo expuesto, señora Jueza, solicito que se me revoque la citación emitida en mi contra por ser ilegal, además ya lo denuncia en la CTE, Asuntos Internos, debo dejar claro que con el señor Vigilante con quien tuve una confrontación muy fuerte, no es el acá presente, es otro Vigilante. El Agente de Tránsito JONATHAN ANIBAL GUZMAN MEDINA CODIGO 5936; Señora Jueza, llevo 7 años 3 meses laborando en la CTE, por los cambios que ha habido dentro de la Institución estoy en estos momentos prestando mis servicios en la Ciudad de Manabí, en el tiempo de la citación que se impugna en esta audiencia, aun trabajaba aquí en Guayaquil, la citación no la elabore yo, peor aún recordarme los hechos, dejo sentado que yo no me acuerdo de la infracción y no elabore la citación, QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa del impugnante reproduce a su favor el testimonio propio del impugnante quien dice de forma principal que no ha cometido ninguna contravención de tránsito.- Presenta y reproduce como prueba la boleta de citación No. CTE0901-00289246, donde consta una contravención tipificada en el art. 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la prueba de la parte impugnada, no presento prueba, por cuanto no es el Agente de Tránsito que intervino en la elaboración de la citación, que se impugna.- SEXTO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que con la prueba se ha podido verificar que no existe la infracción y solicito Señora Jueza se considere la ausencia del agente que elaboro la citación y en estricto apego a los criterios constitucionales debería ratificarse el estado de  inocencia y dejar sin efecto la boleta de citación impugnada.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio, por tanto los hechos contenidos en la citación no ha podido ser corroborada por el agente que emite la citación.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa esta juzgadora verifica que efectivamente se ha emitido una boleta de citación en la cual se detalla una infracción contenida en el art. 391 numeral 12 del COIP, que no se puede controvertir los hechos, porque el Agente de Tránsito no recuerda el acontecimiento y no recuerda al impugnante, indicando además que el no elaboró dicho citación, por lo que no teniendo ninguna prueba que determine los hechos, y tomando en consideración lo manifestado por el impugnante se establece la presunción de inocencia, que es una garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76 numeral 2, en virtud de lo antes señalado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOFFRE MIGUEL CAJAS ARROBA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 0907786362; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. CTE0901- 00289246, de fecha 14 de julio del 2015, realizada por el agente de tránsito, con código No. 5936, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de la presente sentencia al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para su cumplimento inmediato.- Con respecto a lo señalado por el impugnante, de que ha presentado una denuncia en Asuntos Internos de la CTE, remítase mediante Oficio la copia del expediente y resolución, para que acompañe a dicha denuncia continúe el tramite respectivo, por cuanto es otro Agente de Tránsito quien elaboro la citación y el que está presente en esta audiencia.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaría.- Continúe actuando la Abg. Eugenia Vásquez Layana  como secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-