VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dra. Olga Martina Aguilera Romero, en calidad de Juez ponente, Dr. Edgar F. Loyola Polo y Dr. Guillermo Valarezo; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente JEISON JOEL LOOR CORDERO, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha lunes 03 de agosto del 2016, a las 15h44, por el delito de  Asesinato tipificado y reprimido en el numeral 2,  contenido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la causa penal No. 2015-02875. La Sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada para el jueves 09 de agosto del 2016, a las 08h40, con la comparecencia de los  sujetos procesales. PRIMERO: COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día 09 de agosto del 2017, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. Mestanza Ponce Jorge Andres, en representación del procesado recurrente JEISON JOEL LOOR CORDERO, y en fundamentación del recurso expuso lo siguiente: “Los testimonios son referencias, porque la sala se ha pronunciado respecto a los testimonios referenciales, existe falta de motivación, deben realizar el análisis y fundamentar de por qué arriban esos artículos, los testimonios de cada una de las personas llega a una sola mención, en cuanto a la responsabilidad del procesado se refiere a los testimonios del sobrino y padre de la víctima, esto es la única fundamentación que hace el tribunal, por un delito tan reprochable, como es el de asesinato. Prueba aportada por fiscalía, se llegó por parte del defensor, el padre del occiso y el sobrino como testigos, son actos que a medida se va transmitiendo la información esta se va tergiversando, quisiera ratificar, aclarar que la posición de la defensa son: que el tribunal solo analiza la responsabilidad en 3 líneas, son responsables por dos testimonios referenciales, existiendo falta de motivación y certeza, pido se revoque la sentencia” REPLICA: efectivamente  nombran a un “Gazú”, se determinó por parte del Tribunal quién es Gazú?  Cuando los jueces hacen el análisis,  los jueces mencionan “le dijeron que fue alias “Gazú”,  no se toman la molestia el tribunal de buscar fecha modo o nombre de esa persona Gazú, para que fiscalía haga un análisis lógico de porque lo han sentenciado 22 años. La responsabilidad, bajo qué circunstancias se dio esto? Por qué?, no solo mencionar bajo estas consideraciones, ya que solo se ha narrado los testimonios y las pruebas , pero no hay una valoración ni un análisis, para darle credibilidad.” ; continuando con la fundamentación del recurso se le concedió la palabra al FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA EL ABG. ÀNGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ, quien en lo principal manifestó: “Me referiré a que la fiscalía ha probado la responsabilidad del procesado con los testigos referenciales o de oída, Ronal Rafael escucha los estallidos de proyectil de arma de fuego y sale a carrera y se encuentra con el cuerpo de su tío, es este Francisco Valdez que le dice antes de morir, al señor Ronal Rafael , mi tío antes de fallecer dijo “fue Gazu, fue Gazú”, la doctrina es clara en manifestar que será válido el testimonio de oída cuando el testigo  se refiere a lo que escuchó decir de alguna de las partes , en cuanto de este modo se esclarezca o se explique el hecho del cual se trata, en este caso, el testigo escuchó a la persona, directa que observo al procesado Jeison Joel realizar este acto en contra de su vida , diciéndole antes de fallecer al señor Ronal Rafael contreras, “quien me disparó fue Gazu”, de igual forma el padre de la víctima también rindió testimonio, dijo que el día 14 de diciembre su hijo pidió un teléfono para hacer una recarga en Paraíso de la Flor, este hecho se suscita, regresa alguien ha decirle que su hijo había fallecido , es ahí donde se traslada al sitio cerca de su domicilio, se constata también de que los moradores del sector todos indican de que el que cometió este  acto doloso es el ciudadano conocido como Gazú , que la conviviente de la víctima hace conocer al tribunal que ese mismo día había suscitado una pelea entre el procesado y el ciudadano hoy fallecido,  ya que cuando Gazú cayó preso, quedaron otras personas vendiendo H.  El ciudadano Francisco Valdez ya no quería que siga suscitándose este hecho, por el cual al salir de libertad Gazú intentó realizar esta actividad, por ello se llegó a un conflicto que hace conocer la señora Erika Sevillano conviviente de la víctima,  manifestó que en esa misma tarde de la pelea, fue el día de la muerte del ciudadano Francisco Valdez, Ronald Contreras tuvo la conversación “Fue Gazú el que me disparó”, por ello consideramos  que hemos actuado conforme a las normas del debido proceso, se ha llegado a una conclusión lógica, la misma que la fiscalía solicita sea ratificada íntegramente en todas sus partes.”. REPLICA: “El tribunal ha concluido que el imputado, es alias Gazú, no solo con esto, también se determinó por parte del padre de la víctima, señaló al procesado refiriéndose a él, como alias Gazú , también se obtuvo la identidad del mismo en el allanamiento, se concluyó que con nombre completo de Jeison Joel, a la vista de los testigos indicaron que Jaison Joel sí había sido la  persona que había cometido el delito, ciudadano que se lo conoce como alias Gazú, el sector lo conoce por este alias “Gazú”, inclusive la víctima había sido amigo de Jeison Joel, antes de que suceda esta riña. Los agentes de la DINASED, ese día 14 de diciembre del 2014, y allanan el domicilio de Gazu,  por la parte trasera ya que tenía miedo, así mismo lo constató y de la misma forma constatan las versiones. La doctora Virginia Martha al realizar su testimonio en base a la pericia que realizó, de médico legal, llegó a una conclusión que el occiso presentó una herida por arma de fuego, se encontró un orificio de entrada, la causa de la muerte fue hemorragia aguda, mas laceraciones al pulmón, la orta, y paso de proyectil de arma de fuego, la muerte fue violenta, el disparo fue realizado a larga distancia.”  - CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 4.1-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado JEISON JOEL LOOR CORDERO,  las siguientes: a) Testimonio del Médico Legista  VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, realizó el Informe de protocolo de autopsia, quien indicó: “el 14  de diciembre del 2014 a las 8 y 36 de la noche  en el cadáver de Francisco David Valdez Gilbert, presentaba una herida  por arma de fuego, encontró orificio de entrada; que las causas de la muerte  fue por hemorragia  aguda interna, laceración de pulmón, hígado, aorta, consecutivo a penetración  y paso de proyectil  de arma de fuego; que la muerte fue violenta y el disparo fue realizado  a larga distancia, por las características del orificio de entrada.”; .-b) Testimonio del Teniente  CARLOS WILFRIDO BRAVO JIMBO, suscriptor del parte de detención de Jeison Joel Loor Cordero, quien expresó: “el  29 de junio del 2015 quien tenía vigente una orden de detención, la detención se dio  en las calles 29ava y Callejón Q , no opuso resistencia a la detención.”.-c) Testimonio del Cabo de policía CESAR VICENTE JIMENEZ SALAZAR quien realizó el levantamiento de cadáver del occiso Sócratez Wilson Romero Guerrero, quien en lo principal mencionó: “en razón de que el 15 de diciembre del 2015 se encontraba como auxiliar de apoyo de la Cabo Soledad Peñaherrera, colaboró en el levantamiento de cadáver del ciudadano Valdez Gilbert  Francisco David, quien había fallecido por disparo de arma de fuego, luego se tomó contacto con Sevillano Bajaña Ericka Anabell, la Cabo Peñaherrera le tomó la   versión a quien había dicho que quien había realizado los disparos era Jeison Joel Loor Cordero,  el lugar del hecho fue en  Paraíso de la Flor Bloque 6 Mz 320 diagonal al solar 1, también la Cabo Peñaherrera  receptó la versión al padre del occiso”; d) Testimonio  del Cabo de Policía VICTOR AURELIO ARIAS VILLOTA, quien expresó en lo principal: “que el 14 de diciembre del 2014, aproximadamente 20H00 por disposición del 911  avanzaron al Paraíso de la Flor,  buscaban a alias “Gazu”, quien por dichos de moradores del sector había sido el causante de la muerte de Francisco  David Valdez Gilbert, les condujeron hasta el domicilio  de alias Gazu, donde se allanó el mismo,  encontrando en su interior documentos  y una cédula,  moradores dijeron que los nombres de alias  Gazu eran Jeison Joel  Loor Cordero; dieron seguridad al perímetro de la manzana donde intervenía personal de la DINASED,  al mando del Capitán Tirado, las personas no se identificaron por temor a represalias porque dijeron que hecho se dio por un  asunto de drogas y por ganar territorio”; e) Testimonio del Sargento Segundo de Policía  JUAN PABLO BONILLA BONILLA, quien expresó: “Refiere que realizó el informe balístico, de una bala extraída  de los restos mortales de Valdez Gilberto  Francisco David,  informe N 11501001,  retiró bajo cadena de custodia una bala de plomo desnudo, analizada determinó  que se trata de una bala de plomo desnudo punto 38, posee estriado rustico visible, deformada en el culote, fue  disparada por una arma de fuego  de fabricación artesanal.”; f) Testimonio del Sargento Segundo de Policía JULIO FREDY TISALEMA GUERRERO, manifiesta que: “el 14 de diciembre del 2014 personal de DINASED entre ellos el, prestaron colaboración debido a que se presenta un asesinato en la Cooperativa  Paraíso de la Flor, se trasladaron hasta el Hospital Universitario, donde se encontraron con el señor José Richard Valdez Angulo, padre de la víctima,  él dijo que Gazu era el responsable del hecho, Jimmy Guevara y Carlos Vargas llegaron al lugar del hecho la conviviente les llevo hasta el domicilio del autor del hecho, una fuente humana nos dijo que Gazu respondía a los nombres de Jieson Joel Loor Cordero, en la base de datos de la policía obtuvieron fotografías de este ciudadano, tiene detenciones por asociación ilícita y tenencia de arma de fuego, las versiones que receptaron están como anexos en el informe, el lugar de los hechos es en el Paraíso de la Flor,  Bloque 6, de esta ciudad”.- g) Testimonio del Sub Oficial de Policía SEGUNDO AGUSTIN CHICAIZA SANCHEZ: Dice que su intervención fue como una respuesta a una solicitud que envió la fiscalía, se envía la cartilla de novedades del Delta Nueva Prosperina.- h) Testimonio del CboP SOLEDAD ALEXANDRA PEÑAHERRA COLINA, suscriptor del Acta de levantamiento de cadáver, el cual indicó: “en vida llamó Francisco David Valdez Gilbert, este  había sido herido con una arma de fuego, el cadáver se trasladó para la autopsia de ley, en el lugar se entrevistó al padre y dijo que en el trayecto que iba a poner una recarga Gazu le hirió con una arma de fuego,  por lo que le habían llevado al Hospital Universitario donde falleció, los vecinos le habían dicho que el responsable del hecho era alias Gazu, se les tomó versión a la esposa y al papá del occiso, quien indicó que el hijo salió a poner una recarga y que en el trayecto le había disparado Gazu que recientemente había salido de la penitenciaria, que era peligroso y se dedican a la venta de droga y que desconoce las razones por las que asesinó a su hijo, la conviviente dijo lo mismo;  que luego de varios minutos llegaron vecinos del sector dijeron que le habían disparado le llevaron al hospital, a los miembros policiales le dijeron lo que le había pasado, en el sector le habían dicho que Jeison alias Gazu le había disparado; que su conviviente había estado detenido varias veces, que consumía droga;  que Gazu se dedicaba a la venta de droga, era lo que los moradores del sector le habían dicho a la conviviente,  pero a ella no le dijeron este particular; que un  tricimotero le había indicado que era Gazu el causante del hecho, pero no indico el nombre del tricimotero”.- i) Testimonio de RONALD  RAFAEL CONTRERAS  BORJA (sobrino del occiso), el cual manifiesta que: “el 14 de diciembre del 2014, se encontraba de visita donde su abuela en el Paraíso de la Flor, su tío Francisco Valdez había salido a hacer una recarga, escucharon un disparo,  le habían dado un disparo a su tío,  salieron y le vieron tendido en el piso,  estaba aún con vida le llevaron al hospital el habló dijo: “ fue Gazu,  fue Gazu”, Gazu y su tío  eran amigos iba a jugar pelotajuntos, Nelly Gilbert es su abuela, y su tío que falleció es hermano de su mama”.- j) Testimonio de ERIKA ANABELL SEVILLANO BAJAÑA, expresó :“que su marido salió a comprar,  al momento regresan a decirle le hirieron corran, su suegro corre y ella corre atrás,  cuando llegó su esposo  ya se había desmayado; que todos le decían fue Gazu; conoce a Gazu porque  vive a una cuadra de su domicilio, lo conoce desde  hace 8 años,  un sobrino acompañó a su suegro, y otros familiares, eran amigos su esposo y Gazu , ese día habían tenido una discusión le había reclamado Gazu, pero su esposo  dijo no pasa nada, la pelea fue porque cuando Gazu estaba preso otros quedaron vendiendo H y su marido dijo por qué van a seguir haciendo”.- k) Testimonio del señor JOSE RICHARD VALDEZ ANGULO, manifiesta que: “el 14 de diciembre del 2014, día  domingo su hijo el difunto le pidió prestado el teléfono y salió a hacer una recarga, en eso viene un muchacho en una tricimoto, le dice “ le han disparado a su hijo” se embarcó su nuera  y su sobrino, llegaron a media cuadra ve a su hijo y  le preguntó  qué le pasó,  dijo Gazu,  le dijo “los niños”, cogió una tricimoto y pidió ayuda a la policía, por lo que le llevó en el patrullero hasta el hospital,  todo el mundo lo sabe  que él lo mató ( refiriéndose al procesado), las personas no vienen a atestiguar por temor a represalias”.- 4.2.-) Como Pruebas de descargo a favor del procesado y recurrente JEISON JOEL LOOR CORDERO: a) Testimonio del procesado JEISON JEOL LOOR CORDERO, en lo medular manifiesta: “que no sabe por qué le acusan, ellos saben bien que era recontra que amigo, ese día se había topado con él,  venia tomando, va llegando y ve a todos los muchachos en la esquina los saluda y se encierra a dormir, eso era como a la 1 de la tarde,  a los pocos minutos llega un amigo  y le pide que le preste la moto, se quedó dormido, le levantan como a las 6 de la tarde a lo que le habían matado,  va corriendo a ver,  así como su familia, luego unos amigos le dicen que le están acusando a el de la muerte y que  se esconda, se mete donde su abuela, como a los dos minutos  llegó la policía, el saltó dos solares y se quedó ahí escondido  hasta el siguiente día,  como sabe, cómo es esto se fue,  le detienen  como a los seis meses y medio, el papá está mintiendo y el otro que vino a  declarar ni lo conoce,   nunca tuvo ningún problema con el occiso”.- 4.3.-) Pruebas documentales: a) Partida de nacimiento del procesado. b) Declaración juramentada del procesado JEISON JEOL LOOR CORDERO.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) Habiéndose demostrado la existencia de la infracción, con las declaraciones rendidas por los testigos: 2.1) CboP SOLEDAD ALEXANDRA PEÑAHERRA COLINA, que suscribió del Acta de levantamiento de cadáver, indicó que el occiso fue herido con una arma de fuego, se entrevistó al padre y dijo que en el trayecto que su hijo estaba yendo a poner una recarga, en eso Gazu le hirió con una arma de fuego, los vecinos le habían dicho que el responsable del hecho era alias Gazu, se les tomó versión a la esposa y al papá del occiso, recientemente Gazú había salido de la penitenciaria, que era peligroso y se dedican a la venta de droga; 2.2) VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON,  medica legista, quien realizó el Informe de protocolo de autopsia, indicando que el cadáver del occiso Francisco David Valdez Gilbert, presentaba una herida  por arma de fuego, que las causas de la muerte  fue por hemorragia  aguda interna, laceración de pulmón, hígado, aorta, consecutivo a penetración, que la muerte fue violenta y el disparo fue realizado  a larga distancia; 2.3) CboP  CESAR VICENTE JIMENEZ SALAZAR, quien estuvo presente en el levantamiento del cadáver del occiso Valdez Gilbert Francisco David. 2.4) SagS de Policía  JUAN PABLO BONILLA BONILLA que realizó el informe balístico, indicando que la muerte se produjo por una bala de plomo, fue  disparada por una arma de fuego  de fabricación artesanal 3.-) En cuanto a la responsabilidad penal y el nexo causal, se prueba con los siguientes testimonios: 3.1) CboP. VICTOR AURELIO ARIAS VILLOTA, mediante una llamada al 911, avanzaron al Paraíso de la Flor,  buscaban a alias “Gazu”, quien por dichos de moradores del sector dijeron que había sido él, causante de la muerte de Francisco  David Valdez Gilbert, las personas no se identificaron por temor a represalias porque dijeron que hecho se dio por un  asunto de drogas y por ganar territorio; 3.2) SagoS de Policía JULIO FREDY TISALEMA GUERRERO indicó que el señor José Richard Valdez Angulo, padre de la víctima,  él dijo que Gazu era el responsable del hecho, Jimmy Guevara y Carlos Vargas llegaron al lugar del hecho la conviviente les llevo hasta el domicilio del autor del hecho, en la base de datos de la policía obtuvieron fotografías de este ciudadano, tiene detenciones por asociación ilícita y tenencia de arma de fuego; 3.3) RONALD  RAFAEL CONTRERAS  BORJA, sobrino del occiso, indicó que el 14 de diciembre del 2014, se encontraba de visita donde su abuela en el Paraíso de la Flor, su tío Francisco Valdez había salido a hacer una recarga, escucharon un disparo,  le habían dado un disparo a su tío,  salieron y le vieron tendido en el piso,  estaba aún con vida le llevaron al hospital el habló dijo: “ fue Gazu,  fue Gazu”, Gazu y el occiso eran amigos iban a jugar pelota juntos, Nelly Gilbert es su abuela; 3.4) ERIKA ANABELL SEVILLANO BAJAÑA, expresó que su marido( el occiso) salió a comprar,  todos decían fue Gazu; conoce a Gazu el que asesinó a su marido, porque vive a una cuadra de su domicilio, lo conoce desde  hace 8 años, y el conflicto fue por venta de drogas H; 3.5) JOSE RICHARD VALDEZ ANGULO (padre del occiso) indicó que el 14 de diciembre del 2014, un muchacho en una tricimoto, le dice “ le han disparado a su hijo” se embarcó su nuera  y su sobrino, llegaron a media cuadra ve a su hijo y  le preguntó  qué le pasó,  dijo “Gazu”, “los niños”.- 4.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 5.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”; 6.-) De conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- 7.-) Que la tipicidad como fuente de seguridad jurídica para todas aquellas personas imputadas de un delito, pues es el condicionamiento jurídico concreto,  permite a los particulares el conocimiento claro de la manera como deben orientar su conducta social, y así el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal, menciona en su sección que la tipicidad es: “la tipicidad o descripción del comportamiento en forma técnico-estructural. El delito se podría proveer en forma inconcreta, sin la especificación técnica de sus elementos integrales, y ello abriría a la puerta a la arbitrariedad estatal en la determinación de los elementos del comportamiento punible, según las circunstancias y conveniencias.”. Por lo tanto es fácil entender que la tipicidad es un principio dogmático donde resalta sobre la conducta del agente la cual se debe valorar de acuerdo con los principios de la sociedad en la que se ejecuta el delito, la imposición de una sanción se debe hacer en la relación directa con tales principios.- En el presente caso, el procesado  y recurrente DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ, ha sido sentenciado por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia segunda y quinta, del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación;” Del análisis del precedente artículo se desprende que el Asesinato tiene una conducta típica idéntica a la del homicidio, tipificado en el artículo 144 ibídem, que consiste en matar a otro, la diferenciación estriba en que en el asesinato debe de concurrir, para ser calificado como tal, algunas de las circunstancias reflejadas en el propio artículo 140, con lo que al encontrarse verificada una de las circunstancias ya se configura el delito de Asesinato y así se pronuncia la Corte Nacional de Justicia, en la Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 9. Página 2825. Del estudio de los cuadernillos procesales se desprende que el sentenciado JEISON JOEL LOOR CORDERO fue la persona que, de manera directa e inmediata, causara la muerte del ciudadano Francisco David Valdez Gilbert, para ello se ha considerado el testimonio rendido por el sobrino del occiso, el señor Ronald Rafael Borja, quien ratificándose en su testimonio, la muerte de su tío fue a manos de Gazú, ya que el día  14 de diciembre del 2014, se encontraba de visita en casa de su abuela en el Paraíso de la Flor, su tío Francisco Valdez (occiso), había salido a hacer una recarga, escucharon un disparo,  le habían dado un disparo a su tío,  salieron y lo vieron tendido en el piso,  Francisco Valdez se encontraba aún con vida lo llevaron al hospital y Francisco Valdez dijo: “ fue Gazu,  fue Gazu”;.- así mismo se encuentra el testimonio del Médico Legista  VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, realizó el Informe de protocolo de autopsia el cual, presentaba una herida  por arma de fuego, con un orificio de entrada; la causa de la muerte  fue por hemorragia  aguda interna, laceración de pulmón, hígado, aorta, consecutivo a penetración  y paso de proyectil  de arma de fuego; la muerte fue violenta y el disparo fue realizado  a larga distancia, por las características del orificio de entrada.. Consta también el testimonio rendido por  el agente de policía SagoS de Policía JULIO FREDY TISALEMA GUERRERO, el cual receptó versiones de las personas que se encontraban, el señor José Richard Valdez Angulo, padre de la víctima, dijo que Gazu era el responsable del hecho, Jimmy Guevara y Carlos Vargas llegaron al lugar del hecho la conviviente les llevo hasta el domicilio del autor del hecho, una fuente humana  dijo que Gazu respondía a los nombres de Jeison Joel Loor Cordero; esto corrobora con el testimonio de la CboP SOLEDAD ALEXANDRA PEÑAHERRA COLINA, quien suscribió el acta de levantamiento del cadáver, menciona que el occiso había sido herido con una arma de fuego, el cadáver se trasladó para la autopsia de ley, en el lugar se entrevistó al padre y dijo que en el trayecto que iba a poner una recarga Gazu le hirió con una arma de fuego,  por lo que le habían llevado al Hospital Universitario donde falleció, los vecinos le habían dicho que el responsable del hecho era alias Gazu, se les tomó versión a la esposa y al papá del occiso, quien indicó que el hijo salió a poner una recarga y que en el trayecto le había disparado Gazu que recientemente había salido de la penitenciaria, que era peligroso y se dedica a la venta de droga, los vecinos del sector dijeron que le habían disparado al hoy occiso; a los miembros policiales les dijeron que Jeison alias Gazu le había disparado; que a la conviviente del occiso le  dijo un  tricimotero que, era Gazu el causante del hecho. Todos los testimonios presentados guaran relación entre sí.- 8.-) En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Por lo tanto en las sentencias condenatorias las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores que cuando se tratan de sentencias absolutorias, porque en estas últimas el juez está obligado a aplicar el principio constitucional de in dubio pro reo cuando los actos de investigación o de prueba llevan al juzgador a un campo de oscuridad que le impide arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos, el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado. Por su parte la Corte Nacional de Justicia  se ha pronunciado, en cuanto a la interpretación de la prueba y como ésta debe de ser aplicada dentro de un proceso penal para llegar a la convicción de la participación y responsabilidad de la persona procesada, indicando: = (…) La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que no es otra cosa que la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…)=  (Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pág. 4331.). En relación a la existencia del nexo causal o la relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto (conditio sine qua nom). Esta es la prueba hipotética negativamente formulada, más que una definición de la causalidad: sublata causa tollitur effectus. Por su parte el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". En la sentencia, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ha dictado sentencia en contra del procesado recurrente JEISON JOEL LOOR CORDERO, calificando su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancia segunda, esto es causar la muerte de otra persona colocándolo en una situación de indefensión o inferioridad; en el caso que nos ocupa la muerte del ciudadano Francisco David Valdez Gilbert se produjo por  lesiones causadas por proyectil de un arma de fuego por parte del hoy sentenciado JEISON JOEL LOOR CORDERO, en circunstancia en la que el hoy occiso se encontraba camino a realizar una recarga, momento en que el recurrente procede a disparar en contra de su humanidad, circunstancia que es corroborada con todos los testimonios rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento; por lo que este Tribunal de alzada no ve configurada la circunstancia dos del Art. 140 del Código Orgánico Integral  Penal, es decir que no consta probado que el hoy occiso se haya encontrado en total indefensión. Por lo que los recaudos probatorios llevan a la convicción de que el recurrente JEISON JOEL LOOR CORDERO, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”. 9.-) En cuanto a las pruebas de descargo que fueron presentadas por el sentenciado JEISON JOEL LOOR CORDERO, con su testimonio rendido, intenta demostrar que él no fue la persona que causó la muerte de Francisco David Valdez Gilbert estas aleaciones carecen de asidero probatorio ya que no se especifica dentro el espacio y tiempo como sucedieron los hechos, además  dentro del proceso consta probado fehaciente su responsabilidad dentro de la infracción perpetrada, tanto por los testimonios, así como con el resto de pruebas presentadas. 10.-) Importante es mencionar que la Corte Interamerica de Derechos Humanos, en su jurisprudencia constante ha señalado que: “Las reparaciones, como el término lo indica, consisten en las medidas que tienden a hacer desaparecer los efectos de las violaciones cometidas. Su naturaleza y monto dependen del año ocasionado en los planos tanto material como inmaterial”,  lo cual ha sido absorbido por nuestro país, es así que, en los últimos años los avances jurídicos han permitido que se norme y fomente una justicia restaurativa que establece una verdadera reparación integral de la víctima, misma que de manera subsidiaria origina la satisfacción de la sociedad; observando la proporcionalidad en la reparación conforme a la gravedad de la vulneración al bien jurídico y al daño causado; por tanto tenemos: el artículo 78 de la Constitución que reconoce que el derecho a la reparación integral, y al efecto señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; norma que se encuentra en concordancia, con el numeral 6 del artículo 622 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como requisito de la sentencia: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con determinación del monto económico que pagará la persona procesada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda”; y, el primer inciso del articulo 628del COIP, el mismo que determina: “Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas (…)” ; respecto a la Reparación Integral la Corte Constitucional, en sentencia de 08 de octubre del 2009 N° 0012-09-SIS-CC, caso N° 0007-09-IS, señala: (…) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los Derechos establecidos en la Constitución. Su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación  Estatal no se limita a remediar el daño inmediato. Al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental (…).- Para la reparación integral, en necesario remitirse a criterios objetivos para el establecimiento de un monto que permita cumplir dicho fin, en el caso sub judice se ha comprobado que a causa del suceso, esto es la muerte del ciudadano Francisco David Valdez Gilbert, se ha vulnerado el derecho a la vida de éste, por tanto, corresponde la reparación integral de dicho derecho; mediante el cual, debido a que el citado ciudadano no puede ser beneficiado directo de esta reparación, si lo pueden sus familiares, como son su esposa e hijos, por lo que, se considera como mecanismo de reparación integral el determinado en el numeral 3 del artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, es así que en relación al bien jurídico a la integridad física ésta autoridad confirma la reparación integral establecida por el Tribunal A-quo, al amparo de lo dispuesto en el último inciso del artículo 29 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal  del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el procesado y recurrente JEISON JOEL LOOR CORDERO, declarándolo CULPABLE en calidad de AUTOR del delito de homicidio, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad, 13 años de RECLUSION MAYOR; sin atenuantes que considerar por no haber sido justificadas, multa de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general. Así también, la reparación integral se confirma la establecida por el Tribunal A-quo, ya que no se puede empeorar la situación jurídica del reo, si este es el único recurrente, por el principio non reformatio in peius-. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-