EXTRACTO DE AUDIENCIA  DE TRANSITOPROCEDIMIENTO DIRECTO Identificación del Proceso:Proceso No.: 09284-2015-01847Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 27 de abril del 2015 Hora: 03h50Acción: Delito de Transito Art. 379 con asocio del art. 152 # 3Desarrollo en la Audiencia:Tipo de Audiencia:DELITO DE TRANSITO ART. 386 # 1  Partes Procesales: FISCAL: Michael Johnross Uriguen Uriguen Casilla 3130COMISION DE TRANSITO DEL ECUADORAGENTE DE TRANSITO No. 5984 Mauricio Jhonny Salinas PlazaPROCESADO Alcívar Gilces Pedro Pablo, con cédula de ciudadanía No. 0909047722DEFENSOR PUBLICO Jaime Roberto Dávila Álvarez.CASILLA # 5563.PROCESADO Astudillo Medranda Bryan Alexis, con cédula de ciudadanía No. 0929587657DEFENSORA PÚBLICA Pico Díaz Mercy Elena.CASILLA # 5563, DEFENSOR PÚBLICO JAIME ROBERTO DÁVILA ÁLVAREZ.-En representación de Alcívar Gilces Pedro Pablo, la defensa no tiene nada que alegar en contra de la flagrancia y la detención.DEFENSORA PÚBLICA PICO DÍAZ MERCY ELENA.- En representación de Astudillo Medranda Bryan Alexis, la defensa no tiene nada que alegar en contra de la flagrancia y la detención.FISCAL MICHAEL JOHNROSS URIGUEN URIGUEN.-En representación de la fiscalía, no tiene nada que alegar en contra de la flagrancia y la detención.JUEZ.-Declara valida la flagrancia.DESARROLLO DE LA AUDIENCIAFISCAL MICHAEL JOHNROSS URIGUEN URIGUEN.-Llego a conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00116659, de 26 de abril del 2015, a las 08h30, elaborado por el agente de tránsito 5984 Mauricio Jhonny Salinas Plaza, en el cual manifiesta que en las calles José Mascote y Portete, hubo un accidente de tránsito choque entre el vehículo motocicleta de placas HZ070A, conducido por el señor Astudillo Medranda Jimmy Raúl, de quien en el trayecto de la flagrancia se da a conocer que los verdaderos nombres son Astudillo Medranda Bryan Alexis, con cédula de ciudadanía No. 0929587657, choca con el vehículo automotor de placas No. GIL0637, conducido por e Alcívar Gilces Pedro Pablo, con cédula de ciudadanía No. 0909047722 y del accidente de tránsito resulta con lesiones  según reconocimiento médico del Dr. Bernardo Arias Campuzano, el señor Astudillo Medranda Bryan Alexis, y Johanna Lissette lay Anzules, los cuales tienen lesiones mayores a 31 a 90 días. Los dos implicados en el accidente se encuentran detenidos. Doy inicio a la instrucción fiscal en contra de los señores Alcívar Gilces Pedro Pablo, con cédula de ciudadanía No. 0909047722 y Astudillo Medranda Bryan Alexis, con cédula de ciudadanía No. 0929587657, por el presunto delito prescrito en el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal, de accidente de tránsito con lesiones, por la misma infracción será llevado por el procedimiento ordinario y por lo que se señala con 30 días la instrucción fiscal. Solicito que se le imponga la medida cautelar la prisión preventiva.DEFENSOR PUBLICO JAIME ROBERTO DÁVILA ÁLVAREZ.-En representación de Alcívar Gilces Pedro Pablo, tengo a bien manifestar lo siguiente que lo solicitado por la fiscalia es improcedente por cuanto es un delito culposo y no excede más de 1 año de prisión, además que mi defendido iba por la preferencial y que venía de forma prudente y porque ha demostrado que es un señor trabajador y tiene un arraigo que no va a salir huyendo y se va a presentar en la audiencia.ALCÍVAR GILCES PEDRO PABLO.Señor juez, no soy culpable yo no salí a matar a nadie yo iba por la preferencial y ahí estaba un vigilante que vio todos los hechos.DEFENSORA PÚBLICA PICO DÍAZ MERCY ELENA.- En representación de Astudillo Medranda Bryan Alexis, la prisión preventiva no procede y con esta solicitud ha querido violar abiertamente lo que se manifiesta en al Constitución y el Código Orgánico Integral PenalRESOLUCIÓN DEL JUEZ: (Resumen en 200 caracteres)Habiendo escuchado las partes y  siendo el estado de la causa de pronunciarme, este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  640 que establece el Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas en una sola audiencia y procederá en delitos calificados como flagrantes  para hacerlo este juzgador considerando que la fiscalía cuenta con elementos de convicción como el parte policial elaborado, el reconocimiento médico y además que fue detenido en delito fragrantes,  elementos claros y precios  que hacen presumir la responsabilidad de los procesados este Juzgador acoge el pedido de la fiscalía y se señala la Audiencia para el día jueves 7 de mayo del 2015, a las 14h3o en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil.; por no estar lo suficientemente motivada la prisión preventiva no se la acoge, pero se dicta la prohibición de enajenar de los  vehículo de la prohibición de salida del país de acuerdo al Art 522 No. 1,2 y la comparecencia una vez a la semana los días viernes en la unidad Judicial Penal Sur Valdivia, en cualquier hora hábil ante este juzgador; Gírense la correspondiente boleta de excarcelación, remítase los oficios correspondientes a la Dirección Nacional de Tránsito  para la prohibición y a la Policía de Migración. Las partes deberán presentar sus pruebas tres días antes de la misma. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas. Doy por concluida esta audiencia a las 05h55.RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.Ab. Alberto Alarcón García 
SECRETARIO 