VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia del cantón Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En razón de que en la presente causa, se ha realizado la respectiva audiencia oral y pública de juzgamiento en contra de los procesados Bryan Alexis Astudillo Medranda y del señor Pedro Pablo Alcivar Gilces y se ha dictado resolución oral; estando la causa en estado de reducir a escrito la sentencia, en armonía con lo que dispone el Art. 621 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se conoce: 1. LOS NOMBRES Y APELLIDOS DE LOS PROCESADOS SON: a. Bryan Alexis Astudillo Medranda, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929587657, de estado civil soltero, de 20 años de edad, domiciliado en Los Helechos Mz. 2, Sl. 6 del cantón Guayaquil de la provincia del Guayas. b. Pedro Pablo Alcivar Gilces, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0909047722, de estado civil divorciado, de 51 años de edad, domiciliado en la 16ava y Domingo Sabio del cantón Guayaquil, provincia del Guayas. 2. ANTECEDENTES: 2.1. INICIO DE LA ACCIÓN PENAL. Se inicia la presente acción en mérito de la audiencia de formulación de cargos, realizada el día 27 de abril del 2015, a las 03h50, actuando el suscrito Juez por haberse encontrado de turno aquel día en la jornada de las 00hoo a 08h00; en calidad de representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció en calidad de Fiscal el señor Ab. Michael Johnross Uriguen Uriguen; la señora abogada defensora pública Ab. Mercy Elena Pico Díaz, en representación del Señor Bryan Alexis Astudillo Medranda; y en representación del señor Pedro Pablo Alcivar Gilces actúo el señor abogado defensor público Jaime Roberto Dávila Álvarez se ha verificado dicha diligencia procesal.  En dicho acto se calificó la flagrancia por estar dentro de las veinticuatro horas y la legalidad de la aprehensión, Fiscalía por contar con los elementos suficientes, formuló cargos en contra de los señores: Bryan Alexis Astudillo Medranda y Pedro Pablo Alcivar Gilces, ello sobre la base del Informe Médico Legal realizado a la señorita Johanna Lissette Lay Anzules –victima-, la misma que presenta lesiones de mas de 91 días, acción con la cual los procesados han adecuado su conducta al haber infringido lo que dispone el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP. Por la naturaleza de la pena del delito se adoptó el Procedimiento Directo de acuerdo a lo establecido en el Art 640 del COIP.  2.2. RELACIÓN CIRCUNSTANCIAL DE LA INFRACCIÓN. La relación circunstancial de la infracción es la siguiente: <<…en que el auto de placas GIL0637 marca Chevrolet, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Alcivar Gilces Pedro Pablo con licencia de conducir # 0909047722 tipo B del Guayas quien circulaba por la calle José Mascote, sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la intersección formada por la clle Portete impactaron sus pates frontal con la parte lateral izquierda de la moto HZ070A (no la portaba al momento del accidente) con chasis # 9FSNF41B0EC251234 marca Suzuki color azul de servicio particular, conducida por el Sr. Jimmy Raul Astudillo Medranda (no portaba licencia de conducir) con C.C. # 0929587640, quien circulaba por la calle Portete sentido este-oeste carril izquierdo. Producto del imparto resultaron heridos el conductor y acompañante de la motocicleta, de nombres: Sr. Jimmy Raúl Astudillo Medranda (conductor), siendo trasladado por la ambulancia # 4 del MSP hasta el Hospital del IESS y la Srta. Johana Lay (acompañante) fue trasladada por la ambulancia # 3 del MSP hasta el Hospital Luis Vernaza...>>.  2.3. JUICIO. Continuando con el trámite de Ley, con fecha 18 de mayo del 2015 a las 09h00 se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento por procedimiento directo, en contra de los procesados señor Bryan Alexis Astudillo Medranda y Pedro Pablo Alcivar Gilces, siendo el día y hora previstos, se instala la audiencia y una vez que se ha dispuesto la constatación por parte de Secretaría de la presencia de las partes y testigos convocados, quienes han sido notificados en legal y debida forma, habiéndose verificado la presencia de las partes procesales, se ha emitido la correspondiente resolución oral, siendo el estado procesal de la causa el de dictar sentencia motivada por escrito para ello se considera: PRIMERO.  De conformidad con el artículo 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo señalado en el artículo 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 150, 156, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de acuerdo a la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito, es competente para conocer y resolver la presente causa.  SEGUNDO. En la presente causa se ha respetado y observado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO. FUNDAMENTOS DEL DERECHO DEL JUICIO PENAL.  Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el juez competente de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, ratificar su inocencia o condenarlo, siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado, y donde deben practicarse todos los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el juez para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado que permita al juez tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del acusado.  Al efecto establece la Constitución del Ecuador en su Art. 168 numeral 6, <<…que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral…, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…>>; la finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido por el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por tanto se toma en cuenta las investigaciones realizadas en la etapa de instrucción fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio, acción que se considera como “La introducción” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional, por eso las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio, es decir, la prueba, producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con los artículos 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso, dispositivo y, de contradicción en la presentación de pruebas; proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución del Estado.  En virtud del principio de libertad de la prueba pueden presentarse otros medios de prueba que puedan aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que de igual forma serán valorados por el juez de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir, proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el artículo 609 del COIP, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la ley de la materia. Esta Autoridad apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica.  CUARTO. RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES RESPECTO DE LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO (TEORÍA DEL CASO) Y PRÁCTICA DE PRUEBAS.  Conforme lo prescrito por el Art. 640 del COIP y una vez verificada la presencia de los sujetos procesales convocados a la audiencia oral de procedimiento directo, esto es Fiscal, acusado, peritos y testigos, el 18 de mayo 2015 a las 09h00, se declara instalada la misma y abierto el juicio contra de los procesados señores: Bryan Alexis Astudillo Medranda y Pedro Pablo Alcivar Gilces, advirtiéndole que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia.  Las partes procesales durante sus exposiciones argumentan: 4.1.a.  TEORÍA EL CASO DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO. Ab. Johnny Benjamin Guzmán Franco, Fiscal de la Unidad de Transito de Guayaquil quien manifiesta: <<…A la fiscalía llego a conocimiento un choque lateral perpendicular a través del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00116659, ocurrido en las calles Jose Mascote y Portete de fecha 26 de abril del 2015, a las 08h30, elaborado por el agente de tránsito 5984 Mauricio Jhonny Salinas Plaza, entre el vehículo automotor de placas No. GIL0637, conducido por Alcívar Gilces Pedro Pablo, con cédula de ciudadanía No. 0909047722 y el vehículo motocicleta de placas HZ070A, conducido por Astudillo Medranda Bryan Alexis, con cédula de ciudadanía No. 0929587657, producto del del accidente de tránsito resulta con lesiones  según reconocimiento médico del Dr. Bernardo Arias Campuzano, el señor Astudillo Medranda Bryan Alexis, y Johanna Lissette lay Anzules, los cuales tienen lesiones mayores a 31 a 90 días. Solicito como pruebas el testimonio del Subte. Henry Paul Palacios Macías,  de Sgto. Jorge Barragan, Vlte. Mauricio Jhonny Salinas Plaza…>>. 4.1.b. TEORÍA DEL CASO DEL PROCESADO.  Ab. Víctor Hugo Borbor Durazno en representación del procesado Bryan Alexis Astudillo Medranda quien dice: <<…En representación de Astudillo Medranda Bryan Alexis, la defensa manifiesta la inocencia de mí defendido y la culpabilidad de Alcívar Gilces Pedro Pablo, que como un carro fantasma choco a mi defendido y ocasiono lesiones a mi defendido y a su pareja…>>. 4.1.c. TEORÍA DEL CASO DEL PROCESADO.  Ab. Jimmy Pincay en representación del procesado Pedro Pablo Alcivar Gilces quien dice: <<…En representación de Alcívar Gilces Pedro Pablo, la defensa se allana al parte de tránsito, se allana a las pericias  de los peritos investigadores e impugnamos lo manifestado por la defensa de Astudillo Medranda Bryan Alexis, quien manifiesta que un vehículo fantasma choco la motocicleta y causó heridas a sus ocupantes…>>. 4.2.a.  PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.  Así tenemos a fojas 110 y 112 consta el parte policial No. 09-00116659 suscrito por el señor Vglte. 5984 Mauricio Jhonny Salinas Plaza; a fojas 84 a 108 consta el informe técnico investigativo Nro. 279-OIAT-CTE-2015, suscrito por el Sgto. Jorge Luis Barragán Vera quien en su causa basal identifica al participante 1 como el señor Bryan Alexis Astudillo Medranda, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, al participante 2 esto es el señor Pedro Pablo Alcivar Gilces, a lo que se encontraba obligado hacerlo, al enfrentar las señales reglamentarias de tránsito PARE, originándose el accidente; a fojas 114 y 115 consta le reconocimiento médico legal sin número de fecha 26 de abril del 2015 realizado por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista, quien certifique que el ciudadano Jimmy Raúl Astudillo Medranda presenta fractura del 3, 4, 5 metatarsiano del pie izquierdo trauma cráneo encefálico y politraumatismo que salvo complicaciones requieren de 31 a 90 días de recuperación –se destaca que los sujetos procesales con respecto a este documento llegaron a un acuerdo probatorio precisando solamente que los nombres correctos y reales no son como aparece en el informe, sino aquellos que con posterioridad se conoció que son Bryan Alexis Astudillo Medranda, según consta a fojas 127 con el alcance al parte policial-; a fojas 120 y 121 consta le reconocimiento médico legal sin número de fecha 26 de abril del 2015 realizado por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista, quien certifique que la ciudadana Johanna Lissette Lay Anzules presenta fractura de rotula izquierda, fractura de tobillo izquierdo, fractura de falange proximal del 2 y 3 dedo del pie izquierdo y politraumatismo que salvo complicaciones requieren de mas de 91 días de recuperación; a fojas 76 a 78 tenemos el informe técnico mecánico sin número, practicado en el vehículo motocicleta de placas HZ070A, cuyo avalúo de daños es de 400 dólares americanos; a fojas 79 a 82 consta el informe técnico mecánico practicado en el vehículo de placas GIL-637, con un avalúo de daños de 1500 dólares americanos, suscrito por el Sbte. Henry Palacios Macías. 4.2.b.  PRÁCTICA DE PRUEBAS DEL PROCESADO. Ab. Víctor Hugo Borbor Durazno en representación del procesado Bryan Alexis Astudillo Medranda quien dice: <<… Presento como prueba copias de fotografías, láminas y la historia clínica en ocho fojas…>>. 4.2.c.  PRÁCTICA DE PRUEBAS DEL PROCESADO. Ab. Jimmy Ricardo Pincay Arana en representación del procesado Pedro Pablo Alcivar Gilces quien dice: <<… Hago entrega de copias certificadas de antecedentes personales de los tribunales penales de delitos de tránsito…>>. Solicita se llame a rendir testimonio sus testigos: 4.2.c.1. Testimonio del señor Arreaga Herrera Carlos Julio quien previo a las formalidades de ley y bajo juramento testifico: <<…Íbamos por la calle Jose Mascote y después sentimos el impacto y vimos que la gente corría y fuimos a ver y vimos a las dos personas en el piso y nos asustamos y nos quedamos afuera del carro, vino el patrullero y ambulancia y se llevaron a los heridos y también al hermano Alcívar Gilces Pedro Pablo, para la audiencia y debo de indicar que el señor Alcivar, nunca intento huir…>>. 4.2.c.2. Testimonio del señor Alvarez Martinez Daniel Alfredo quien previo a las formalidades de ley y bajo juramento testifico: <<…Íbamos 4 hermanos de religión para Duran, en el vehículo de Alcívar Gilces Pedro Pablo, cuando ingresamos a la calle Jose Mascote se atravesó la moto e impactamos, estábamos manejando a poca velocidad  y del choque quedaron las dos personas en el piso el hermano Alcívar Gilces Pedro Pablo, nunca intento huir…>>. 4.3.a. ALEGATOS DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO. El Ab. Johnny Benjamin Guzmán Franco, Fiscal de la Unidad de Transito de Guayaquil quien manifiesta: <<…La fiscalía demuestra la existencia de la infracción por el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00116659, de 26 de abril del 2015, a las 08h30, elaborado por el agente de tránsito 5984 Mauricio Jhonny Salinas Plaza, y a través del avaluó de daños materiales elaborado por  subte. Henry Paul Palacios Macías, donde da como resultado los daños materiales del automotor de placas No. GIL0637, la cantidad de $ 1500 y de la motocicleta de placas HZ070A, la cantidad de $ 400,  según el reconocimiento médico del Dr. Bernardo Arias Campuzano, el señor Astudillo Medranda Bryan Alexis, y Johanna Lissette lay Anzules, los cuales tienen lesiones mayores a 31 a 90 días y según el informe emitido por el agente Jorge Barragan Vera, investigador del lugar de los hechos que indica que en la calle Portete, hay 2 señales de tránsito de disco pare a cada lado de las vereda, y que el conductor de la motocicleta Astudillo Medranda Bryan Alexis, que circulaba por la calle Portete, no registra en el sistema que haya obtenido licencia y además que por la impericia no paró en el disco pare y no cedió la preferencial del otro conductor. Por lo expuesto solicito que se ratifique la inocencia de Alcívar Gilces Pedro Pablo, y la culpabilidad de Astudillo Medranda Bryan Alexis, por el delito prescrito en el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal, que es accidente de tránsito con lesiones…>>. 4.3.b.  ALEGATOS DE LA VICTIMA. Milton Wagner Bautista Quintero en nombre y representación de la víctima señorita  Johanna Lissette Lay Anzules manifestó: <<…. Impugno el informe del señor agente investigativo de la Comisión de Transito del Ecuador, del derecho que nos ocupa no se ha tomado en consideración el estado en que se encuentra mi patrocinada la señora Johanna Lissette lay Anzules, en el informe antes mencionado no ha tomado en consideración en lo hechos como sucedió y tampoco que el señor Astudillo Medranda Bryan Alexis, había ganado ya el derecho a la vía, ya que Alcívar Gilces Pedro Pablo, manejaba a exceso de velocidad, como lo menciono su propio testigo, impugno al segundo testigo quien manifestó que eran las 10 de la mañana y que además manifestó que estaba en otra calle. Por lo expuesto solicito que se declare culpable a Alcívar Gilces Pedro Pablo, y que indemnice a mi defendida Johanna Lissette lay Anzules…>>. 4.3.c.  ALEGATOS DEL PROCESADO. Ab. Víctor Hugo Borbor Durazno en representación del procesado Bryan Alexis Astudillo Medranda quien dice: <<… Rechazo lo manifestado por el fiscal, reclamo la inocencia de mí defendido y la culpabilidad de Alcívar Gilces Pedro Pablo, y como muestra vemos que ocasiono lesiones a mi defendido y a su pareja…>>. 4.3.d.  ALEGATOS DEL PROCESADO. Ab. Jimmy Ricardo Pincay Arana en representación del procesado Pedro Pablo Alcivar Gilces quien dice: <<… La defensa considerando como se ha desarrollado la audiencia, tomando en consideración los informes de daños materiales y  el informe técnico investigativo del lugar de los hechos y lo manifestado por el fiscal que mi defendido se le ha demostrado su inocencia y por lo tanto rechazamos las alegaciones manifestadas por la defensa de Astudillo Medranda Bryan Alexis, quien sin fundamentos quiere darle la culpabilidad a mi defendido. Por lo que se ha manifestado por el señor fiscal y los peritos y los testigos solicito que se declare y ratifique el estado de inocencia de mi defendido Alcívar Gilces Pedro Pablo, y la culpabilidad de Astudillo Medranda Bryan Alexis, y se lo condene al pago de los daños materiales del vehículo de mi defendido y al pago de costas judiciales Astudillo Medranda Bryan Alexis.  El día de los hechos el vigilante estaba con una botella de agua en una mano y con el celular en la otra mano, yo pare y avance y no vi al otro vehículo porque venía a velocidad y me choco…>>. QUINTO. Si bien el sistema oral exige la sustentación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismos pueden acarrear una duda razonable. Se debe establecer que el juzgado no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: dispositivo, concentración e inmediación, como manda la norma contenida en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador sólo puede resolver sobre una verdad que las partes han coadyuvado entre sí a construirla, sobre la base de los hechos reales, en la forma que les ha sido posible, a las partes, trasladar al conocimiento del juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso, valorando las pruebas producidas en la audiencia oral de juicio de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la psicología, la experiencia y el sentido común como resultante de un proceso de modelación integral y especifico de la personalidad del Juez. SEXTO.  En el caso sub júdice es de importancia analizar la esencia del tipo penal por el cual el acusado es sometido al poder punitivo, los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber objetivo de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).  6.a. ACTO TÍPICO ATRIBUIDO. En cuanto a la acto típico atribuido por la Fiscalía al procesado señor Bryan Alexis Astudillo Medranda, destacando que todo proceso penal tiene como presupuesto, una conducta humana tipificada como delito en la Ley, en este caso la ley especial establecida dentro de nuestra normativa, que contempla los tipos delictuales y contravencionales, las sanciones establecidas en el caso de incurrir en ellas y el procedimiento que implica su juzgamiento, esto es, Código Orgánico Integral Penal; conducta que necesariamente debe constituir una acción u omisión típica, antijurídica y culpable, categorías dogmáticas que deben ser analizadas, a fin de determinar, si se cumple o no con las mismas, esto como requisito fundamental para que exista una sentencia debidamente motivada; ya que de no existir cualquiera de los elementos que componen las categorías ya indicadas, no se puede hablar de la existencia de un delito. Se hace necesario además considerar en consecuencia, el contenido del literal l), numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República, la misma que establece como requisito indispensable en toda resolución de los poderes públicos, la necesaria existencia de una motivación, considerada esta, como la expresión de los motivos de la decisión, tanto legales como fácticos, ya que de no ser así, la misma normativa constitucional indica que “Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos.” La Fiscalía General del Estado, organismo al que le corresponde el ejercicio de la acción pública penal, ha acusado al señor Bryan Alexis Astudillo Medranda, por el delito contemplado en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP. Para el tratadista Juan Bustos Ramírez la tipicidad y no la acción son el primer elemento del delito; dentro de cada uno de los tipos establecidos a través de la actividad del legislador, la acción es un elemento sin duda importante, pero en cada uno de ellos a más de establecer los distintos comportamientos en que se debe incurrir para vulnerar el bien jurídico protegido, “recogen las condiciones sociales, psíquicas y físicas en que han de realizarse dichas vinculaciones para que se produzca la reacción penal especificada dentro del precepto”. La tipicidad por su parte, es el resultado del juicio de valoración que realiza el Juzgador al momento de resolver, determinando si se ha adecuado o no la conducta al tipo penal establecido. En consecuencia, la tipicidad concebida como una de las más importantes categorías jurídico-penales por su íntima relación con el principio de legalidad, que establece que únicamente los hechos tipificados como delitos en la Ley Penal vigente, pueden ser considerados como tales; cumple una función de trascendental importancia en virtud de la cual, radica la posibilidad de sancionar o no la presunta acción lesiva al bien jurídico protegido por la ley. Toda conducta típica se integra de dos componentes necesarios la parte objetiva y subjetiva, pero aquí no se trata de comprobar los caracteres generales de todo comportamiento que puede importar al Derecho Penal, sino de examinar si una vez confirmada la presencia de una acción, la misma reúne todos los requisitos de un determinado tipo penal. En el presente caso, por cuanto el acusado ha expuesto que el día 26 de abril del 2015, aproximadamente a las 08h40, se suscitó un accidente de tránsito consistente en choque lateral perpendicular en la Portete y Jose Mascote de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, entre los vehículos motocicleta de placas HZ396V, conducido por él y el vehículo de placas GIL-637, conducido por el señor Pedro Pablo Alcivar Gilces. 6.b. TIPO PENAL. Ahora bien, establecida la existencia de una acción, corresponde determinar que la misma se adecua a los diversos elementos del tipo establecido; al respecto: 6.b.1. TIPO OBJETIVO. La parte objetiva del tipo es aquella que abarca el aspecto externo de la conducta. Dentro del tipo objetivo tenemos como elementos que constituyen el mismo: sujeto activo, sujeto pasivo, conducta y objeto.  6.b.2. SUJETO ACTIVO. El sujeto activo es la persona que lleva a cabo o efectúa la acción descrita en el tipo, el cual, dentro del caso analizado, por ser un tipo abierto, puede ser cualquier persona, sin que el legislador haya asignado una categoría especial de distinción, ya que el tipo dice: “quien ocasionare”, en consecuencia es factible la atribución del presente acto típico al procesado señor Bryan Alexis Astudillo Medranda.  6.b.3. SUJETO PASIVO. El sujeto pasivo por su parte, es el titular del bien jurídico protegido, que según el tipo penal referido no establece ninguna asignación o calificación específica al respecto, en consecuencia puede ser cualquier persona, sobre la cual hubiere recaído el acto lesivo, y, en el presente caso, es Johanna Lissette Lay Anzules, sobre quien recayó el efecto dañoso del presente suceso de tránsito. 6.b.3.   OBJETO. Respecto al objeto esto es, “la cosa material sobre la que recayó el acto o los efectos del acto o efecto dañoso”, tratándose de un delito de tránsito este puede ser cualquier bien material sobre el cual recayó el resultado dañoso del suceso de tránsito.  6.b.4.  CONDUCTA. Ahora bien, en lo concerniente a la conducta, tenemos que ésta es la acción, a la cual ya me referí anteriormente, entendida como aquel comportamiento humano que tiene que adecuarse a la descripción elaborada como conducta por el legislador. La conducta en consecuencia está referida al cumplimiento del verbo rector establecido en el tipo, que “en el caso de los delitos culposos, por tratarse de tipos penales abiertos donde de la conducta ilícita no está específicamente determinada en la ley, es obligación del Juez llenar la conducta prohibida, para la cual debemos remitirnos a las diferentes normas del ordenamiento, que generalmente son las que establecen cual es el deber objetivo de cuidado en cada uno de los casos en concreto para establecer si efectivamente el supuesto autor ha violentado el mismo”. En el caso que nos ocupa, la conducta o verbo rector, está determinada por el hecho de “ocasionar un accidente de tránsito”, conducta que se encuentra acreditada al haber aceptado por parte del acusado los hechos facticos. 6.c. ELEMENTOS NORMATIVOS. El tipo penal objeto del presente análisis, exige que como resultado del accidente de tránsito se verifique las lesiones en Johanna Lissette Lay Anzules, se tiene en cuenta que tenemos a fojas 110 y 112 consta el parte policial No. 09-00116659 suscrito por el señor Vglte. 5984 Mauricio Jhonny Salinas Plaza; a fojas 84 a 108 consta el informe técnico investigativo Nro. 279-OIAT-CTE-2015, suscrito por el Sgto. Jorge Luis Barragán Vera quien en su causa basal identifica al participante 1 como el señor Bryan Alexis Astudillo Medranda, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, al participante 2 esto es el señor Pedro Pablo Alcivar Gilces, a lo que se encontraba obligado hacerlo, al enfrentar las señales reglamentarias de tránsito PARE, originándose el accidente; a fojas 114 y 115 consta le reconocimiento médico legal sin número de fecha 26 de abril del 2015 realizado por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista, quien certifique que el ciudadano Jimmy Raúl Astudillo Medranda presenta fractura del 3, 4, 5 metatarsiano del pie izquierdo trauma cráneo encefálico y politraumatismo que salvo complicaciones requieren de 31 a 90 días de recuperación; a fojas 120 y 121 consta le reconocimiento médico legal sin número de fecha 26 de abril del 2015 realizado por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista, quien certifique que la ciudadana Johanna Lissette Lay Anzules presenta fractura de rotula izquierda, fractura de tobillo izquierdo, fractura de falange proximal del 2 y 3 dedo del pie izquierdo y politraumatismo que salvo complicaciones requieren de mas de 91 días de recuperación; a fojas 76 a 78 tenemos el informe técnico mecánico sin número, practicado en el vehículo motocicleta de placas HZ070A, cuyo avalúo de daños es de 400 dólares americanos; a fojas 79 a 82 consta el informe técnico mecánico practicado en el vehículo de placas GIL-637, con un avalúo de daños de 1500 dólares americanos, suscrito por el Sbte. Henry Palacios Macías, cumpliéndose en consecuencia los elementos normativos exigidos del tipo penal analizado. 6.d. ELEMENTOS VALORATIVOS. Estos se traducen en una cualquiera de las circunstancias con relevancia jurídico penal en las cuales se producen los hechos; cabe indicar que en materia de tránsito estos elementos valorativos se encuentran establecidos por regla general para todas las infracciones de tránsito, en el presente caso se ha podido determinar la presencia de una inobservancia a la Ley de Tránsito, su Reglamento, regulaciones técnicas y de señalética. 6.e. TIPO SUBJETIVO. Refiriéndome al tipo subjetivo, éste se encuentra determinado en el caso de los delitos de tránsito por la culpa. , ya que de acuerdo al artículo 371 del COIP, son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. 6.f. ANTIJURIDICIDAD. La antijuridicidad constituye un segundo momento valorativo, luego de la tipicidad, pues ésta se encuentra dirigida a establecer si la conducta cometida es incompatible con el ordenamiento jurídico vigente, constatando, por una parte, la afección efectiva del bien jurídico imputable a través del comportamiento típico; y por la otra, que la conducta típica no ha sido realizada bajo ciertas circunstancias que, anulando su ilegalidad, podrían constituir los presupuestos de una causa de justificación. Respecto del caso que nos ocupa y del análisis de la investigación efectuada se ha podido determinar que no existe ninguna causa de justificación de las que se encuentran establecidas en la norma (antijuridicidad formal), así como es evidente la lesión al bien jurídico protegido, en este caso tanto la propiedad del afectado con el suceso de transito; (antijuridicidad material) lo cual queda demostrado con todos los antecedentes referidos anteriormente.  6.g. CULPABILIDAD.  Corresponde en esta instancia determinar la culpabilidad, la misma que está referida a la posibilidad de atribución de esta conducta típica y antijurídica a su autor, lo que viene a constituirse entonces como “el juicio de reproche que se dirige en contra del sujeto activo de un delito”, el cual tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la exigibilidad de otra conducta. 6.g.1. Es así que respecto de la imputabilidad en relación al procesado señor Bryan Alexis Astudillo Medranda, no se determina que se encuentre comprendido en ninguno de los casos de inimputabilidad constantes en la norma. 6.g.2. En cuanto al conocimiento antijurídico del actuar del procesado, de autos se desprende que el señor Bryan Alexis Astudillo Medranda, no posee licencia de conducir para motocicleta, para cuya obtención es requisito indispensable aprobar los cursos teóricos y prácticos que lo acreditan para conducir el tipo de vehículo de que se trata, por lo que se colige que no tiene pleno conocimiento de las normas de tránsito estipuladas tanto en la Ley, Reglamento, regulaciones y señalética vigentes, y por ende tiene plena conciencia de su falta de cuidado al momento de ocurrir el accidente de tránsito que nos ocupa.  6.g.3. Respecto a la exigibilidad de la conducta, en materia de tránsito, el cumplimiento de la normativa de tránsito vigente y respeto a las reglamentaciones establecidas, es una conducta exigible para todos los usuarios de la vías, a fin de evitar precisamente, consecuencias personales y materiales que lamentar, buscando precautelar el bienestar de todos los sectores involucrados en esta actividad. La inobservancia a estas normas da como consecuencia la producción de hechos culposos sancionados por la normativa vigente como una infracción de tránsito, por lo que la conducta de debido cuidado, es exigible al procesado señor Bryan Alexis Astudillo Medranda.  SÉPTIMO. En cuanto a cumplimiento del Art. 615 y 616 del COIP que habla de la prueba, corresponde hacer un análisis de los medio probatorios actuados y evacuados en la audiencia de juzgamiento, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y considerando que es obligación del Juez sujetarse a la realidad procesal, y sus juicios de valor no tienen otro límite que la lógica jurídica y la sana crítica, en virtud de los cuales se procede sustentar la presente resolución.  7.1.  LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN. La materialidad de la infracción ha quedado efectivamente demostrada, al determinar la existencia de un accidente de tránsito ocurrido el día 26 de abril del 2015, aproximadamente a las 08h50, se suscitó un accidente de tránsito consistente en choque lateral perpendicular con conductor sin licencia de conducir, en la Portete y Jose Mascote, de esta ciudad de Guayaquil, provincia de Guayas, por parte del vehículo motocicleta de placas HZ396V, conducido por el señor Bryan Alexis Astudillo Medranda y el vehículo de placas GIL-637 conducido por el señor Pedro Pablo Alcivar Gilces; debe considerarse igualmente que en el presente caso, la materialidad de la infracción se encuentra probada conforme a derecho a fojas fojas 110 y 112 consta el parte policial No. 09-00116659 suscrito por el señor Vglte. 5984 Mauricio Jhonny Salinas Plaza; a fojas 84 a 108 consta el informe técnico investigativo Nro. 279-OIAT-CTE-2015, suscrito por el Sgto. Jorge Luis Barragán Vera quien en su causa basal identifica al participante 1 como el señor Bryan Alexis Astudillo Medranda, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, al participante 2 esto es el señor Pedro Pablo Alcivar Gilces, a lo que se encontraba obligado hacerlo, al enfrentar las señales reglamentarias de tránsito PARE, originándose el accidente; a fojas 114 y 115 consta le reconocimiento médico legal sin número de fecha 26 de abril del 2015 realizado por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista, quien certifique que el ciudadano Jimmy Raúl Astudillo Medranda presenta fractura del 3, 4, 5 metatarsiano del pie izquierdo trauma cráneo encefálico y politraumatismo que salvo complicaciones requieren de 31 a 90 días de recuperación; a fojas 120 y 121 consta le reconocimiento médico legal sin número de fecha 26 de abril del 2015 realizado por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista, quien certifique que la ciudadana Johanna Lissette Lay Anzules presenta fractura de rotula izquierda, fractura de tobillo izquierdo, fractura de falange proximal del 2 y 3 dedo del pie izquierdo y politraumatismo que salvo complicaciones requieren de mas de 91 días de recuperación; a fojas 76 a 78 tenemos el informe técnico mecánico sin número, practicado en el vehículo motocicleta de placas HZ070A, cuyo avalúo de daños es de 400 dólares americanos; a fojas 79 a 82 consta el informe técnico mecánico practicado en el vehículo de placas GIL-637, con un avalúo de daños de 1500 dólares americanos, suscrito por el Sbte. Henry Palacios Macías. 7.2.1.  RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.  En cuanto a la determinación de la responsabilidad del procesado Jimmy Raúl Astudillo Medranda en el hecho, el delito acusado por Fiscalía, cuyo análisis doctrinal y relación con el hecho se efectuó anteriormente, se encuentra contenido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de Ley, responsabilidad que se verifica con los siguientes elementos probatorios a fojas fojas 110 y 112 consta el parte policial No. 09-00116659 suscrito por el señor Vglte. 5984 Mauricio Jhonny Salinas Plaza; a fojas 84 a 108 consta el informe técnico investigativo Nro. 279-OIAT-CTE-2015, suscrito por el Sgto. Jorge Luis Barragán Vera quien en su causa basal identifica al participante 1 como el señor Bryan Alexis Astudillo Medranda, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, al participante 2 esto es el señor Pedro Pablo Alcivar Gilces, a lo que se encontraba obligado hacerlo, al enfrentar las señales reglamentarias de tránsito PARE, originándose el accidente; a fojas 114 y 115 consta le reconocimiento médico legal sin número de fecha 26 de abril del 2015 realizado por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista, quien certifique que el ciudadano Jimmy Raúl Astudillo Medranda presenta fractura del 3, 4, 5 metatarsiano del pie izquierdo trauma cráneo encefálico y politraumatismo que salvo complicaciones requieren de 31 a 90 días de recuperación; a fojas 120 y 121 consta le reconocimiento médico legal sin número de fecha 26 de abril del 2015 realizado por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista, quien certifique que la ciudadana Johanna Lissette Lay Anzules presenta fractura de rotula izquierda, fractura de tobillo izquierdo, fractura de falange proximal del 2 y 3 dedo del pie izquierdo y politraumatismo que salvo complicaciones requieren de mas de 91 días de recuperación; a fojas 76 a 78 tenemos el informe técnico mecánico sin número, practicado en el vehículo motocicleta de placas HZ070A, cuyo avalúo de daños es de 400 dólares americanos; a fojas 79 a 82 consta el informe técnico mecánico practicado en el vehículo de placas GIL-637, con un avalúo de daños de 1500 dólares americanos, suscrito por el Sbte. Henry Palacios Macías. 7.2.2.  RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO. En cuanto a la determinación de la responsabilidad del procesado Pedro Pablo Alcivar Gilces en el hecho acusado por Fiscalía, cuyo análisis doctrinal y relación con el hecho se efectuó anteriormente, se encuentra contenido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de Ley, no existiendo indicios claros y concisos de que en efecto haya infringido la Ley y Reglamentos de Transito, pues de la prueba actuada no se evidencia que fruto de su accionar se haya producido el accidente acaecido el 26 de abril del 2015, ello en virtud de que los informes técnico investigativos, de reconocimiento técnico mecánico, como de los testimonios rendidos evidencian que, este siniestro se produjo por el accionar del señor Jimmy Raúl Astudillo Medranda según se detalla en el numeral 7.1 y 7.2.1; en consecuencia siendo que no se ha destruido el principio de inocencia del que goza el señor Pedro Pablo Alcivar Gilces, se ratifica su estado de inocencia  garantizada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. OCTAVO. DE LA PENA. En el presente caso el tipo penal vigente al momento del cometimiento de la infracción es el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, que determina: <<…Art. 152. Lesiones. La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: … 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...>>, tomando en cuenta lo siguiente: <<…La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso…>>. Las lesiones absorbidas por Johanna Lissette Lay Anzules según el reconocimiento médico legal salvo complicaciones requieren de mas de 91 días de recuperación. NOVENO. Como se ha manifestado en la presente sentencia, la naturaleza de las infracciones de tránsito, son de tipo culposo, cuando las acciones u omisiones, que pudiendo ser previstas pero no queridas por los usuarios de las vías, se produce por la imprudencia, impericia, negligencia e inobservancia de las normas en su proceder.  Por lo que de conformidad con los elementos probatorios anteriormente analizados, así como el haber aceptado los hechos facticos del accidente de tránsito se puede concluir que el procesado señor Bryan Alexis Astudillo Medranda, ha ocasionado el presente accidente de tránsito por falta de cuidado e inobservancia de las normas reglamentarias de tránsito; evidenciando un nexo entre la conducta imprudente del procesado y el perjuicio concreto a los bien jurídicos del afectado; por lo que el señor Bryan Alexis Astudillo Medranda, ha adecuado su conducta a los elementos del tipo penal establecido, actuando en forma típica, antijurídica y culpable.  Finalmente es importante mencionar que en el presente caso Fiscalía ha fundamentado en legal y debida forma la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado Jimmy Raúl Astudillo Medranda. Por lo expuesto, sin que sea menester otra consideración ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del señor Bryan Alexis Astudillo Medranda, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1307408763, de estado civil casado, de esta ciudad de Guayaquil, provincia de Guayas, como autor y responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en los artículos 379 inciso tercero y 152 numeral 4 del COIP  con la agravante en el artículo 374 numeral 3, del mismo cuerpo de ley. En cuanto a la Reparación Integral a la que hubiere lugar, se impone al señor Bryan Alexis Astudillo Medranda, en su calidad de conductor del vehículo de placas HZ070A y en su calidad de propietario del mencionado vehículo en forma solidaria al pago de costas, daños y perjuicios; conforme lo ordena la norma legal, considerando el daño emergente y no así el lucro cesante que comprenden la disminución patrimonial efectiva sufrida a causa del hecho, así como la ganancia o aumento patrimonial que ha impedido ciertamente tal hecho, considerando para el efecto las constancias procesales existentes; en consecuencia se determina los daños y perjuicios de la siguiente manera: a) Respecto de los daños sufridos en el automotor de placas GIL0637, se cancelará a su legítimo propietario, la cantidad de mil quinientos dólares americanos (USD. 1500,oo), como compensación por los daños sufridos a causa del accidente, tomando en cuenta el informe técnico mecánico efectuado sobre éste vehículo constante a fojas 80 a 82. b) En relación al bien jurídico de la integridad personal, esta autoridad, por las lesiones sufridas la señorita Johanna Lissette Lay Anzules en este accidente de tránsito, aclarando que la víctima no ha justificado que tenga un trabajo, profesión, oficio o empleo, peor aún que siendo notificada en legal y debida forma para que concurra a la audiencia oral y pública de juzgamiento no lo hizo ni tampoco su abogado defensor a fin de que haga valer sus derechos justificando en legal y debida forma las lesiones que tuvo a consecuencia de este accidente de tránsito, considerando que tampoco presentó acusación particular, esto al amparo de lo que dispone el artículo 622 numeral 6 del COIP., es decir para proceder a una reparación integral, debe haber la determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda, en todo caso se toma en cuenta que la atención médica de Johanna Lissette Lay Anzules se encontraba amparada por el Sistema Público para pago de Accidentes de Tránsito antes conocido como SOAT y se fija en la cantidad de cinco mil dólares americanos (USD. 5000,oo). Finalmente se ratifica el estado de inocencia del ciudadano Pedro Pablo Alcivar Gilces, con cédula de ciudadanía Nro. 0909047722, de 51 años de edad, domiciliado en la 16ava y Domingo Sabio del cantón Guayaquil, provincia del Guayas. De conformidad con lo establecido en el artículo 629, numeral 1 en concordancia con el artículo 322 del Código Orgánico de la Función Judicial, se liquidarán las costas judiciales a las que hubiere lugar, por parte del liquidador correspondiente. Sin observaciones respecto de la actuación del señor Fiscal y el abogado defensor del acusado. Actúe el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario.  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.