CORTE  PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES 
JUICIO No, 081-2012
JUEZ PONENTE AB. CARLOS CAMPOS CASTILLO
VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha Abril 3 del 2012, las 14h56, el Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas dictó auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra de los imputados. FELIPE ALEJANDRO RUIZ CHILIQUINGA Y MARIO GERMÁN SANCHEZ CASTRO como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido por el artículo 551, primera parte en el grado de tentativa acorde con lo dispuesto en el artículo 16, todos del Código Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de esta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento  en el día y hora señalada para el efecto, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se lo motiva de conformidad con lo que establece el artículo 76 numeral 7, literal i de la Constitución de la República del Ecuador, disposición concordante con lo estatuido en el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO.- El proceso se ha tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicios de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- Este Tribunal aseguró la competencia de conformidad con lo determinado en el artículo 21, numeral 1ro. del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de ley. TERCERO.- TEORÌA DEL CASO DE LOS SUJETOS PROCESALES. EXPOSICIÓN INICIAL DE LA FISCALÍA. De conformidad con lo que ordena el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal, en la teoría del caso hizo su exposición inicial señalando como antecedente el parte policial relacionado a la detención de los ciudadanos Felipe Alejandro Ruiz Chiliquinga y Mario Guzmán Sánchez Castro, suscrito por el Subteniente de Policía Galo Fabricio Mancero Zambrano cuyo texto dice: “ Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que encontrándome de servicio  como JC JUAN MONTALVO- DISTRITO NORTE-DMG, realizando patrulleje preventivo por el sector de responsabilidad, la CAAE-G nos indicó que avancemos al kilómetro ocho y medio de la vía a Daule, ya que en el sitio se encontraba estacionado un automóvil de placas GEB-755 con dos sujetos quienes posiblemente se encontraban sustrayéndose el cableado del interior de las alcantarillas, por lo que avanzamos inmediatamente a dicho lugar, donde pudimos observar que se trataba de un auto marca Chévrolet San Remo con las mismas placas proporcionadas por la CAAE-G, de igual manera observamos que un ciudadano que se encontraba en el lugar, al percatarse de la presencia policial, salió en precipitada carrera, procediendo a su persecución, se le dio alcance a pocos metros del lugar, así mismo observamos que desde el interior de la alcantarilla salió otro ciudadano alejándose del lugar por lo que también se lo detuvo, al realizarles un registro personal manifestaron que responden a los nombres de Felipe Alejandro Ruiz Chiliquinga y Mario Germán Sánchez Castro, se realizó un registro del automotor encontrándose en la cajuela 14 pedazos de mangueras de cableado telefónico de la C.N.T. y en el interior de la guantera se encontró varios documentos de la compraventa del vehículo, la matrícula y el SOAT, por lo que se procedió a sus detenciones, informándoles sus derechos constitucionales, además se verificó los datos del vehículo a través del DAAE-G donde nos informaron que no registra ninguna novedad y es de propiedad de la señora Narcisa Victoria Bajaña López a quien se le informó lo ocurrido, ella manifestó que el vehículo de la referencia lo vendió a la señora Flor Azucena Acosta Sotomayor.- TEORÍA DEL CASO DEL ABOGADO QUE PATROCINA LA ACUSACIÓN PARTICULAR. El acusador particular a través de sus procuradores judiciales expresaron que se ratifican en el contenido del libelo de acusación particular y se adhieren a la exposición inicial de la Fiscalía. TEORÍA DEL CASO DEL DEFENSOR DE LOS PROCESADOS. Mientras que el Abogado de la defensa de los acusados, en su teoría del caso expresó que sus defendidos son inocentes y que no existen pruebas que puedan incriminar sus conductas. CUARTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía presenta los siguientes medios probatorios: El parte de detención suscrito por el Subteniente de Policía Galo Fabricio Mancero Zambrano en el mismo que se relata las circunstancias por las cuales se produjo las aprehensiones de los ahora acusados. Comprobante de ingreso No. 161 del vehículo marca Chevrolet, modelo Sam Remo, color rojo, de placas No. GEB-755, comprobante de ingresos de evidencias No. 0307en el que se detalla 14 pedazos de mangueras de cable telefónico. Oficio No. 0596-AP-PJ-G de fecha 22 de Febrero del 2012 de la Dirección Nacional de la Policía Judicial en el que se indica que los procesados: Felipe Alejandro Ruiz Chiliquinga y Mario Germán Sánchez Castro si registran antecedentes personales. Reconocimiento pericial del lugar de los hechos y de evidencias físicas suscrito por el Sub Oficial Pedro Monar Suarez. Informe investigativo policial N.- 386-PJG-2012 suscrito por el Cabo Segundo Alberto Farro Villón. MEDIOS PROBATORIOS DEL ACUSADOR PARTICULAR. La acusadora particular se suma a las pruebas aportadas por la Fiscalía. MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- La defensa presenta certificados de los Tribunales Penales del Guayas que establecen que sus defendidos no tienen antecedentes personales, certificados de honorabilidad y buena conducta, certificados otorgados por el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. QUINTO.- ATAPA DE LOS DEBATES.- En la etapa de los debates, al finalizar su exposiciónla Fiscalía acusa a los procesados de estar inmersos en lo que tipifica el artículo 550 del Código Penal, en concordancia con la Primera parte del art. 551 del mismo cuerpo legal y el art. 16 ibidem en el grado de tentativa y solicita un año de prisión correccional. Por su parte el Acusador particular expresa su acuerdo con el criterio de la Fiscalía. La defensa de los acusados señala que no existiendo pruebas de la infracción ni responsabilidad de sus  defendidos, solicita a este Tribunal que se le impongan como pena el tiempo que permanecen privados de su libertad, para el efecto solicitó que se tome en consideración las atenuantes contempladas en el artículo 29 concordante con el art. 73, todos del Código Penal referente a la reducción de las penas. QUINTO.-. RESOLUCIÓN.-Terminados los debates, para la comprobación de la existencia de la infracción y su nexo causal con los procesados, este Tribunal hace el siguiente análisis: La materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada conforme a derecho por el testimonio rendido en esta audiencia oral de Juzgamiento por el Suboficial  Segundo de Policía Pedro Monar Suárez, perito reconocedor del lugar de los hechos y de las evidencias físicas constantes en el  informe de fecha 27 de Abril del 2012, y dejó constancia de su ratificación en el contenido del mismo. Por los testimonios rendido por el Cabo Segundo de Policía Alberto Wagner Farro Villón y el Sargento Primero Ramiro Nicoláy Boada Lima, autores del informe de investigaciones No. 386-PJG-2012 relacionado a la  infracción cometida por los procesados Felipe Alejandro Ruiz Chiliquinga y Mario Germán Sánchez Castro, sobre el cual expresaron su ratificación por lo que se encuentra probada la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad  penal de los procesados, este Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como pruebas de cargo de la Fiscalía y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica conforme lo señala el artículo 86 del Código Penal, “los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de las pruebas cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio y de acuerdo con las normas de este Código”, inciso cuarto del art. 253 ibidem. La defensa de los procesados se ratifica en el estado de inocencia de sus defendidos y en caso de ser declarados culpables, solicita una pena atenuada invocando el art. 29 del Código Penal en concordancia con la norma señalada en el Código Penal en el art. 73. A su vez el acusador particular se suma a la pena requerida por la Fiscalía. Con todos estos antecedentes este Tribunal considera que se encuentra probada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados, por lo que de conformidad con lo que dispone el art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICUA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA A FELIPE ALEJANDRO RUIZ CHILIQUINGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de profesión obrero, con cédula de ciudadanía No. 0918490477 con domicilio en la Cooperativa Juan Montalvo Y MARIO GERMÁN SANCHEZ CASTRO, ecuatoriano, no se acuerda del número de su cédula, de profesión obrero, de 30 años de edad y con domicilio en la Cooperativa Juan Montalvo CULPABLES del delito tipificado en el art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, disposición concordante con el art. 16 ibidem, en el grado de tentativa, se le impone la pena de un año de prisión correccional, pena que la cumplirán en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para el efecto se les descontará el tiempo que permanecen detenidos por esta causa. Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil y Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndoles conocer sobre lo resuelto en este fallo. Se considera debidamente actuadas las intervenciones de la Fiscalía, del Abogado de la defensa de los procesados y de la acusadora particular. No se califica daños y perjuicios .Notifíquese.- 