VISTOS: Mediante auto de fecha 19 de septiembre  del 2014, a las 14h54, dictado por el Ab. Luis Fabián Tapia Chacón,  Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, llamó a juicio a los procesados, JOSE LUIS ANGEL MAQUILON Y JESSICA MARIA AGUILAR ESPINALES, como presuntos autores, del delito que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en calidad de autores de conformidad a lo establecido en el Art. 42 del Código Penal,  a quienes se les confirmó el auto de prisión preventiva  dictado en su contra; ejecutoriado que se encuentra el presente auto de llamamiento a juicio, fue remitido  a la sala de sorteos y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que uno de los Tribunales de Garantías Penales de esta Provincia avoque conocimiento del presente juicio, radicada la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para la tramitación de la etapa de juicio, dando cumplimiento con lo que determina el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, convocando a la respectiva audiencia de Juicio. Se instaló en audiencia de Procedimiento Abreviado a petición de la defensa y sin que exista objeción por parte de la Fiscalía para juzgar la conducta de los procesados, JOSE LUIS ANGEL MAQUILON Y JESSICA MARIA AGUILAR ESPINALES,  encontrándose el Tribunal integrado por los señores Jueces,  Ab. Douglas Paul Carrasco Sánchez, quien actúa en remplazo de la Ab Diana Cueva Limones según acción de personal No. 11926-UPTH-KZF, Dr. Felipe Sarmiento Polo Msc. y la Dra. Martha Gavilanes Mendoza Msc. quien lo preside, una vez que concluyó la audiencia y estando el juicio en estado de dictar sentencia y luego de las deliberaciones que se dieron y para hacerlo se consideran los siguientes puntos.- PRIMERO.- De conformidad al contenido de los Arts. 17 numeral  5, 21 y 28 numeral 2 y 304A, 304.1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo que señala el numeral 2 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa, y dictar la resolución que corresponda en derecho.-SEGUNDO.- Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y no se le ha vulnerado ninguna garantía constitucional a los procesados, garantías que se encuentran consignadas en la Constitución de la República, así como en los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, del cual el Ecuador es su suscriptor, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- En la audiencia de juicio se hace conocer al Tribunal mediante escrito presentado por el Abogado defensor de los procesados, José Vicente Ortiz Deliz,  que es la voluntad de los procesados JOSE LUIS ANGEL MAQUILON Y JESSICA MARIA AGUILAR ESPINALES, acogerse al Procedimiento Abreviado  de conformidad a lo que señala el Art 369, del Código de Procedimiento Penal, y que está aceptado por la representante de la Fiscalía General del Estado.- En este estado el Tribunal pregunta a la señora Fiscal, Abogada. Rita García Avalos, si conoce las peticiones del procedimientos abreviados.- Manifestando que si conoce y que está de acuerdo en su aplicación.-  Así mismo se le pregunta al procesado. JOSE LUIS ANGEL MAQUILON si sabe y conoce que con este procedimiento él está renunciando a un juicio oral público y contradictorio.- Resp. Si.-  Sabe que tiene que aceptar los hechos facticos que diga la fiscalía en esta audiencia?.- Resp.  Si.- sabe que va a recibir una sentencia condenatoria?.- Resp. Si y está de acuerdo a someterse a este procedimiento abreviado  aceptado, mediante escrito el procedimiento abreviado estampando su firma.- Se le pregunta al. Abogado José Vicente Ortiz Deliz, si con esa firma está autorizando el procedimiento abreviado?.- Resp. Dice que sí.- A continuación se le pregunta a la procesada. JESSICA MARIA AGUILAR ESPINALES, si sabe y conoce que con este procedimiento él está renunciando a un juicio oral público y contradictorio?.- Resp. Si.-  Sabe que tiene que aceptar los hechos facticos que diga la fiscalía en esta audiencia?.- Resp. Si.- sabe que va a recibir una sentencia condenatoria?.- Resp. Si y está de acuerdo a someterse a este procedimiento abreviado aceptado  mediante escrito el procedimiento abreviado estampando su firma.- Se le pregunta al, Abogado José Vicente Ortiz Deliz, si con esa firma está autorizando el procedimiento abreviado?.- Resp.  Dice que sí.-  En estas circunstancias se da, inicio a esta audiencia de procedimiento abreviado en donde la señora Fiscal tiene que hace conocer cuáles son los hechos facticos, los elementos de convicción recogidos en la instrucción fiscal, que le sirve para sustentar los hechos, cual es el delito y cuál es la pena que está solicitando a l procesado. 3.1 FISCAL: La Fiscal Rita García Avalos, manifiesta el 13 de mayo del 2014 fueron detenidos los ciudadanos que responden a los nombres de JOSE LUIS ANGEL MAQUILON Y JESSICA MARIA AGUILAR ESPINALES, en las siguientes circunstancias, por información reservada llega a conocimiento que en el sector de Pascuales, en la cooperativa la Unión de Belén manzana 27 solar 14, en una casa de construcción mixta, donde habitan dos ciudadanos quienes se estarían dedicando a la venta de sustancias sujetas a fiscalización, con esta información elementos de la Policía  Nacional se trasladaron hasta el lugar una vez en el lugar, efectivamente se da con las personas detalladas en el parte esto es con los ciudadanos JOSE LUIS ANGEL MAQUILON Y JESSICA MARIA AGUILAR ESPINALES, quienes realizaban un cruce de manos y al notar la presencia policial ingresan al interior del inmueble indicado y lanzan cinco fundas  al piso que al ser levantadas por los miembros Policiales, se pudo notar que contenían una sustancia color marrón  que al sometida a la prueba preliminar de campo da positivo para heroína con un peso bruto total de 1.2 gramos, por tratarse de un delito flagrante se ingresó al domicilio, se solicitó la presencia de una señorita Policía, quien procedió a realizarle un registro personal a la señora Aguilar Espinales Jessica María, a quien se le encontró en sus partes íntimas dos envolturas cilíndricas que contenían una sustancia color marrón, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo da positivo para heroína con un peso bruto total de 19.8 gramos, es por esta razón que fueron detenidos los dos ciudadanos, agregando, que la hora de la detención fue a las 17h00.- 3.2  TESTIMONIO DEL PROCESADO  JOSE LUIS ANGEL MAQUILON, quien luego de consignar sus Generales de ley, manifestó al Tribunal, que le den otra oportunidad, para poder salir adelante,  acepta el hecho factico planteado en la teoría del caso de la Fiscalía.- 3.3.- TESTIMONIO DE LA PROCESADA JESSICA MARIA AGUILAR ESPINALES,  quien luego de consignar sus Generales de ley, manifestó al Tribunal, que le den otra oportunidad y pide perdón a la sociedad, que acepta el hecho factico planteado en la teoría del caso de la Fiscalía.- 3.4.-  ELEMENTOS DE CONVICCION DE LA FISCALIA.- El delito por el cual la Fiscalía acusa a los procesados están encuadrados en lo dispuesto en el Art. 220 del Código  Orgánico Integral Penal, en cuanto al procesado señor JOSE LUIS ANGEL MAQUILON por cuanto a él se le encontró  1.2 gramos de heroína en peso bruto lo cual se encuadraría, en la mediana escala que establece una pena de 1 a 3 años; esta Fiscalía solicita la Pena de un año,  que de acuerdo al Art. 636, último inciso, del Código  Orgánico Integral Pena,  que dice que la pena sugerida  no debe de ser inferior al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, entonces si estoy pidiendo un año la pena seria de ocho meses. En cuanto a la procesada señora JESSICA MARIA AGUILAR ESPINALES,  por cuanto a ella se le encontró  19.8 gramos de heroína en peso bruto lo cual se encuadraría, en la alta escala que establece una pena de 5 a 7 años esta Fiscalía solicita la Pena del tercio de cinco años  es decir dieciocho meses, los elementos de convicción que presenta esta Fiscalía son los siguientes; a).- el Parte de detención, en el cual se indican las circunstancias como fueron detenidos los procesados; b).-  El acta de entrega recepción, de evidencia;  c).- Acta de verificación pesaje y toma de muestra;  d).- Las versiones  de los Servidores Policiales aprehensores; e).- El acta de reconocimiento de evidencia; f).- El examen toxicológico practicado al procesado.  JOSE LUIS ANGEL MAQUILON; g).- el análisis químico de la droga que se encuentra como evidencia en el presente caso.- 3.5.- ALEGATO DE LA DEFENSA  DE LOS PROCESADOS.- Se ha escuchado lo solicitado por la fiscalía, en lo referente al ciudadano José Luis Ángel Maquilon, la defensa acoge lo solicitado por la señorita Fiscal, pero se le solicita al Tribunal se tome en cuenta el tiempo que se encuentra detenido, así mismo se tome en cuenta el tiempo que se encuentra detenida la procesada Jessica Aguilar Espinales.-  CUARTO.-Consideraciones del Tribunal: De conformidad a lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal L  y 167 de la Constitución de la República, en armonía a lo dispuesto en los artículos 1 y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derecho y justicia se da la presente motivación, con respecto al procesado JOSE LUIS ANGEL MAQUILON,  el Art. 220  del Código  Orgánico Integral Pena, numeral 1, establece: “ La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente, oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectué tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparado que las contengan,  en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente  serán sancionados con penas privativas de libertad”, señalando las escalas.  Siendo este un procedimiento abreviado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, JOSE LUIS ANGEL MAQUILON, se encuentran legalmente probados, ya que los hechos facticos fueron aceptados por el sujeto activo del delito, pero este Tribunal es consciente de que el hecho punible se encuentra debidamente acreditado por lo que se encuadra en la conducta humana del tipo penal, es de anotar también que en el presente caso existe la flagrancia en el hecho pues el procesado, fue aprehendido por los servidores Policiales  en posesión de la droga, (heroína) cuando realizaba el consabido cruce de manos. Con  respecto a la procesada JESSICA MARIA AGUILAR ESPINALES, el Art. 220  del Código  Orgánico Integral Penal, numeral 1,   establece: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectué tráfico ilícito de sustancias estupefaciente y psicotrópicas o preparado que las contengan,  en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondientes  serán sancionados con penas privativas de libertad”, señalando las escalas. Siendo este un procedimiento abreviado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la procesada, JESSICA MARIA AGUILAR ESPINALES, se encuentran legalmente probados, ya que los hechos facticos fueron aceptados por el sujeto activo del delito, pero este Tribunal es consciente de que el hecho punible se encuentra debidamente acreditado por lo que se encuadra en la conducta humana del tipo penal, es de anotar también que en el presente caso existe la flagrancia en el hecho pues a la procesada, fue aprendida por los servidores Policiales  en posesión de la droga, (heroína) cuando al ser revisada por una señorita Policía, ésta le encontró en sus partes íntimas dos envolturas cilíndricas que contenían una sustancia color marrón, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo da positivo para heroína con un peso bruto total de 19.8 gramos. Flagrancia, que de acuerdo a con el tratadista Rogelio Moreno Rodríguez la define como “cuando el autor de un hecho es sorprendido en el momento de cometerlo o inmediatamente después o mientras es perseguido por la fuerza pública o el clamor del público o mientras tiene objetos o presenta rastros que hagan presumir vehementemente que acaba de participar en un delito” por su parte Guillermo Cabanellas, sostiene, que flagrancia es “lo que se está ejecutando o haciendo en el momento actual, DELITO, hecho delictivo que se descubre en el momento mismo de su realización” para Francisco Carrara la flagrancia delictiva supone “el descubrimiento del delito al momento de su perpetración, sin embargo también se hacía referencia a la cuasi flagrancia que tenía por objeto incluir a aquellas situaciones en las que el autor del hecho es perseguido inmediatamente después la comisión del acto delictivo” en la especie el hecho narrado en la audiencia cumple con lo determinarlo en el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO.- Principio de Favorabilidad.-  Sin embargo en estricto respeto a las normas  y los principios procesales en materia penal, que forman parte del debido proceso y el principio de FAVORABILIDAD, IN DUBIO PRO REO, por la que los Jueces Penales  estamos obligados a aplicar las normas que más le favorezcan al infractor tal como lo señala el Art. 426, de la Constitución de la República, aunque las partes no la avoquen expresamente, el Art 76, numeral 5 de la Constitución dice, que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción, situación recogida en el. Art. 16, numeral 2 del   Código Integral Penal, en este caso consta que se inició este proceso por la infracción que se encuentra tipificada en el Art. Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que impone una pena mayor a la actual del Código Orgánico Integral Penal que tipifica esta conducta en el Art. 220, en su primer numeral, literal b, en el primer caso y c, en el segundo caso, por lo que en este orden, se debe aplicar la ley penal más favorable, siendo esta la que sanciona y tipifica el actual Código Orgánico Integral Penal, por lo que atendiendo este principio, se establecerá la pena.- SEXTO.- Resolución.-  Conforme lo dispuesto en los artículos 370, 304.A, y (304.1), del Código de Procedimiento Penal, en concordancias con las garantías  constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y cumplidas que se encuentran las formalidades de ley; este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE a, JOSE LUIS ANGEL MAQUILON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.  0919139212, de 35 años de edad,  estado civil soltero. de ocupación Albañil,  y domiciliado en el sector de Pascuales, cooperativa Unión de Belén, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de autor, del delito tipificado en el Art 220 numeral 1 literal B, del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole SEIS MESES 12 DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, esta pena según consta del Parte de detención se encontraba cumplida a la fecha de la audiencia, puesto que fue aprehendido el 13 de mayo del 2014 , por lo que se dispuso se gire la boleta constitucional de Excarcelación y se Ofició al señor Director del Centro de Privación de Libertad  Zonal 8 Regional Guayas y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1., por la pena cumplida, así mismo se levantaron todas las medidas cautelares dictadas en su contra, todo lo cual se confirmar en esta sentencia escrita, además se dispone la quema de la droga incautada; además se declara CULPABLE, a JESSICA MARIA AGUILAR ESPINALES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922344858, de 35 años de edad, estado civil soltera, de ocupación ama de casa, y domiciliado en el sector de Pascuales, cooperativa Unión de Belén, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de autora, del delito tipificado en el Art 220 numeral 1 literal C, del Código Integral Penal,  imponiéndole una pena de UN AÑO SEIS MESES  DE PRIVACION DE LIBERTAD, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Femenino de Guayaquil, para lo que se oficiará al señor Director de dio Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Femenino de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que ha permanecido detenida  por esta causa, de conformidad con el Art. 60 del Código Penal se suspende los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena, para lo cual se oficiará a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo Nacional Electoral.- Se dispone la quema de la droga incautada.- Ejecutoriada esta sentencia remítase copia certificada a las autoridades correspondientes. Se declara que tanto la Fiscalía, como  la Defensoría, por intermedio de sus representantes, actuaron conforme lo prevé el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal.-  Intervenga la Ab. Nelly Parrales Córdova,  Secretaria Titular del Tribunal, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.
.