EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09288-2015-00691
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de septiembre del 2015
Hora de inicio: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO
Jueces (Integrantes de la -Sala): 

DR. EDGAR LOYOLA POLO JUEZ (PONENTE)
DR. JOSE COELLAR PUNIN JUEZ
DRA. MARIA GALLARDO RAMIA JUEZA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación
Partes Procesales:
Fiscal: AB. YARILDA TAHYNA ARTEAGA LINDAO
Casilla judicial: 3130
Acusación Particular: 
Abogado: 
Casilla judicial 
Procesado: LUCAS DUEÑAS DANIEL ROGER y  CRUZ VELIZ JOSE JIMMY
Abogado: AB. PEDRO CORTEZ PUMA
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. PEDRO CORTEZ PUMA  en representación de LUCAS DUEÑAS DANIEL ROGER y CRUZ VELIZ  JOSE  JIMMY.- Si bien es cierto mi defendidos procedieron un acuerdo con la fiscalía un procedimiento abreviado estableció en el at. 635 del COIP se procedió al procedimiento abreviado por el delito tipificado en el art. 189 primer inciso del mismo cuerpo legal, la pena impuesta para mis defendidos fue de cuarenta meses, por lo que la defensa considera que es una pena demasiado excesiva tomando en consideración de que no se tomó en cuenta las atenuantes de que mis defendidos no tenían causa pendiente alguna antes de esta causa, no tenían problema con la justicia. Por lo que la defensa considera que se les está vulnerando el derecho establecido en el art. 636 del COIP en su parte pertinente manifiesta: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. Por lo que la petición concreta la defensa solicita que la pena que debería imponérsela era de un  tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal objeto del presente caso, es decir el tercio de cinco años vendría a dar un total de veinte meses o de un año y ocho meses. Que no se tome en cuenta los sesenta meses de la fiscalía, sino los veinte meses que por ley les correspondería. REPLICA.-  Dentro de la sentencia no se toma en cuenta las atenuantes.

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)



Fiscalía manifiesta: 
Se les siguió un proceso por el art. 189 del COIP, que se acogieron al mecanismo de procedimiento abreviado donde en audiencia los elementos de convicción se pudieron establecer la materialidad de los hechos así como el nexo causal de los procesados. Los procesados para acogerse este principio acordaron una pena con la fiscalía en audiencia, estando presente aceptaron dicho mecanismo y la pena interpuesta que era de tres años y cuatro meses, y aparte se les estableció el pago de diez salarios básicos unificados como multa y cinco salarios unificados como reparación integral de la víctima. El señor juez de garantías penales atendiendo la petición de  la pena acordada entre la fiscalía y los procesados procedieron a dictar la sentencia en la misma forma que habían acordado, tres años y cuatro meses y dentro de la sentencia no se encuentra ningún vicio, está el tramite conforme al art. 635, 636, 637 y 638 en concordancia con el art. 621 y 622 del COIP. La fiscalía se ratifica en esta audiencia. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Reinstalación de la audiencia. Se debe indicar que se ha llegado a la siguiente resolución por unanimidad tomada por este Tribunal. El procedimiento abreviado en su características establece que el proceso termina con rapidez y por otra parte la pena es discutida por las partes procesales y es consensuada o acorada, este planteamiento ha sido llevado a conocimiento del juez a quo quien ha preguntado si los procesados están de acuerdo con la pena acordado por la fiscalía lo cual ha sido aceptado por las partes. Se ha impuesto la pena acordada de conformidad con el art. 636 tercer inciso, no se ha justificado que en este proceso se haya obligado aceptar a los procesados la pena, ni el reconocimiento del hecho factico, se entiende que se ha aceptado atenuantes es por esto que la pena es rebajada, porque es eso que señala el artículo y el juez debió haber hecho esa situación y considerarlo en esos término. Por lo que esta Sala rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia incluida la pena en todas sus partes. Esa es la resolución. Termina la audiencia siendo las once horas con siete minutos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

                                                                    AB.  MARIA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA