UNIDAD JUDICIAL PENAL Y TRÁNSITO DEL CANTÓN DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0519
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de marzo   del 2015
Hora: 11h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:  Alteración de  orden público  y faltamiento de palabra  a miembros policiales 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart  Carrasco    
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  X )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )   NO  (   x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: Audiencia de Juzgamiento de Contravención  Penal   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Félix Geovanny  Tigua  Lino       
Abogado defensor: Ab.  César Coro Valente, Defensora  Público 
Casilla judicial:         5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco a esta audiencia de conformidad con lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República, en representación del ciudadano  Félix Geovanny  Tigua  Lino ,   mi defendido   me acaba de decir que él ha tenido un problema anterior con el señor Santiago Andrade Murillo porque él le había pegado a su sobrino hace tiempo y como ha estado ebrio, ha pasado por ahí,  el señor antes mencionado le ha  insultado y luego de eso  como estaba mareado ,  ha tratado de agredir  pero nunca le ha agredido, es en ese sentido,  no habiendo ninguna infracción que sancionar  sírvase  disponer la  libertad.    
Policía  Ángel  Suing  Suquilanda.-  Me ratifico en  el parte.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los  sujetos  procesales, el agente aprehensor  se ratifica en el  parte policial; no hubo agresión, se trata de una discusión, no se justifica lo que haya pretendido hacer, no se le sanciona por faltar al  respeto a agentes  de la  Autoridad  pero si  por alterar el orden público, consecuencia de  ello, lo declaro  a usted   señor  Félix Geovanny  Tigua  Lino       culpable  de la contravención  determinada en el  Art. 393.4  del COIP   y   le  impongo  3 días de pena privativa de libertad y  por concepto de multa  el  25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO