EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-01556
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 29 de Agosto del 2019
Hora: 10:30 
Acción: 
Juez (Integrantes de la Sala): AB. KLEBER LOPEZ VALENCIA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Stalin Naranjo Pincay 
Sentenciado: AGUSTIN FAUSTO  HINOJOSA MUÑOZ 
Abogado defensor: Abg. kemil  Vicente  Arreaga  López  
Víctima: Andrea Paulette Uquillas Pilaloa 
Abogado defensor: Adolfo Rafael Guerrero Robayo 
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ.- Constata a  través de secretaria  la  presencia de los  sujetos  procesales  y  declaro instalada la  Audiencia. 
Con la Razón  sentada por el actuario del despacho de declarar formalmente instalada  la presente Audiencia. Y  concede la  palabra  a las  partes. 

Abogado defensor: KEMIL VICENTE ARREAGA LOPEZ.- En base al Art 77 de la Constitución de la República del Ecuador Comparezco a esta audiencia en calidad de defensor privado del señor Agustín Fusto Hinojosa  Muñoz,  habiendo cumplido lo que establece el Art 630 del COIP esto es haber pedido oportunamente el beneficio de Suspensión Condicional de la Pena, motivo por el cual señor Juez en su decisión judicial manifestada en audiencia del señor Agustín Fausto Hinojosa Muñoz,  fue sentenciado por el delito establecido en el Art 380  inciso 1 y 5  del COIP mas el agravante de alcohol, motivo por el cual su autoridad impuso la pena privativa de libertad de 30 días,  motivo por el cual se cumple con  el primer requisito que solicita el Art  630, con los documentos extraídos del sistema satje  y del ministerio del interior que  reposa  en  el proceso,  se puede identificar que con cedula 0920163029 con nombre Agustín Fausto Hinojosa Muñoz que no posee antecedentes penales. Con respecto al No.3 del Art 630 del COIP tengo que manifestar que mi defendido no es una persona que represente un peligro para la sociedad. Además constan documentos de certificaciones de 3  personas que refieren conocer al señor sentenciado, como  una  persona de bien. Respecto al numeral 4 el presente delito es de materia culposa ya que se trata de un accidente de tránsito, con daños materiales, además mi defendido hace constar mediante copia de la escritura pública que mantiene su domicilio ubicado en la  Ciudadela  Ferroviaria solar 8 Mz. 9 en  donde es propietario  con  su familia , Además constan una certificación de trabajo de la Compañía Claro la cual Trabaja, se adjunta copia de las  aportaciones  del  IESS  es  así se puede justificar su actividad lícita y personal, documentos del seguro social donde consta que se encuentra bajo relación de dependencia y que está afiliado al mismo desde hace varios años desde  el  2012. Señor Juez la ley determina un plazo para cumplir con las reparaciones integrales para o cual debo de manifestar que se ha cumplido con la totalidad del pago de la cantidad acordada con  el  afectado el  cual  ya fue  reparado en  su  totalidad de lo manifestado por su autoridad. Por lo que señor Juez en irrestricto respeto a la ley se ha cumplido con todas las condiciones para que se otorgue el beneficio solicitado.  

Pronunciamiento del Fiscal frente al pedido de Suspensión Condicional de la Pena del señor Sentenciado.- en cuanto a los requisitos establecidos  en el Art 630 del COIP la pena impuesta en el presente caso fue de 30 días de pena privativa de libertad lo cual no excede de los 5 años para concederse la Suspensión Condicional de la Pena por lo cual estaba debidamente cumplido el No.1 del Art 630 del COIP 
En cuanto al No. 2 de que el señor sentenciado no tenga causa penal pendiente para lo cual debo manifestar que su sentencia fue suscrita y notificada por  su Autoridad, para lo cual el abogado de la defensa ha presentado dos documentos por un lado el certificado de antecedentes penales bajado de la página del Ministerio del Interior en el que no se refleja antecedentes penales del señor sentenciado y no el certificado del sistema Satje, por lo  cual  pido  que  a través  de  secretaria  se  verifique  en  el  sistema  Satje lo  cual  es constatado por el secretario en la que aparece el señor sentenciado denotando que no tiene causa penal pendiente no ha sido sujeto de sanción penal más que la que nos ocupa en este momento.  
 En cuanto a los antecedentes personales se presentan 3 certificados emitidos por distintas personas entre ellas la Sra. Sonia del Pilar Orrala Sigcho, María Graciela  Contreras  y Sheila Vanesa Chalen Vélez,  quienes refieren los antecedentes personales del señor Agustín Fausto Hinojosa Muñoz quien acredita que es una persona honesta, seria y honrada para lo cual esta fiscalía no tiene nada que objetar con respecto a la documentación presentada.  
En cuanto al arraigo laboral se presenta documentación del seguro social en el que se hace contar que es un afiliado con relación de dependencia, aparte de ello hay  el  certificado de Trabajo de la Compañía Claro cuyo certificado hace llegar en esta  audiencia. Además consta dentro de la documentación aportada un certificado de la compañía CLARO en donde se indica que el señor Agustín Fausto Hinojosa Muñoz se registra como Trabajador. Consta Arraigo domiciliario. En cuanto a las presentaciones periódicas no voy a objetar señor juez ya que consta como última presentación. En cuanto a los pagos se ha constatado el pago de $2000 como  reparación,  la cual ha manifestado que se ha cumplido a cabalidad con lo ordenado por su autoridad, en cuanto al No. 4 del Art 630 el presente caso sustanciado es por un accidente de tránsito por lo tanto se encuadra a este Numeral, dado estas consideraciones esta fiscalía no se opone al otorgamiento del beneficio de Suspensión Condicional de la Pena ya que se han cumplido los requisitos excepto con la reparación integral al menor de edad.  Solicito se instruya al señor sentenciado con  60 horas  de educación vial  

DECISION JUDICIAL.- Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales y siendo el estado de la causa emitir la correspondiente decisión judicial debo de referir que frente a la solicitud que ha realizado el abogado defensor del señor sentenciado Agustín Fausto Hinojosa Muñoz  de Suspender Condicionalmente la Pena que pesa en su contra y de todo lo expresado y de la documentación presentada anteriormente este juzgador 
Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, la cual cumple por ser una pena privativa de libertad de 3 años  la que fue impuesta por lo tanto cumple con este requisito. 
Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, para ello el señor actuario ha constatado que esta es la única causa que tiene en contra el señor Agustín Fausto Hinojosa Muñoz por lo tanto cumple con este requisito. 
Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, estamos frente a un delito de transito cuya naturaleza es culposa no dolosa por lo tanto el suscrito juzgador también considera que se encuentra reunido este requisito. 
 No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cabe resaltar que el delito por el cual se lo juzgo fue por un delito de transito de naturaleza culposa.

Por lo cual el suscrito juzgador amparándose en lo que señala el artículo 630 del Código Orgánico  Integral Penal  Resuelve ACEPTAR y conceder la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA  al señor Agustin Fausto Hinojosa Muñoz . 
Indicándole que debe de cumplir las siguientes condiciones que estipula el Art 631 del COIP:
1.-Residir en un lugar o domicilio determinado, en  la  documentación adjunta esto  es  en  la  ciudad de Guayaquil.
2.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de garantías penitenciarias.
3.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo  Esto  es deberá seguir  laborando para  la  compañía  Claro.
4.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación de educación vial en la CTE por un lapso de 60 horas. 
5.- No Se dispone a que se cumpla con el pago de la  reparación a la  víctima  en  vista  de  que  ya  ha  sido  justificado en la  presente  causa. 
6.- Presentarse cada 15 días a esta unidad Judicial o ante  el Juez  de Garantías Penitenciarias. 
7.- No ser reincidente en otro nuevo delito o contravención de tránsito. 
8. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.
Con esta resolución los sujetos procesales quedan debidamente notificados, la misma se dará a conocer por escrito dentro de las casillas judiciales que hayan señalado oportunamente.  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. CARLOS CASTILLO TORRES.
SECRETARIO
 