UNIDAD JUDICIAL      NORTE   1 PENAL CON SEDE  EN EL CANTÓN  GUAYAQUIL  
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Proceso No.: 09285-2019-01556
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de julio del 2019
Hora: 15:00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. KLEBER RAIMUNDI LOPEZ VALENCIA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. STALIN NARANJO PINCAY
Casilla judicial: 3130
Víctima: 
Abogado:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: AGUSTÍN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ 
Procesado/s: 
Abogado Defensor: ABG. KEMIL VICENTE ARRIAGA LÓPEZ 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: ATM. Viejo Pérez  Gustavo Steven  Rosario  del Pilar Sandoval Barionuevo
Traductores:
Otros:
Juez.- Constata la presencia  de los sujetos  peocesales indispensables  para  la  Audiencia  y  concede la  palabra  a las  partes: 
FISCALÍA ABG.  STALIN NARANJO PINCAY.
Bajo lo preceptuado en el Art. 604 num. 2 del COIP no existen vicios de procedimiento ni requisito de procedibilidad que puedan afectar la validez de lo obrado en el expediente, tampoco cuestión prejudicial que tenga que absolverse en el desarrollo de primera parte de la audiencia y no habiendo escuchado por parte de la defensa  alguna refutación a ninguna violación a los derechos ciudadanos del r. Hinojosa, y dejando sentado que como fiscal se ha actuado de manera estricta con las normas del debido proceso pido a su autoridad se declare valido todo lo actuado, porque Usted es competente para hacerlo en este momento procesal.

Alegatos De Apertura del Fiscal:  Expongo la teoría del caso de conformidad con el Art.614 del COIP. El pasado 28 de mayo del 2019 a las 02.30 aproximadamente el Sr. Hinojosa conducía un automóvil de placas GRJ 540  año 2018  este vehículo circulaba en el momento del accidente en el sector de mucho lote 1  calle Manuel Gómez Lince, sentido este-oeste carril central, metros más adelante estaba el conductor Jalón Rodríguez Rubén Darío, manejando el vehículo automóvil  de placas GSU 8253, el día del accidente, el Sr, Hinojosa se encontraba bajo ingesta de alcohol y esto se lo llega a determinar porque al momento de practicar la respectiva prueba   de alcoholemia, por parte de la Dra. María Dolores Naranjo, el Sr. se negó  a practicarse la misma, la médico legista deja sentado que en la prueba psicosomática dio positivo, somnoliento,  aliento presentaba indicios de haber ingerido bebida alcohólica, de igual manera el conductor pierde el sentido de su capacidad de manejo, porque  su capacidad psicomotriz estaban afectadas e impactan el vehículo frontal del vehículo que conducía contra la parte posterior del vehículo conducido por el Sr. Balón y de la parte delantera el Sr. Hinojosa y la parte trasera del otro vehículo sufrió un fuerte impacto haciendo que el vehículo gire en U, se afecte la carrocería del mismo con un daño cifrado en $3.000 dólares, avalúo realizado por la Tnte. Rosario Sandoval, el Sr Agente Miguel Carpio Triviño, en esta caso no hubo lesionados, solo daños materiales, aun cuando el informe técnico investigativo   se deja sentado que el Sr. Hinojosa iba con un Sr. de apellidos Cherrez Parrales Christian, el cual resulto lastimado, pero no se le practico prueba de alcoholemia ni lesiones. Se demuestra la existencia material de la infracción por el delito de daños materiales, así como también de la responsabilidad del Sr. Hinojosa el dia de los hechos.
 
Pruebas: Como acuerdo probatorios están: 1.- Contenido íntegro del parte de accidente de tránsito 19642, narrado por el agente civil de transito  Diego Pérez Hurtado;  2.- Prueba de alcoholemia y psicosomática positiva y de alcohotest con una  determinación de negativa rotunda  Dra. María Dolores Naranjo, médico legista de la ATM practicada al Sr. Hinojosa  el mismo día del accidente; 3.-  Informe de avalúo de daños materiales del vehículo afectado marca  Chevrolet 1.6 modelo activo, propietaria Pizarra Tapia Jenny, con avaluo de tres mil dólares, lo avala con la firma la Tnte. Rosario Sandoval y el vigilante Miguel Ángel Triviño;4.-Informe de daños materiales del vehículo GSU 8053,que era conducido por el Sr. Hinojosa, Chevrolet Sail 1.5,año 2018,propiedad del mismo conductor, monto de $4.000; 5.- informe técnico investigativo del reconocimiento del lugar de los hechos  289 que determina la tipología como un choque por alcance participante 1 sr. Hinojosa Muñoz, vehículo GSU 8053;  participante 2 Rubén Darío Balón Rodríguez vehículo GRJ 0540,que muestra dinámica del accidente y la causa basal que declara que el alcance participante 1 sr. Hinojosa conduce sin precaución, imprudencia ante aproximación del participante 2, produciendo en ese vehículo  un cambio brusco de carril y afectación en su carrocería, aparte el participante 1 circulaba de manera paralela, no guardando la distancia  reglamentaria; propone como acuerdo probatorio lo que agente investigador Eder Ayala propone como causa basal.
En cuanto a los acuerdos reparatorios  debo dejar sentado que  dentro de la dos documentación, mediante documentos presentados en el despacho se determino que el vehículo del afectado constaba a nombre de Jenny Pizarro, ella hizo una transferencia de dominio con posterioridad al accidente, y este vehículo se lo vendió al Sr. Geovanny Álvarez, quien es el propietario actual, pero el Sr. Álvarez se le solicito que comparezca ante su autoridad para que reconozca el acuerdo, puesto que el avalúo es de $3.000 y el Sr. iba a aceptar $2.000,por tanto la fiscalía indica que si él llegaba a la audiencia ese monto la fiscalía se va a allanar, pero si no llega, la fiscalía va a dejar sentado que el valor va a ser de tres mil dólares  porque no hay nada que respalde lo contrario.
El Sr. Hinojosa entrega mil dólares al conductor y este Sr. jamás ha a aparecido ante fiscalía después de la audiencia, yo no lo conozco, consta el documento que firma el Sr. Jalón sin ningún tipo de derecho y recibe mil dólares, cómo sabemos que el Sr. Jalón entrego al propietario los mil dólares y efectivamente entregaron mil dólares al Sr. Álvarez que consta dentro del expediente. 

Alegato Final: Una vez que se  ha dejado sentado en esta audiencia Dr. Juez, fiscalía hace el siguiente análisis ya que existe responsabilidad en el delito de daños materiales con ingesta de alcohol, en cuanto a la existencia material de la infracción está debidamente respaldada con el informe de avalúo de daños materiales, que ha sido aceptado como acuerdo probatorio por parte de la defensa, el monto del avalúo se lo determino en tres mil dólares, al estar de acuerdo con el acuerdo probatorio con su contenido, esta aceptándose que ese es el daño material y que ese es el  valor que se tendría que pagar cono reparación integral de acuerdo con la expresión oral de la defensa; parte de accidente y que respalda que el hecho ocurrió en la madrugada el 28 de mayo de 2019 y que el conductor era el S. Hinojosa Muñoz Agustín; el contenido de prueba psicosomático, el cual denota positivo y en cuanto a la prueba de alcoholemia no se practicó y que la misma permite demostrar el estado en que se encontraba en el momento del hecho, en cuanto a la responsabilidad del accidente el Sr. investigador  Eder Aldaz  hace un análisis exhaustivo en su informe que al accidente se produce por que el conductor conducía sin precaución y prudencia, no manteniendo la distancia necesaria y termina impactando produciéndose el daño material. Fiscalía acusa al Sr. Hinojosa  En calidad de autor directo de conformidad con el Art.42 num.1literal a)  de lo especificado en el inciso 3 del Art 380, en virtud de que los daños materiales que por el monto supera los seis salarios básicos, el tipo penal se ajusta al inciso tercero en armonía al inciso quinto que determina el Art. 380  del COIP cuya pena es de 30 a 45 días, teniendo en consideración que ha habido voluntad por parte del Sr. Hinojosa, fiscalía va  a pedir treinta días de pena privativa de libertad, reducción de punto de acuerdo al inciso tercero ,multa de 4 salarios más el tercio que son 2050 aproximadamente, reparación integral se tome en cuenta los tres mil dólares, a fiscala le consta los mil dólares entregados al propietario, mas no lo mil dólares que se entregaron primero al conductor.

AB. KEMIL VICENTE ARRIAGA LÓPEZ,  DEFENSA TÉCNICA DEl PROCESADO SR. AGUSTÍN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ
Esta defensa no encuentra vicios de procedibilidad que puedan afectar la validez del proceso, motivo por el cual la defensa pide que se declare valido todo lo actuado.

Alegatos De Apertura: La exposición de fiscalía no la podemos refutar, esta  defensa en sentido de que se tome como atenuante, efectivamente  mi cliente estaba bebido, así lo refleja el examen psicosomático como lo expresa el fiscal, sin que se pueda establecer el volumen o grado de alcohol que tenía dentro de su cuerpo, motivo por el cual esta defensa le pide que tome en cuenta ese particular Sr. Juez, para el momento en que se establezca la sanción a favor de mi defendido. En cuanto a reparación de daños materiales, si bien es cierto no tenemos aquí al propietario del vehículo, tampoco es menos cierto que consta dentro del expediente fiscal un  acuerdo al que han llegado las partes  procesales, mi cliente ha respondido con un valor de $2.000, han hecho el último pago frente al Sr. fiscal, es lamentable que todavía o llegue el dueño del vehículo  para corroborar lo que estoy diciendo, por eso le pido que tome en cuenta lo expresado por esta defensa.

Pruebas: Toda vez que nos han hecho llegar los documentos  se acepta el acuerdo probatorio. 
Consta un acuerdo ante notaria con el Sr. Jalón  que era la persona que manejaba el momento del accidente, han llegado a un acuerdo, dándole mil dólares, consecuentemente dentro de la instrumentación de la comisión de transito consta como propietario la Sra.  Jenny Pizarro, lo que sea hecho con una carta  de compra venta a posteriori,  es justificar la transferencia en esa fecha, mi cliente se ha presentado con el presunto dueño ante fiscalía y ha consignado mil dólares más, hay un documento notariado. 

Alegato final: En virtud de que esta defensa  ha aceptado que ha estado engestado de alcohol y existe un examen psicosomático no hay razón  de ser. Aceptando la responsabilidad en este hecho.
En base a la fundamentación que ha dado al fiscalía y la presentación periódica que se dispuso, la defensa pide se tome en consideración que mi defendido no ha evadido la responsabilidad, debe tomarse como un atenuante el hecho de cubrir valores voluntariamente, recordando que el Sr. Jalón consta en el parte como conductor, no es un tercero que ha a aparecido, lamento que el que funge como dueño no esté aquí su señoría, porque sabemos que este señor tiene un patio de vehículos y ha hecho la venta al Sr. Jalón, por eso hace la presencia dentro de la fiscalía, porque no se le da la plata al Sr. Jalón, porque sencillamente todavía no le  termina de pagar el vehículo; quiero que teme en consideración que el hecho de haber cometido la infracción ,debemos tener la condición social, tomen cuenta ese particular, no se puede establecer el grado de alcohol.
Basado en el Art.630 del COIP se solicita la suspensión condicional de la pena


RESOLUCIÓN DEL JUEZ 
Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales que han intervenido en esta audiencia oral publica y contradictoria, de procedimiento directo, bajo los principios  de legalidad  conforme al Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador.  Primero: se declara la validez de todo lo actuado, pues no hay omisión solemnidad sustancial que pueda afectar la validez de este proceso; Segundo: La competencia se encuentra radicada en esta judicatura.  Tercero: en la flagrancia se dictaron medidas cautelares no privativas de libertad en contra del procesado y se convocó a la audiencia pública y contradictoria de esta audiencia de juzgamiento. en esta audiencia los alegatos de apertura se han expuesto, siendo un choque por alcance entre ,los vehículos conducidos por  Jalón Rodríguez Rubén Darío, automóvil  de placas GSU 8253  y por el Sr. Hinojosa conducía un automóvil de placas GRJ 540; las circunstancias ha sido narradas por fiscalía,  con la observación de que el conductor del vehículo de placas GRJ 540 el Sr. Hinojosa Muñoz, al momento de realizar el operativo de detención se detectó el aliento a licor, siendo trasladado  a la unidad judicial, donde se negó a la prueba de alcohotest, dentro de la prueba psicosomática se indica que se niega a realizar la prueba de alcohotest, prueba psicosomática da positivo, como se sabe la negativa rotunda se considera que esta persona se encuentra en el más alto grado de ebriedad, así lo determina el reglamento de la LOTTSV y el COIP, por esos motivo fiscalía ha acusado al ciudadano Hinojoza Muñoz Fausto con la tipificación señalada en el Art. 380 inciso 3 y 5 que hace relación  a daños materiales con ingesta de alcohol, para ello,  se llegaron a  acuerdos probatorios a defensa técnica ha aceptado en esta audiencia que se ha cometido el hecho, por ello fiscalía ha solicitado una pena mínima, en circunstancias de  colaborar con la justicia; se ha puesto en conocimiento el parte de accidente de tránsito que se lo tiene como acuerdo probatorios, pericas mecánicas, el reconocimiento de lugar de los hechos,  el informe técnico investigativo establece la causa basal del accidente el participante 1 conduce sin precauciona ante la presencia del móvil 2 y el participante 2 realiza un movimiento brusco de carril produciéndose el accidente; causa concurrente el grado de ingesta alcohólica. De esta manera se ha establecido la existencia material de la infracción  y la responsabilidad del Sr. Hinojosa, tal como lo señaalael455del COIP. Este juzgador con la convicción de haberse probado la materialidad del infracción y la responsabilidad del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA en nombre dl pueblo soberano del Ecuador y las leyes de la república declaro el estado de culpabilidad del Sr. Hinojoza Muñoz Agustín Fausto del delito de transito tipificado en el Art.380 inciso 3 y 5 del COIP, se toma en consideración la atenuante expresada por fiscalía, y como indica la ley la pena mínima de 30 días, reducción de 12 pnts. Multa de 4 salarios básicos aumentados en un tercio como indica la norma y se establece que se ha reparado integralmente el daño causado al vehículo del Sr. Alvares, quien ha recibido $2.000 y está satisfecho sin reclamo en lo posterior, en cuanto a la presentaciones que está haciendo el Sr. Hinojosa están cumplidas.
Siendo un derecho la suspensión condicional de la pena, se acoge el petitorio y se señalkara fecha día y hora para la realización  audiencia de suspensión condicional de la pena. Mientras se señala fecha día y hora el Sr. sentenciado Se presentara a partir del día de hoy en esta unidad judicial cada 15 días.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






ABG.  CARLOS CASTILLO TORRES 
SECRETARIO