Guayaquil, jueves 5 de septiembre del 2019, las 16h32, VISTOS: ANTECEDENTES.- Abogado KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, con la acción de personal No. 13763-DNTH-2015-SBS, otorgado por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En la ciudad de Guayaquil, Unidad Judicial Penal Norte 1, se realizó la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de los sujetos procesales teniendo como antecedente que el suscrito Juez, en razón del turno reglamentario de flagrancia realizado, le correspondió conocer el procedimiento directo iniciado  contra el ciudadano AGUSTIN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ, formulación de cargos hecha por el Fiscal de Turno, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 380 incisos 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta de autos, y para hacerlo se considera: 
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado  AGUSTIN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del cumplimiento del turno de flagrancia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico Integral Penal  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito. 
TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: AGUSTIN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ, C.C. 0920163029, ecuatoriano, mayor  de edad,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas.

CUARTO.-  FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- El Código Orgánico Integral Penal, tipifica el delito en su Art. 380 inciso tercero y quinto por ser el caso, que textualmente dispone: “Art. 380.- Daños materiales.-  “La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.” (…)Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.” Norma legal que tipifica la conducta del procesado. Siendo que el avalúo de daños materiales al patrimonio del vehículo afectado de placas GRJ-0540 con avalúo de $ 3.000,00 dólares americanos, y al existir constancia procesal de la NEGATIVA a practicarse la prueba de alcohotest, arrojando un resultado positivo a la prueba PSICOSOMATICA elaborada por el señor perito médico legista, es entonces innegable que el tipo penal culposo es el que corresponde a la conducta típica del procesado, por las circunstancias del accidente y los resultados.

QUINTO.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA  DEL HECHO PUNIBLE.- La presente causa se inicia Mediante Parte de Accidente de Tránsito 00019642 suscrito por el ATM 1262 GUSTAVO VIEJO PEREZ, en  donde se hace refiere de un accidente de Tránsito CHOQUE POR ALCANCE, con 1 persona  aprehendida, 2  vehículos  retenidos  y  daños  materiales  el  conductor  con  aliento  de alcohol, esto suscitado en la avenida Manuel Gómez Lince a la altura del almacén créditos económicos de la  ciudad de  Guayaquil, esto ocurrido el 28 de mayo del 2019 a la 02h30, en  las  circunstancias  en  que  el Sr. Hinojosa conducía un automóvil de placas GRJ 540  año 2018  este vehículo circulaba en el momento del accidente en el sector de mucho lote 1  calle Manuel Gómez Lince, sentido este-oeste carril central, metros más adelante estaba el conductor JALÓN RODRÍGUEZ RUBÉN DARÍO, MANEJANDO EL VEHÍCULO AUTOMÓVIL  DE PLACAS GSU 8253, el día del accidente, el Sr, Hinojosa se encontraba bajo ingesta de alcohol y esto se lo llega a determinar porque al momento de practicar la respectiva prueba   de alcoholemia, por parte de la Dra. María Dolores Naranjo, el Sr. se negó  a practicarse la misma, la médico legista deja sentado que en la prueba psicosomática dio positivo, somnoliento,  aliento presentaba indicios de haber ingerido bebida alcohólica, de igual manera el conductor pierde el sentido de su capacidad de manejo, porque  su capacidad psicomotriz estaban afectadas e impactan el vehículo frontal del vehículo que conducía contra la parte posterior del vehículo conducido por el Sr. Balón y de la parte delantera el Sr. Hinojosa y la parte trasera del otro vehículo sufrió un fuerte impacto haciendo que el vehículo gire en U, se afecte la carrocería del mismo con un daño cifrado en $3.000 dólares.

SEXTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- El sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda.  Para efectos de probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, con la presencia del procesado con su defensor KEMIL VOCENTE ARRIAGA, el  Fiscal de la causa Ab. STALIN NARANJO PINCAY, se ha actuado en audiencia lo siguiente: ALEGATOS DE APERTURA DEL FISCAL: Expongo la teoría del caso de conformidad con el Art.614 del COIP. El pasado 28 de mayo del 2019 a las 02.30 aproximadamente el Sr. Hinojosa conducía un automóvil de placas GRJ 540  año 2018  este vehículo circulaba en el momento del accidente en el sector de mucho lote 1  calle Manuel Gómez Lince, sentido este-oeste carril central, metros más adelante estaba el conductor Jalón Rodríguez Rubén Darío, manejando el vehículo automóvil  de placas GSU 8253, el día del accidente, el Sr, Hinojosa se encontraba bajo ingesta de alcohol y esto se lo llega a determinar porque al momento de practicar la respectiva prueba   de alcoholemia, por parte de la Dra. María Dolores Naranjo, el Sr. se negó  a practicarse la misma, la médico legista deja sentado que en la prueba psicosomática dio positivo, somnoliento,  aliento presentaba indicios de haber ingerido bebida alcohólica, de igual manera el conductor pierde el sentido de su capacidad de manejo, porque  su capacidad psicomotriz estaban afectadas e impactan el vehículo frontal del vehículo que conducía contra la parte posterior del vehículo conducido por el Sr. Balón y de la parte delantera el Sr. Hinojosa y la parte trasera del otro vehículo sufrió un fuerte impacto haciendo que el vehículo gire en U, se afecte la carrocería del mismo con un daño cifrado en $3.000 dólares, avalúo realizado por la Tnte. Rosario Sandoval, el Sr Agente Miguel Carpio Triviño, en esta caso no hubo lesionados, solo daños materiales, aun cuando el informe técnico investigativo   se deja sentado que el Sr. Hinojosa iba con un Sr. de apellidos Cherrez Parrales Christian, el cual resulto lastimado, pero no se le practico prueba de alcoholemia ni lesiones. Se demuestra la existencia material de la infracción por el delito de daños materiales, así como también de la responsabilidad del Sr. Hinojosa el día de los hechos.- PRUEBAS: Como acuerdo probatorios están: 1.- Contenido íntegro del parte de accidente de tránsito 19642, narrado por el agente civil de transito  Diego Pérez Hurtado;  2.- Prueba de alcoholemia y psicosomática positiva y de alcohotest con una  determinación de negativa rotunda  Dra. María Dolores Naranjo, médico legista de la ATM practicada al Sr. Hinojosa  el mismo día del accidente; 3.-  Informe de avalúo de daños materiales del vehículo afectado marca  Chevrolet 1.6 modelo activo, propietaria Pizarra Tapia Jenny, con avaluo de tres mil dólares, lo avala con la firma la Tnte. Rosario Sandoval y el vigilante Miguel Ángel Triviño;4.-Informe de daños materiales del vehículo GSU 8053,que era conducido por el Sr. Hinojosa, Chevrolet Sail 1.5,año 2018,propiedad del mismo conductor, monto de $4.000; 5.- informe técnico investigativo del reconocimiento del lugar de los hechos  289 que determina la tipología como un choque por alcance participante 1 sr. Hinojosa Muñoz, vehículo GSU 8053;  participante 2 Rubén Darío Balón Rodríguez vehículo GRJ 0540,que muestra dinámica del accidente y la causa basal que declara que el alcance participante 1 sr. Hinojosa conduce sin precaución, imprudencia ante aproximación del participante 2, produciendo en ese vehículo  un cambio brusco de carril y afectación en su carrocería, aparte el participante 1 circulaba de manera paralela, no guardando la distancia  reglamentaria; propone como acuerdo probatorio lo que agente investigador Eder Ayala propone como causa basal.- En cuanto a los acuerdos reparatorios  debo dejar sentado que  dentro de la dos documentación, mediante documentos presentados en el despacho se determinó que el vehículo del afectado constaba a nombre de Jenny Pizarro, ella hizo una transferencia de dominio con posterioridad al accidente, y este vehículo se lo vendió al Sr. Geovanny Álvarez, quien es el propietario actual, pero el Sr. Álvarez se le solicito que comparezca ante su autoridad para que reconozca el acuerdo, puesto que el avalúo es de $3.000 y el Sr. iba a aceptar $2.000,por tanto la fiscalía indica que si él llegaba a la audiencia ese monto la fiscalía se va a allanar, pero si no llega, la fiscalía va a dejar sentado que el valor va a ser de tres mil dólares  porque no hay nada que respalde lo contrario. El Sr. Hinojosa entrega mil dólares al conductor y este Sr. jamás ha  aparecido ante fiscalía después de la audiencia, yo no lo conozco, consta el documento que firma el Sr. Jalón sin ningún tipo de derecho y recibe mil dólares, cómo sabemos que el Sr. Jalón entrego al propietario los mil dólares y efectivamente entregaron mil dólares al Sr. Álvarez que consta dentro del expediente.- ALEGATO FINAL: Una vez que se  ha dejado sentado en esta audiencia Dr. Juez, fiscalía hace el siguiente análisis ya que existe responsabilidad en el delito de daños materiales con ingesta de alcohol, en cuanto a la existencia material de la infracción está debidamente respaldada con el informe de avalúo de daños materiales, que ha sido aceptado como acuerdo probatorio por parte de la defensa, el monto del avalúo se lo determino en tres mil dólares, al estar de acuerdo con el acuerdo probatorio con su contenido, está aceptándose que ese es el daño material y que ese es el  valor que se tendría que pagar cono reparación integral de acuerdo con la expresión oral de la defensa; parte de accidente y que respalda que el hecho ocurrió en la madrugada el 28 de mayo de 2019 y que el conductor era el S. Hinojosa Muñoz Agustín; el contenido de prueba psicosomático, el cual denota positivo y en cuanto a la prueba de alcoholemia no se practicó y que la misma permite demostrar el estado en que se encontraba en el momento del hecho, en cuanto a la responsabilidad del accidente el Sr. investigador  Eder Aldaz  hace un análisis exhaustivo en su informe que al accidente se produce por que el conductor conducía sin precaución y prudencia, no manteniendo la distancia necesaria y termina impactando produciéndose el daño material. Fiscalía acusa al Sr. Hinojosa  En calidad de autor directo de conformidad con el Art.42 num.1literal a)  de lo especificado en el inciso 3 del Art 380, en virtud de que los daños materiales que por el monto supera los seis salarios básicos, el tipo penal se ajusta al inciso tercero en armonía al inciso quinto que determina el Art. 380  del COIP cuya pena es de 30 a 45 días, teniendo en consideración que ha habido voluntad por parte del Sr. Hinojosa, fiscalía va  a pedir treinta días de pena privativa de libertad, reducción de punto de acuerdo al inciso tercero ,multa de 4 salarios más el tercio que son 2050 aproximadamente, reparación integral se tome en cuenta los tres mil dólares, a fiscala le consta los mil dólares entregados al propietario, mas no lo mil dólares que se entregaron primero al conductor. AB. KEMIL VICENTE ARRIAGA LÓPEZ,  DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO SR. AGUSTÍN FAUSTO HINOJOSA MUÑOZ. Esta defensa no encuentra vicios de procedibilidad que puedan afectar la validez del proceso, motivo por el cual la defensa pide que se declare valido todo lo actuado.- ALEGATOS DE APERTURA: La exposición de fiscalía no la podemos refutar, esta  defensa en sentido de que se tome como atenuante, efectivamente  mi cliente estaba bebido, así lo refleja el examen psicosomático como lo expresa el fiscal, sin que se pueda establecer el volumen o grado de alcohol que tenía dentro de su cuerpo, motivo por el cual esta defensa le pide que tome en cuenta ese particular Sr. Juez, para el momento en que se establezca la sanción a favor de mi defendido. En cuanto a reparación de daños materiales, si bien es cierto no tenemos aquí al propietario del vehículo, tampoco es menos cierto que consta dentro del expediente fiscal un  acuerdo al que han llegado las partes  procesales, mi cliente ha respondido con un valor de $2.000, han hecho el último pago frente al Sr. fiscal, es lamentable que todavía o llegue el dueño del vehículo  para corroborar lo que estoy diciendo, por eso le pido que tome en cuenta lo expresado por esta defensa. PRUEBAS: Toda vez que nos han hecho llegar los documentos,  se acepta el acuerdo probatorio propuesto por fiscalía.  Consta un acuerdo ante notaria con el Sr. Jalón  que era la persona que manejaba el momento del accidente, han llegado a un acuerdo, dándole mil dólares, consecuentemente dentro de la instrumentación de la comisión de tránsito consta como propietario la Sra.  Jenny Pizarro, lo que sea hecho con una carta  de compra venta a posteriori,  es justificar la transferencia en esa fecha, mi cliente se ha presentado con el presunto dueño ante fiscalía y ha consignado mil dólares más, hay un documento notariado.- ALEGATO FINAL: En virtud de que esta defensa  ha aceptado que ha estado engestado de alcohol y existe un examen psicosomático no hay razón  de ser. Aceptando la responsabilidad en este hecho. En base a la fundamentación que ha dado al fiscalía y la presentación periódica que se dispuso, la defensa pide se tome en consideración que mi defendido no ha evadido la responsabilidad, debe tomarse como un atenuante el hecho de cubrir valores voluntariamente, recordando que el Sr. Jalón consta en el parte como conductor, no es un tercero que ha  aparecido, lamento que el que funge como dueño no esté aquí su señoría, porque sabemos que este señor tiene un patio de vehículos y ha hecho la venta al Sr. Jalón, por eso hace la presencia dentro de la fiscalía, porque no se le da la plata al Sr. Jalón, porque sencillamente todavía no le  termina de pagar el vehículo; quiero que teme en consideración que el hecho de haber cometido la infracción ,debemos tener la condición social, tomen cuenta ese particular, no se puede establecer el grado de alcohol. Basado en el Art.630 del COIP se solicita la suspensión condicional de la pena.
CONSIDERACIONES: A) LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con el Informe Médico Legista de NEGATIVA prueba de alcohotest Y PSICOSOMATICA Positiva suscrita por DRA. MARIA DOLORES NARANJO; los informes técnicos de avalúo de daños materiales de bienes perteneciente al vehículo de placas GSU-8253 con un avalúo de $ 3.000.00 dólares, entendiéndose por tanto que existe el daño material.-  
B) LA RESPONSABILIDAD DE HINOJOSA MUÑOZ AGUSTIN FAUSTO.- Con el Informe Técnico Investigativo, realizado por el  agente investigador CBOS. EDER ALDAZ GAIBOR, perito de la OIAT, el mismo que considerando la dinámica del accidente, el parte de accidente y las versiones rendidas,   determina con certeza  la causa basal del accidente, siendo el acusado aquel al que se le atribuye la responsabilidad que corresponde a su inobservancia a las leyes de tránsito, a la falta del deber objetivo de cuidado en calidad de conductor, quien conduce en estado de embriaguez, siendo deber primordial de los conductores en el ejercicio de la conducción, como dispone el Art. 181 incisos segundo y  tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, “(…)Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades”; La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el Art. 182, determina que “Art. 182.- No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación. A igual control están obligados los usuarios de las vías cuando se hallen implicados en algún accidente de tránsito. (…)”; así mismo el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 464 numeral 5 establece: “Art. 464.- Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: (…) 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales. (…)”negrillas y subrayado me pertenecen; y entonces cabe la reflexión, la inobservancia de la ley de tránsito en el momento de la ingesta del alcohol fue una causa concurrente que coadyuvo y provocó el accidente de tránsito inobservando lo que dispone la Ley de Tránsito; además de que, como se ha referido circulaba en sentido contrario a la circulación convirtiéndose en un ente de peligro en la conducción, pues las circunstancias en las cuales se desarrolló el accidente de tránsito evidencian una violación al principio de confianza del que se dependen todos los usuarios viales para una óptima y segura conducción, considerando la hora del accidente y el contexto en el que se desenvolvió el hecho contribuyeron a la producción del mismo. Todos estos hechos corresponden a la desatención en la conducción del procesado, y la inobservancia de la ley  y el reglamento de la materia, lo que ocasionó el accidente, siendo por tanto el único responsable del hecho culposo de tránsito.

SEPTIMO.- Los daños materiales en el presente caso, superan los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, correspondiendo al tipo penal contenido den el Art. 380 del COIP, inciso tercero concordante con el inciso quinto. Siendo así entonces respecto de la materialidad de la infracción, esta se ha probado con los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales, que establecen la existencia de daños materiales producto del mismo, cumpliéndose entonces el primer presupuesto del tipo penal, esto es causar daños materiales cuyo monto de reparación es mayor de dos remuneraciones y excede las seis remuneraciones básicas. Respecto del segundo presupuesto del tipo penal esto es determinar “la persona que causa esos daños materiales”; que corresponde a la responsabilidad; así se tiene por probado con el testimonio del autor del Informe Técnico Investigativo, quién ha establecido que la causa basal del accidente, está atribuida a la intervención directa del procesado, por su inobservancia de la ley de tránsito, cuando incumplió su obligación del deber objetivo de cuidado. Así mismo a través del informe médico legista avalado con acuerdo probatorio en audiencia se verifico el estado de embriaguez en el que se encontraba el acusado, puesto que la negativa a la prueba  verifico esta realidad. Prueba del procesado.- La defensa no ha presentado prueba, se acogió a acuerdos probatorios con fiscalía.    

OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella dilucidación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 del COIP inciso primero concordante con el quinto, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”; incapacidad técnica que se traduciría en el hecho de conducir en estado de ebriedad, con una insolvencia de destreza para maniobrar y no causar el accidente. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía ha actuado, debe conceder la certeza plena a esta Jueza para que se acoja su acusación y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.-  Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; el Art. 371 del COIP determina que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos  culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, " (...) En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa.-

NOVENO.- FUNDAMENTACION DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL.- La responsabilidad civil es el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. En el estudio: “La Responsabilidad Civil y Las Costas Procesales, Apuntes de grado en Derecho, UNED, España”, encontramos que las obligaciones civiles ex delito nacen de los hechos que lo configuran el delito, en cuanto originadores de la restitución de la cosa, reparación del daño e indemnización de los perjuicios. La responsabilidad civil derivada del acto delictivo que compete al infractor o a determinada persona relacionada con el mismo, de indemnizar a la víctima del delito de los daños y perjuicios sufridos con ocasión del hecho punible. Corresponde por tanto al sistema penal en su calidad de reparador del orden jurídico perturbado por el delito establecer el derecho lesionado en todas las esferas y puntos a donde la violación llegó. El autor de la alteración, debe responder por dicha alteración ante el requerimiento de la víctima, sea de manera extrajudicial llegando a un acuerdo con ésta, que no corresponde a este caso; o, judicialmente ante la sociedad representada por esta jueza a quien le corresponde administrar justicia, esto porque de acuerdo al artículo 167 de la Constitución y del 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los Órganos de la Función Judicial.- III. Con fundamento en los Arts. 11, 47, 48, 75, 76, 77,78, 168, 169 de la Constitución y Arts. 115, 121,132 de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Arts. 270, 271 del Reglamento General de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de los principios de razonabilidad, jurisdicción y obligación de administrar justicia, este Juzgado, así como la doctrina que afirma que: “(…) el pronunciamiento de los jueces no es la simple subsunción de los presupuestos hipotéticos, generales y abstractos de la norma jurídica al caso específico en relación con los hechos reales, particulares y concretos, sino la construcción de un sistema de interpretación del ordenamiento jurídico en su conjunto…y no únicamente a actividades mecánicas meramente exegéticas…los jueces tienen que convertirse en monitores de la ley (…) aplicándola no por ser tal sino atendiendo a sus fines, propósitos y principios (…)” (“La Creación del Derecho por los Jueces en el Ecuador”, Dr. Pablo Vaca Acosta en: “Jurisprudencia Ecuatoriana, CNJ, Quito, 2011, páginas 89 y 91”).-  

DECIMO: RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas; y, acogiendo la intervención del señor representante de la Fiscalía General del Estado, en la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, sin ser necesario más consideraciones que las expresadas, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial de Tránsito y debidamente motivada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del señor HINOJOSA MUÑOZ AGUSTIN FAUSTO, en calidad de autor y responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 inciso tercero concordante con el quinto del Código Orgánico Integral Penal; debiendo responder por ello, en tal virtud dictándose SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, se le impone la sanción de: 1.- TREINTA (30) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, los mismos que deberán ser devengados en un Centro de Privación de Libertad.- 2.- MULTA DE DOS (2) REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL AUMENTADAS EN UN TERCIO, multa que de conformidad con lo que dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem, deberá pagar inmediatamente de ejecutoriada esta sentencia en la ATM; 3.- La REDUCCION DE DOCE (12) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, para cuyo objeto se ordena notificar a la Agencia Nacional de Tránsito y Agencia Municipal de Tránsito, para que proceda al registro de la reducción de puntos en la licencia de conducir del sentenciado y para la efectiva recaudación de la multa impuesta.- 4.- En cuanto a la reparación integral se allegara al acuerdo que han acordado los sujetos procesales mismo que es puesto en conocimiento de esta judicatura y corresponde al pago como reparación integral a la víctima de la suma de $ 2.000,00 dólares.- SUPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- En este estado interviene la defensa del procesado y solicita que por haberse dictado una pena privativa de libertad, de conformidad con el art. 630 del COIP se aplique la suspensión condicional de la pena haciendo conocer que en audiencia presentará la documentación necesaria para justificar  esta solicitud.  Convocada la audiencia para el día 29 de agosto del 2019 a las 10H30, se instaló la misma y se  expuso: Abogado defensor: KEMIL VICENTE ARREAGA LOPEZ.- En base al Art 77 de la Constitución de la República del Ecuador Comparezco a esta audiencia en calidad de defensor privado del señor Agustín Fusto Hinojosa  Muñoz,  habiendo cumplido lo que establece el Art 630 del COIP esto es haber pedido oportunamente el beneficio de Suspensión Condicional de la Pena, motivo por el cual señor Juez en su decisión judicial manifestada en audiencia del señor Agustín Fausto Hinojosa Muñoz,  fue sentenciado por el delito establecido en el Art 380  inciso 1 y 5  del COIP mas el agravante de alcohol, motivo por el cual su autoridad impuso la pena privativa de libertad de 30 días,  motivo por el cual se cumple con  el primer requisito que solicita el Art  630, con los documentos extraídos del sistema satje  y del ministerio del interior que  reposa  en  el proceso,  se puede identificar que con cedula 0920163029 con nombre Agustín Fausto Hinojosa Muñoz que no posee antecedentes penales. Con respecto al No.3 del Art 630 del COIP tengo que manifestar que mi defendido no es una persona que represente un peligro para la sociedad. Además constan documentos de certificaciones de 3  personas que refieren conocer al señor sentenciado, como  una  persona de bien. Respecto al numeral 4 el presente delito es de materia culposa ya que se trata de un accidente de tránsito, con daños materiales, además mi defendido hace constar mediante copia de la escritura pública que mantiene su domicilio ubicado en la  Ciudadela  Ferroviaria solar 8 Mz. 9 en  donde es propietario  con  su familia , Además constan una certificación de trabajo de la Compañía Claro la cual Trabaja, se adjunta copia de las  aportaciones  del  IESS  es  así se puede justificar su actividad lícita y personal, documentos del seguro social donde consta que se encuentra bajo relación de dependencia y que está afiliado al mismo desde hace varios años desde  el  2012. Señor Juez la ley determina un plazo para cumplir con las reparaciones integrales para o cual debo de manifestar que se ha cumplido con la totalidad del pago de la cantidad acordada con  el  afectado el  cual  ya fue  reparado en  su  totalidad de lo manifestado por su autoridad. Por lo que señor Juez en irrestricto respeto a la ley se ha cumplido con todas las condiciones para que se otorgue el beneficio solicitado.- PRONUNCIAMIENTO DEL FISCAL FRENTE AL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA del señor Sentenciado.- en cuanto a los requisitos establecidos  en el Art 630 del COIP la pena impuesta en el presente caso fue de 30 días de pena privativa de libertad lo cual no excede de los 5 años para concederse la Suspensión Condicional de la Pena por lo cual estaba debidamente cumplido el No.1 del Art 630 del COIP  En cuanto al No. 2 de que el señor sentenciado no tenga causa penal pendiente para lo cual debo manifestar que su sentencia fue suscrita y notificada por  su Autoridad, para lo cual el abogado de la defensa ha presentado dos documentos por un lado el certificado de antecedentes penales bajado de la página del Ministerio del Interior en el que no se refleja antecedentes penales del señor sentenciado y no el certificado del sistema Satje, por lo  cual  pido  que  a través  de  secretaria  se  verifique  en  el  sistema  Satje lo  cual  es constatado por el secretario en la que aparece el señor sentenciado denotando que no tiene causa penal pendiente no ha sido sujeto de sanción penal más que la que nos ocupa en este momento. En cuanto a los antecedentes personales se presentan 3 certificados emitidos por distintas personas entre ellas la Sra. Sonia del Pilar Orrala Sigcho, María Graciela  Contreras  y Sheila Vanesa Chalen Vélez,  quienes refieren los antecedentes personales del señor Agustín Fausto Hinojosa Muñoz quien acredita que es una persona honesta, seria y honrada para lo cual esta fiscalía no tiene nada que objetar con respecto a la documentación presentada. En cuanto al arraigo laboral se presenta documentación del seguro social en el que se hace contar que es un afiliado con relación de dependencia, aparte de ello hay  el  certificado de Trabajo de la Compañía Claro cuyo certificado hace llegar en esta  audiencia. Además consta dentro de la documentación aportada un certificado de la compañía CLARO en donde se indica que el señor Agustín Fausto Hinojosa Muñoz se registra como Trabajador. Consta Arraigo domiciliario. En cuanto a las presentaciones periódicas no voy a objetar señor juez ya que consta como última presentación. En cuanto a los pagos se ha constatado el pago de $2000 como  reparación,  la cual ha manifestado que se ha cumplido a cabalidad con lo ordenado por su autoridad, en cuanto al No. 4 del Art 630 el presente caso sustanciado es por un accidente de tránsito por lo tanto se encuadra a este Numeral, dado estas consideraciones esta fiscalía no se opone al otorgamiento del beneficio de Suspensión Condicional de la Pena ya que se han cumplido los requisitos excepto con la reparación integral al menor de edad.  Solicito se instruya al señor sentenciado con  60 horas  de educación vial.- RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El Art. 619 del COIP, expresa que el juzgador emitirá su Decisión judicial en forma oral al final  de la audiencia de juicio, en cumplimiento a esta disposición expresaré mi decisión: Escuchadas las partes dentro de esta audiencia, se han respetado los principios establecidos en la norma constitucional, se ha dado paso a la oralidad, inmediación y contradicción en la misma. De la información presentada por la Abogada del sentenciado se puede colegir que el sentenciado cumple con las condiciones establecidas en el Art. 630 del COIP, numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, a la cual la Fiscalía no se ha opuesto a la suspensión condicional de la pena y que la víctima se encuentra satisfecha con la reparación integral de los daños materiales, de tal manera este Juzgador acoge favorablemente el petitorio de la defensa el mismo que pide la suspensión condicional de la pena, quedando entonces de acuerdo al Art. 631 del COIP que se cumplan las siguientes condiciones: 1.- Residir en el lugar o domicilio determinado dentro de la declaración juramentada. 2. Seguir ejerciendo su trabajo el cual lo ha demostrado con los certificados otorgados por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, 3.- Asistir a un programa educativo y de seguridad vial y trabajo comunitario en la ATM por el lapso de 60 horas. 4.- A partir de la notificación de la sentencia deberá el sentenciado presentarse en esta Unidad Judicial Penal Norte 1, cada 15 días hasta que cumpla todas las condiciones ordenadas en la presente audiencia. 5.- No ser reincidente en este tipo de infracciones. 6. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. En caso de incumplir una de las condiciones ordenadas este Juez ordenará o remitirá a un Juez de Garantías Penitenciarias para que se dé cumplimento a lo ordenado en sentencia esto es la privación de libertad por 30 días.- En cumplimiento de las normas contenidas en los Artículos 666 al 671 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo relacionado a la ejecución y control del tiempo de las condenas, son competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, por lo cual se ordena que esta causa sea remitida a uno de los referidos Jueces de la ciudad de Guayaquil, a fin de que proceda dentro de sus atribuciones al conocimiento de esta causa en fase de ejecución.- Se levantan las medidas cautelares dictadas en la presente causa dentro de la formulación de cargos.- Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia Nacional de Tránsito y a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los efectos legales pertinentes.- Por Secretaría dese la baja de este proceso, de los archivos y registros de esta Unidad Judicial.- LÉASE. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 