VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación, que oportunamente dedujera los procesados JHASMANI ORLANDO ASTAIZA CORDOBA, CARLOS QUILUMBA CALDERON Y JONATHAN QUILUMBA YELA, respecto a la sentencia dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-  Cumpliendo con lo dispuesto con la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, el día 25 de Febrero del 2015, a las 13H30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en donde la Sala conoció y resolvió los recursos de apelación interpuestos, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Patricio Jaramillo Mejía, (extracto de la exposición), en representación del recurrente JHASMANI ORLANDO ASTAIZA CORDOBA, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): “La Fiscalía debió cumplir con lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con el Art. 25 del Código Procedimiento Penal, con el objeto de establecer la materialidad de la infracción y quienes intervinieron. Solicita una sentencia en aplicación al principio de favorabilidad de acuerdo al Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador. Solicita se revise y enmiendo el error cometido por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, solicita se aplique el tercio de la pena. Adjunta todos los certificados de los Tribunales Penales donde consta que no tiene causa pendiente mi defendido”. Intervención del Ab. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): “Se demostró durante toda la investigación y en su respectiva sentencia la materialidad de la inflación y la participación del procesado en dicho delito. Solicito se confirme la sentencia”. CUARTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta sala para resolver considera: A) La parte recurrente ha manifestado que a su defendido, se le impuso un pena desproporcionada por parte del Primer Tribunal Penal y solicita, que por estar en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, solicita la aplicación del principio de Favorabilidad; B) De la revisión del proceso consta, que está demostrada la materialidad de la infracción, 1) Con el testimonio rendido, en la etapa de juicio por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien suscribió el Informe Pericial Químico No. 2314, y manifestó “Al laboratorio de criminalística llego una substancia blanca tomada de la tres fundas plásticas transparente correspondientes a los imputados: Carlos Benito Quilumba Calderón, Jhonatan Mauricio Quilumba Yela y Jhasmany Orlando Astaiza Córdoba, a la primera muestra de color blanco se le aplico las técnicas PIPH, dieron positivo para Cocaína, lo que se confirmó a través de la cromatografía en capa delgada, determinando que esta muestra corresponde a un Clorhidrato de cocaína; las muestras 2 y 3 aplicadas así mismo las técnicas de PIPH, dieron positivo para heroína, lo que se confirmó con cromatografía de capa delgada. Lo que determino de que se trataba de un clorhidrato de heroína, concluyendo de la siguiente manera: Que la muestra No.- 1 analizada contiene Clorhidrato de cocaína, en tanto que las muestras 2 y 3, analizadas contienen clorhidrato de heroína; 2) Por el Informe del Sargento Darling Ortiz Ulloa, que realizó en Informe del Verificación, Pesaje y Toma Muestras, de fecha 21 de Julio del 2013, en la que manifiesta lo siguiente: ”Me toco recibir la evidencia dentro del caso 1043 del 2013, que hacia relación a la detención de los ciudadanos Carlos Benito Quilumba Calderón, Jhonatan Mauricio Quilumba Yela y Jhasmany Orlando Astaiza Córdoba, donde el Cabo Primero Franklin Wladimir Abril Zhuma, ingresa a la bodega 57 paquetes tipo ladrillo recubiertos con cinta de embalajes. Los mismos que tenían una sustancia que luego de realizar la prueba de campo, dio positivo para cocaína, además 280 capsulas de forma cilíndricas cubiertas de latex, que contenían en su interior una sustancia color marrón, que luego de realizada la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína; 57 paquetes que pesados uno a uno dio un peso total de 65.060, gramos de cocaína, y las 280 capsulas de forma cilíndricas incluida su envoltura, con un peso de 3.115 gramos.  C) En cuanto a la responsabilidad penal de los acusados se encuentra comprobada de la siguiente manera: 1) Con el testimonio del Subteniente  de Policía Reinaldo David Guamani Silva, Agente Aprehensor quien manifestó lo siguiente: “Encontrándome realizando una verificación por cuanto se recibió una llamada telefónica por parte de un ciudadano de acento costeño, quién manifestó ser morador de la Cooperativa 12 de Mayo, ubicada en el sector de la isla Trinitaria, esto queda al sur de la ciudad de Guayaquil, y que por temor a represalias no se quería identificar; lo que nos manifestó que está cansado de ver como varios sujetos frecuentan una vivienda de una planta de color blanco con filo de color plomo, ventana y fachada con apliques y dura techo color rojo, patio pequeño ubicado en la parte frontal de la vivienda, donde existe una palmera y cerramiento metálico de color negro, también una puerta de acceso de metal, y otra del garaje donde con frecuencia ingresan personas extrañas en diferentes vehículos, de los cuales descargan bultos y cartones conteniendo presumiblemente droga o repuestos, así mismo, indico que estos sujetos también utilizan una vivienda de dos plantas de hormigón armado color blanco, ventanas de vidrios polarizado y aluminio, con balcón, terraza y verjas metálicas color blanco, y que ambos inmuebles se encuentran ubicados entre las calles Vicente Arnulfo Rosero Palacios y Sgto. Ernesto Araldo Vaca Bonilla, así mismo el denunciante lo que solicitaba de manera urgente la presencia policial en el sector, ya que probablemente se trataba de una banda de roba carros o narcotraficantes de acuerdo a las circunstancias que él había presenciad; por lo que se realizó la verificación y un equipo de campo avanzo hasta la Cooperativa 12 de Mayo , hasta los inmuebles descritos en la denuncia donde se puedo constatar la existencia de los inmuebles anotados, de igual manera se pudo constatar que el inmueble 1 de una sola planta como el inmueble 2 de dos plantas, antes descritos, se encontraban a poca distancia uno del otro, ubicados en la misma avenida, de igual manera al momento en que se estaba  realizando la verificación se observó movimiento extraños, así como también se observó circular a los vehículos tipo Jeep, marca Ford, modelo Explorer, color verde, de placas PWS-0134 y al vehículo Jeep, marca Ford modelo Explorer, color blanco, placas PXK-583, los mismo que el equipo de verificación pido observar realizaban maniobras evasivas por el sector para posterior proceder a ingresar de forma apresurada al garaje del inmueble 1 de una planta el cual era objeto de una denuncia, momentos después se observa salir del inmueble 1, al señor Jhasmany Astaiza, se dirige hasta la casa de dos plantas de hormigón armado color blanco, con filos amarillos, balcón terraza y verjas metálicas, que igualmente fue verificado de la denuncia, permaneciendo varios minutos para luego retornar al inmueble diagonal, donde se puede notar una actitud sospechosa al garaje de la casa de una planta, momento en el cual los agentes aprehensores procedieron a comunicar de inmediato al señor Fiscal de Turno, esto es al señor Leónidas Lema Muñoz, quien se trasladó al lugar y bajo la dirección del señor Fiscal se dispuso que se realice el control de los vehículos y personas que estaban saliendo del garaje del inmueble, se procedió a realizar la revisión del vehículo tipo Jeep marca Ford, modelo Explorer, color verde de placas PWS-0134, que era conducido por el Señor Jhonatan Quilumba Yela, y en el otro vehículo tipo Jeep, marca Ford, modelo Explorer, color blanco, con placas PXK-583, se encontraba a bordo los señores Jhasmany Orlando Astaiza Córdova y Carlos Benito Quilumba Calderón, se hizo el registro respectivo del inmueble No.- 1, concretamente en el garaje donde se pudo encontrar tres sacos de yute, de color blanco conteniendo en su interior 57 paquetes, tipos ladrillo, cubiertos con cinta de embalaje, color café, los mismo que contenían en su interior una sustancia de color blanquecina, además al interior de este garaje se encontró varios vehículos más entre los cuales estaba el vehículo tipo camioneta, marca Ford, modelo F-150, color rojo de placas GRY-5718, también el vehículo tipo Jeep, marca Toyota, modelo Land Cruiser, color plata, de placas GJC-0246, también un vehículo tipo Motocicletas, marca Honda, modelo 350 cc, color azul de placas HR562M, esto fue lo que se encontró al momento de hacer el registro de este garaje; igualmente al realizar el registro de los vehículos se encontró caletas al interior de los Ford Explorer; ante estas circunstancias el Dr. Leónidas Lema, Fiscal, dispuso realizar el allanamiento al que se le había visto ingresar al señor Astaiza Córdoba minutos antes, de igual manera era el inmueble descrito en la denuncia del ciudadano de este sector, por lo que se procedió a ingresar a este inmueble donde se encontró una funda plástica conteniendo en su interior 280 capsulas de forma cilíndrica, cubiertas de latex, que contenían en su interior una sustancia color marrón; estas fueron las circunstancias de los hechos por lo que el señor Fiscal Dr. Leónidas Lema dispuso la detención, aprehensión de los vehículos al igual que los inmuebles y el traslado de los señores hasta la Jefatura; cabe indicar también que a los 57 paquetes se les realizó al igual que a los 280 cápsulas encontradas en el otro inmueble se les realizó el acta de verificación y pesaje, obteniendo como resultado en los 57 paquetes, 65.060 gramos de clorhidrato de cocaína, mientras que en las 280 capsulas un peso aproximado de 3.115 gramos de heroína; según como consta en el acta de verificación y pesaje”. En el informe N° 1 se hace constar que en los 3 sacos de yute se encontraron los 57 paquetes; las dos camionetas Ford Explorer empezaron a circular por el sector y un tanto la forma de conducción tratando de evadir o viendo que no haya nadie observando para de un momento inesperado de forma inmediata abrir el garaje e ingresar los dos vehículos, al momento de ingresar no se pudo ver quienes estaban manejando pero al momento de salir del garaje el conductor de la Ford Explorer color verde era el señor Quilumba Yela, mientras que en la otra Ford Explorer color blanca estaban los dos señores: Quilumba Calderón y Astaiza Córdoba; el señor Jhasmany Astaiza fue el que abrió el garaje para que ingresen los vehículos posterior se le vio salir del garaje del inmueble número 1 y caminar al inmueble número 2, donde permaneció unos minutos y luego salir para regresar de forma nerviosa, mirando a su alrededor a retornar; que las 280 cápsulas de heroína se las encontró en el interior del inmueble número 2, que queda diagonal al inmueble número 1, ahí se encontró en el tercer piso detrás de una parrilla, en una funda plástica; dentro del inmueble 2 también se le encontró a una señora con problemas médicos; el señor Jhasmany Astaiza estaba en el Ford Explorer color blanco de placas PXK-583, junto con el señor Quilumba Calderón; que el señor Jhasmany inicialmente estuvo en el interior de la bodega donde permanece unos minutos y posterior sale y se dirige caminando al inmueble del frente detallado como número 2 en el Parte, permanece unos momentos y luego ingresa y otra vez retorna al anterior garaje. Ante el contra examen de la defensa de los procesados: Carlos Benito Quilumba Calderón y Jhonatan Mauricio Quilumba Yela manifestó: Que en el momento en que se observó a los vehículos que merodeaban el sector antes de ingresar al garaje y la actitud del señor Jhasmany, se comunicó al Fiscal quien dispuso el control tanto de los vehículos como de los participantes, por lo que se procedió y se hicieron los respectivos registros de los vehículos, del garaje número 1 en donde se encontró los 57 paquetes tipo ladrillo; al registrar los vehículos que se utilizaban se pudo determinar que tenían caletas que en ese momento estaban vacías, por lo cual el señor Fiscal frente a lo descubierto, dispone el allanamiento del otro inmueble y la detención de los que se encontraban ahí; dentro del inmueble número 1 estaban: una motocicleta, un Land Cruiser, y una camioneta Ford F-150 color rojo; en la camioneta luego de hacer la explotación del sitio se hizo una revisión más específica de cada uno de los vehículos encontrados al interior del garaje, también se encontró 40 paquetes más de similares características de los 57 paquetes encontrados anteriormente, los que estaban encaletados en el interior de la camioneta Ford F-150, color rojo, placas GRY-5718; que no recuerda de quien eran los vehículos; que solo las dos Ford Explorer fueron las que llegaron e ingresaron y los otros vehículos la camioneta Ford, el Land Cruiser y la motocicleta ya estaban al interior del inmueble; que después de que ingresaron los dos vehículos Ford Explorer al garaje número 1, la persona que abre la puerta es el señor Jhasmany, quien también ingresa y permanece unos minutos dentro del garaje, luego sale y camina al otro inmueble número 2, donde también ingresa y permanece unos minutos, para retornar al anterior inmueble; que no sabe a quien corresponda la propiedad de los inmuebles designados como 1 y 2. Ante el contra examen de la defensa del procesado Jhasmany Orlando Astaiza Córdoba: que al tener conocimiento de la denuncia se les comunica mediante un parte al equipo de campo para que se encargue de realizar la verificación; que al recibir la disposición se trasladaron a establecer la existencia de los inmuebles ya que se señalaban dos domicilios uno de una planta y otro de otra planta desde donde se estaban cometiendo los hechos ilícitos; que al encontrar los paquetes y las capsulas se procedió a las detenciones, pero no puede determinar la propiedad de los inmuebles, pues eso le corresponde a otro equipo de investigación. Que en la Ford 150 se encontró los cuarenta paquetes más de droga pero esa verificación la realizó otro equipo de explotación de cada vehículo, que sabe que fue en el cajón. Ante aclaración solicitada por el Tribunal manifestó: Que en los vehículos se encontró las caletas que son recamaras, compartimientos o cajones escondidos, que no se los ve a simple vista, adaptados en los vehículos para que obviamente no se descubra su contenido; que para lograr ubicarlos es necesario remover los asientos; que las caletas se encontraron en las dos Ford Explorer y en la Ford F-150; que a los señores Carlos Benito Quilumba Calderón y Jhonatan Mauricio Quilumba Yela, se los detuvo al momento en que salían del garaje del inmueble número 1, cuando se les realizó el control, cada uno de ellos en una Ford Explorer distinta. Que el parte lo suscribió en conjunto con el Cabo de Policía Abril. 2) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Franklin Vladimir Abril Zhuna, Agente Aprehensor, en lo principal expuso: Que todo inicia con una llamada telefónica de una persona que por temor a represalias no quiso identificarse, quien manifiesta que en la Isla Trinitaria, Cooperativa 12 de Mayo, existe un inmueble y se les dio las características, donde no se sabe si hay vehículos robados o expedían droga, por lo que se hizo las verificaciones y en un momento observaron circular a dos vehículos que luego ingresaron al inmueble señalado; que el señor Jhasmany Astaiza salió y se dirige hasta la casa de dos plantas permaneciendo varios minutos, donde incluso se apareció al balcón y se lo observó sin camiseta, para luego retornar al inmueble por lo que procedieron a comunicar de inmediato al señor Fiscal de Turno, al Dr. Leonidas Lema, donde con la presencia y disposición de él se procedió a realizar la revisión de los vehículos y personas que salgan; salió el vehículo tipo Jeep, marca Ford, modelo Explorer, color verde de placas PWS-0134, conducido por el señor Mauricio Jhonatan Quilumba Yela, y en el otro vehículo tipo Jeep, marca Ford, modelo Explorer, color blanco de placas PXK-583, se encontraban a bordo los señores Jhasmany Orlando Astaiza Cordoba y Carlos Benito Quilumba Calderon, se hizo el registro respectivo del inmueble de una planta y pudieron encontrar tres sacos de yute, con 57 paquetes, con un peso aproximado de 65.060 gramos; que al interior de este inmueble también se encontró una Ford F-150, un Jeep color plata, Land Cruiser, y una Motocicleta, marca Honda, color azul; viendo estos antecedentes el señor Fiscal dispuso que se ingrese también al otro inmueble, al que entraba el señor Astaiza, donde se encontró 280 capsulas de forma cilíndrica, cubiertas de latex, con un peso de 3.115 gramos de heroína, todo lo cual se pudo determinar luego de las pruebas de campo y con el personal de criminalística que hizo el levantamiento de evidencias y el personal de antinarcóticos que se hizo cargo de las evidencias y de los inmuebles; que al inmueble de una planta ingresaron las dos Ford Explorer como referencia esta casa tiene una palmera y ahí fue que encontraron los tres sacos de yute con los 57 paquetes; que las Ford tenían caletas, que son lugares acoplados en el vehículo con el fin de acomodar la droga y evadir los controles policiales; Quilumba Yela Jhonathan conducía el Ford verde de placas PWS-0134 y Carlos Quilumba Calderón y Jhasmany Astaiza  en el otro vehículo, los recuerda porque como repite en el balcón salió el señor Astaiza sin camiseta quien después bajo e ingresó al inmueble número 1 donde se encontró las 280 cápsulas. Ante el contra examen de la defensa de los procesados: Carlos Benito Quilumba Calderón y Jhonatan Mauricio Quilumba Yela manifestó: que bajo la disposición del señor Fiscal quien autorizó el registro de vehículos y personas que salgan o se movilicen del referido inmueble, por lo que los dos únicos vehículos fueron las dos Ford Explorer, y el inmueble donde registraron y encontraron los tres sacos de Yute en su interior con 57 paquetes, que luego de las pruebas preliminares de campo dio positivo para clorhidrato de cocaína; que la detención de sus defendidos fue cuando ellos iban saliendo, por lo que no puede precisar una distancia exacta; que apenas se produjo la detención se hizo un registro de los vehículos, pero en ocasiones las caletas son muy difíciles de detectar, por lo que después cuando se hizo la explotación de los vehículos se pudo encontrar los 40 paquetes más dentro de la Ford F-150, color rojo; que después se pudo determinar que el total de paquetes era de 97 y 280 capsulas de heroína; que no sabe quiénes eran los dueños de los inmuebles ni de los vehículos; que si sabe que dentro de un inmueble se encontraron las 280 capsulas de heroína; que a quien se le vio ingresar a ese inmueble fue a la ciudadano Astaiza; los señores Quilumba Yela y Quilumba Calderon salieron del inmueble de una planta donde se encontraron los tres sacos de yute y donde posteriormente también se encontró los 40 paquetes en la Ford 150 encaletados; que en ese momento no pudo ponerse a registrar los vehículos, pero posteriormente se pudo llegar a las caletas, para ello fue necesaria la explotación del vehículo donde se verificó incluso si el vehículo había sido utilizado para el transporte; que como repite los vehículos en los cuales se transportaban sus defendidos salían del inmueble 1 donde se encontraron los sacos; ellos se encontraban en el interior del inmueble antes de ser detenidos y eran los únicos que se encontraban en el interior del inmueble de una planta; que eran varios agentes los que intervinieron pues no podía estar en todos los lugares y fueron otros agentes los que hicieron los inventarios de los bienes que existían. Ante el contra examen de la defensa del procesado Jhasmany Orlando Astaiza Córdoba: Que no puede dar un metraje exacto o distancia desde la puerta de la casa, pero que era al momento en que iban saliendo, sería un metro; que si les vio llegar a los señores y hasta el tiempo que los detuvieron habría transcurrido una hora, no recuerda exactamente; el Ford verde de placas PWS-0134 era conducido por Jhonatan Mauricio Quilumba Yela y en el otro vehículo tipo Jeep, marca Ford, modelo Explorer, color blanco de placas PXK-583, se encontraban a bordo los señores Jhasmany Orlando Astaiza Cordoba y Carlos Benito Quilumba Calderón; que en los inmuebles permanecieron realizando sus trabajos entre 6 o 7 horas; que no pudieron determinar quiénes eran los propietarios de los inmuebles; que posteriormente se determinó la existencia de las caletas; que recuerda que eran en la parte de atrás del Jeep y en la parte de atrás de la Ford 150. 3) Testimonio de CARLOS BENITO QUILUMBA CALDERÓN: “Yo hago mi versión libre y voluntaria, vengo trabajando desde el año 2009 como ya manifesté en la empresa de condimentos, de lunes a viernes y sábado y domingo he tenido siempre descanso; una semana antes del 20 de Julio, yo acostumbro siempre el fin de semana salir a jugar deporte, salí y me encontré con un señor llamado Pablo Salguero, a quien lo conocí tiempos atrás cuando salía hacer deporte los fines de semana, y él mencionaba conversando que era comerciante, yo también le conversé en la forma que trabajaba, como yo salía cada fin de semana, ocho días antes del 20 de Julio se encontró y me preguntaba conversando de que estaba haciendo le dije pues aquí; por lo que me preguntó si le podía acompañar a la ciudad de Guayaquil a dejar una camioneta, entonces yo le dije que yo no, pues de lunes a viernes yo trabajo y los fines de semana descanso; le dije que por qué no se iba él mismo, me dijo no por cuanto eran dos camionetas y no tenía quien le condujera la una y la otra la conducía él mismo, que pagaba cien dólares solo por conducir las camionetas y regresábamos; es verdad doctora; bueno cien dólares, yo tengo deudas en el banco, créditos como en las investigaciones la Fiscalía debe haberme investigado; yo tengo deudas en las empresas de consumos masivos, entonces cien dólares a mí me ayudan económicamente, como me dijo que solo iban a dejar, es verdad yo le acepté, pero me dijo que no era para ese día sino para la próxima semana, sábado que es 20 de julio, para venir acá a Guayaquil, la verdad es que yo le dije si doctora, le acepté, ahí me dijo pero que teníamos que madrugar que las camionetas estaban en la ciudad de Ibarra; que teníamos que salir aproximadamente a las cuatro de la mañana, para estar a las 7 acá en Ibarra, así fue que madrugué el día Sábado y nos encontramos en el Terminal Quitumbe de la ciudad de Quito, y salimos a esa hora a Ibarra, llegamos a las 7 aproximadamente de la mañana donde nos bajamos del vehículo y se tomó un taxi y me condujo a un garaje, luego en el garaje el señor ingresó fue a hablar con el señor del garaje y las camionetas estaban para el fondo estacionadas, para lo cual me entregó las llaves de una camioneta blanca, chequeé aceite, la revisé, prendí el carro y me dijo que continuemos que yo vaya adelante y él atrás, continuamos el viaje rumbo a Guayaquil, más o menos a las 11 de la mañana, en Aloag, donde venden las ashushas, ingresé a la bomba de gasolina a cargar gasolina, él paso adelante, luego cargué yo, mientras yo tanqueaba el carro, él se estacionó adelante y luego salió y me estacioné al lado de él y me dijo que él no podía continuar que tenía problemas de calamidad doméstica, si yo podía verle algún amigo, quien le pudiera conducir el otro vehículo, yo le dije que no que no tenía a nadie, que no podía darle un chofer, de tanta insistencia del señor que decía que era una calamidad doméstica, que no podía, que él me pagaba los mismos cien dólares de la persona que vaya, doctora yo tengo un hijo que aquí está presente que se llama Mauricio Quilumba Yela, que hace una semana él había salido de una clínica de rehabilitación y estaba en la casa, es verdad que yo lo llamé y le dije que estaba haciendo y me dijo que nada que iba a salir a ver jugar deporte, le mencioné que si quería acompañarme a Guayaquil a dejar una camioneta y le pagaba cien dólares, me dijo papi bueno, entonces le dije mire estoy en Aloag véngase ahorita y así fue, entonces yo al señor le respondí le dije, mire sabe que yo tengo a mi hijo es él el que bien, bueno mucho mejor entonces que así sea, mientras tanto él escribía en una hoja en el capot del vehículo, no sabía de qué se trataba, después me dijo mire esa es una dirección para que se sepa como usted va a llegar al lugar mencionado, un croquis y una dirección, y así fue, él ya se fue a su casa, yo le esperé a mi hijo, llegó él, le di la camioneta la que este señor Pablo Salguero venía conduciendo, yo seguí adelante, él atrás y continuamos con rumbo a la ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las ocho de la noche más o menos, yo al entrar a Guayaquil preguntaba la dirección que me dio este señor Pablo Salguero, a varias personas y así de esa manera fui llegando a una dirección por donde era un TIA y ahí me recibiría un señor; que al frente me estacionara y es verdad fue así que yo llegué a ese lugar cuando un joven al cual yo nunca antes lo había conocido, hoy lo conozco por estar procesados en este caso, sé cómo se llama, más yo no conozco de ellos, jamás yo nunca he tratado ni por teléfono, ni en persona de ninguna naturaleza, el señor me condujo al garaje, porque yo no conocía abrió el garaje, al ingresar al garaje tuve una llamada al teléfono, lo cual había sido este señor Pablo Salguero preguntándome donde estaba, yo le dije estoy entrando al garaje, me dijo que bueno, al mismo tiempo me pedio de favor de que le diera entregando una mercadería, yo le dije yo no he traído ninguna mercadería, si los carros están vacíos, ni la una ni la otra tienen nada atrás en el baúl; me dijo no, es que yo llevo una mercadería, entonces comenzamos a alegar ahí cuando mi hijo me dijo que pasa papá, le dije mijo nada, porque la verdad me molesté mucho de la insistencia del señor, con una agresividad, me dijo que tengo que hacerlo porque si no lo hacía tendría problemas, entonces me dijo que en la gaveta había una llave y desarmadores y que tenía que abrir la parte posterior de atrás del asiento, tanto de la una como de la otra camioneta y que tenía que entregar esa mercadería y me apagó el celular; la verdad doctora, de noche, con mi hijo, en el lugar en el que nos encontrábamos en Guayaquil, se escucha de tantas cosas, me puse a pensar y dije serán repuestos usados, serán celulares, pero en mi mente no se me ocurría que eran alcaloides; es verdad en la gaveta habían unas llaves, unos desarmadores como él me dijo por teléfono, luego le volví a llamar y me apagó el teléfono ya no me contestó, por lo que como estaba con mi hijo me puse a desbaratar, saqué unos cuatro tornillos, es verdad salió una tapa y estaba un saquillo, saque el saquillo y es verdad que habían unos ladrillos y vino mi hijo y le dije que pasa mijo, yo estaba enfurecido le mandé hacía un lado y saqué esas cosas tanto de la una como de la otra; aproximadamente me demoré entres unos 15 a 20 minutos exagerado, yo le dejé en el suelo vino el joven y me dijo dónde está la mercadería yo le dije ahí está, me dijo déjela ahí; salimos y como yo no conozco Guayaquil, primera vez que estoy aquí, y las camionetas, yo tenía que dejarlas en un garaje, porque la misión mía no era regresar las camionetas sino dejarlas en un garaje, entonces le dije al señor si me hacía el favor de dejarme afuera para yo buscar un garaje; es verdad que los señores Policías mencionan a un metro, la camioneta tiene más o menos tres metros de largo; es verdad que a unos cien metros yo vire un obstáculo frente a las camionetas, bueno yo no sabía de lo que se trata obstaculizando el tráfico supuestamente, cuando al momento fuimos interceptados por la Policía Nacional, y privados de la libertad; doctora yo no conozco a nadie si soy dueño de ningún vehículo, no soy dueño ni de bienes, no tengo el conocimiento de saber lo que venía, yo soy el responsable de haberlo traído a mi hijo, él no conoce ni al señor Pablo Salguero, pues fui yo quien lo conoció por estar en unas canchas de deporte, yo soy el responsable de mi hijo Jhonatan Mauricio Quilumba Yela por haberlo traído; porque yo actué de esa manera, sin pleno conocimiento de la verdad; doctora yo soy una persona pobre, yo ni siquiera tengo bienes, ni un vehículo que siquiera valga cinco mil dólares para decir para movilizarme al mercado, ni bienes raíces a la edad que tengo, lo que me he dedicado es trabajar y del trabajo he podido educar a mis hijos y sacarlos adelante; si me he puesto a trabajar en esa empresa, lo que demuestro con certificados, es con crédito al Banco, que ustedes como el señor Fiscal han de estar en las investigaciones que tengo deudas por pagar, eso es lo que yo tengo y lo he visto como suficiente en la empresa donde yo he estado trabajando Condimentos Don Héctor, que vengo trabajando por varios años atrás; yo señora Presidenta, señor Fiscal, señores del jurado, la verdad me duele mucho de que tal vez se me quiera dañar una libertad, donde estoy privado de la libertad, soy una persona enferma, soy cardiaco vascular, soy hipertenso, soy operado del intestino, y la verdad es que yo soy cristiano y creo en la justicia que son ustedes y que la justicia si es justa, les pido de corazón que hagan una justicia justa, como ciudadano se los pido de corazón a cada uno de ustedes; yo soy el responsable de mi hijo Jhonatan Mauricio Quilumba Yela, por haberlo traído pero en la forma ya mencionada, él en ningún momento ha tenido ni el conocimiento de nada con el señor Pablo Salguero, ni haberlo conocido, ni conozco a nadie de quienes serán los dueños de los bienes o vehículos, ni de los vehículos que vine conduciendo, porque en el transcurso del camino en ninguna parte nos ha parado la Policía para decir que tal vez yo haya tomado la matrícula o por haberla tocado me haya designado a mirar los nombres a quien pertenecía, por cuanto también carezco del conocimiento de los nombres o dueños de esas camionetas las Ford Explorer, peor los carros mencionados dentro del garaje o viviendas de ninguna naturaleza. Ante el contra examen de Fiscalía manifestó: Que en esta ciudad solo se contactó con un joven que nunca había conocido, que hoy lo conoce y sabe cómo se llama por estar procesados en este caso, que es el señor Astaiza y que nunca antes lo había visto ni había tenido ningún contacto personal ni telefónico; que llegó a contactarse por medio del croquis de la dirección que le proporcionó el señor Pablo Salguero, quien le dijo donde debía llegar y donde estacionarse; que Guayaquil no conoce pero en el croquis decía por la perimetral avanza hasta el TIA y que me estacionara ahí al frente y que le esperaría el señor del garaje, pero no le dio características, por lo que cuando se estacionó, el señor le preguntó usted es el señor de las camionetas, naturalmente venía a dejar camionetas por lo que el señor le dirigió al garaje, cuando llegaron se bajó y le dijo dónde está la mercadería, le dijo déjela en el suelo y ahí se la dejó; luego salieron porque debía salir a buscar un garaje y entonces el señor salió conduciendo para llevarles hasta la principal porque no conocía y como repite luego de unos ochenta metros del garaje tuvieron obstáculos en la parte de afuera del garaje por lo que no pudieron continuar y había sido la Policía Nacional; que Pablo Salguero es un señor que cada fin de semana luego de salir de su trabajo, cuando iba a ver en las canchas de deporte, entonces uno siempre se hace amigos y ahí tuvo la oportunidad de conocer a esta persona, esto desde hace tres meses; que como no le ofrecía nada ilegal, pues como es chofer profesional y vive de eso, si viene alguien y le dice necesito un chofer profesional, entonces cree que no necesita de mucho tiempo para prestarle sus servicios; que le parece absurdo que deba conocerle mucho tiempo para prestar sus servicios; que el señor Salguero se contactó con él, pues era con él con quien se reunía los fines de semana para conversar; que su hijo nunca lo ha conocido; que fue él quien lo contrató a su hijo y lo llamó a Aloag, que este señor ya se fue dejándole la dirección y su hijo vino después de una hora aproximadamente, por lo que continuaron cuando él ya se había ido; que su hijo jamás lo ha conocido, ni siquiera ha pasado al lado, por lo que repite que él es el responsable de haberlo traído pero de esa manera como ya ha manifestado anteriormente. Ante el contra examen de la defensa del procesado Jhasmany Orlando Astaiza Córdoba: Que nunca ha conocido al señor Jhasmany Orlando Astaiza Córdoba anteriormente, que lo conoció el 20 de Julio del 2013 y en adelante por estar dentro de este proceso; pero que a pesar de ello están distanciados incluso en el centro de detención pues él señor Astaiza está en mínima y él en máxima seguridad; que no conoce a Líder Camilo Astaiza, quien se le presenta en una fotocopia; que al único que conoce es al señor Pablo Salguero quien le entregó las camionetas y de quien puede dar el nombre y apellido y de su hijo por ser el responsable del mismo; del resto no ha recibido llamadas ni nada. El Abogado Defensor explica que la fotocopia que se le presentó es del padre del procesado Astaiza Córdoba. 4) Testimonio al señor JHONATAN MAURICIO QUILUMBA YELA: “Pidiéndole ante todo al señor para decir la verdad, soy un ciudadano cristiano, vengo saliendo de un sistema clínico, pidiéndole una oportunidad más a mi vida, a mi familia, porque quizás caí enredado en una enfermedad adictiva, yo me encontraba  pocos días de haber salido de un centro de rehabilitación de alcohólicos, drogadictos, que fue muy duro, pero el sistema resistí, regresé a mi familia con la esperanza de seguir trabajando, luchar por mis hijos y por mi hogar, recuperar lo que la droga se me había llevado, el día 20 de Julio del 2013, en horas de la mañana salí a hacer deporte, cuando recibí una llamada de mi señor padre a eso de las 11 de la mañana, me dijo que estaba haciendo, le dije en este momento nada, me estoy yendo a la cancha; me dijo mira mijo si tú quieres acompáñame a Guayaquil a dejar una camioneta, yo obedeciendo a mi padre, porque yo sé que no me va a poner en ningún riesgo ni nada peligroso, le dije ah bueno, entonces donde estas o recógeme, no mijo me dice estoy en Aloag, ven que estoy donde venden ashushas en la bomba, a ya entonces espérame que yo me voy, ya mijo me dice; me regresé a la casa cogí una chompa y un bolsito con el que me iba a hacer deporte, cogí un bus en el terminal de Quitumbe, me fui hasta Aloag donde le encontré a mi papá, obviamente le encontré a él en una camioneta blanca y me dijo mijo hay que ir a dejar una camioneta en Guayaquil, pero yo pensaba que era de subirme al lado de él, pero me dijo no tienes que llevar esa camioneta, ah bueno le dije, aduciendo que no me va a poner en riesgo alguno; porque es mi padre obviamente no; cogí me subí a la camioneta él se iba adelante y yo lo seguía atrás, seguimos el camino hasta llegar a la ciudad de Guayaquil, a lo que llegamos a la ciudad de Guayaquil para mí se me hizo raro porque mi papá se paraba en varias ocasiones, me imagino que preguntaba algo, porque se paraba y preguntaba a la gente que estaba por ahí parada y la gente le señalaba con el dedo, me imagino que estaba preguntando alguna dirección, cuando llegamos a algún punto que no conozco, llegamos y se estacionó, no sé qué pasó, de ahí vi que se vio con un joven, tomó contacto verbal y fuimos a un garaje, nos llevó el señor al garaje, metimos los carros, le dije papi ya, me dice espérate mijo, le timbraron al teléfono y miraba que discutía y discutía, no sé qué pasaría, yo estaba en el carro esperando que mi papá dijera bueno vamos; me bajé y le dije papi que pasa por qué discutes, me dijo ten la bondad hazte para allá y punto, no quiero desquitarme contigo, pero carajo que pasa, dime la verdad que sucede; hazte para allá; había un cuartito en ese garaje, métete para allá y hazte a un lado y punto; entonces yo normalmente dije bueno yo no voy a discutir con mi padre, me hice a un lado, yo no sé qué hizo, cuando salió, vino el señor le dijeron ahí está nada más, le dijeron que toca llevarse las camionetas; le dije papi cómo, coge la camioneta, yo obviamente no voy a discutir con mi padre, actué de la manera, cogí la camioneta, salieron ellos, cuando a la altura del garaje, a unos 80 o 100 metros, se le cruzó un vehículo y yo me asusté, que pasó, casi se chocan, yo cuando estaba tras de ellos, salieron los señores armados, dije que pasó, cuando obviamente también me apuntaron, me tiraron al piso, me maltrataron, yo no sé por qué, no sabía en ese momento, señores que pasa, cállate tírate al piso; yo soy un muchacho que vine aduciendo a una obediencia a mi padre, vine no sabiendo a que venía y no sé hasta ahora si se me acusa de algo; yo busqué un cambio, yo me di duro con las drogas, yo ya no quiero más drogas, y hoy que estoy preso pido disculpas a mi mujer y a mis hijos que no los veo casi un año; estoy preso privado de la libertad, son seis meses que he tenido que aguantar mal tratos por un vicio que yo tuve que maltrátame; y como va a ser posible de ponerme yo a jugar con algo que ya me hizo daño, yo vomitaba sangre cuando consumía, hoy me encuentro privado de mi libertad por algo que no he hecho, yo no conozco a nadie ni quienes serán; lo único que yo vine es por obediencia a mi padre, por esa razón le pido a Dios, que me ayude y me de él que decida y me ponga en manos de ustedes que yo no tengo nada que ver en este problema, yo quise darme una oportunidad pidiendo a mi madre y tengo yo estado clínico; he venido a probar la cárcel dura donde me han ofrecido droga y he dicho no, porque vuelvo y repito soy cristiano, acaté la palabra del señor y estoy en la palabra, luchando por sobrevivir este problema  duro. Ante las preguntas de su Defensor manifestó: “A mí me detuvieron detrás del vehículo en el que iba mi padre; que sería de 60 a 80 metros, de la casa de donde nosotros supuestamente salimos del garaje”. “Mi padre me dijo que me iban a pagar cien dólares por traer la camioneta acá”. Ante el contra examen de la defensa del procesado Jhasmany Orlando Astaiza Córdoba, manifestó: “Nunca he tenido ningún contacto con el señor Jhasmany Astaiza, hoy lo conozco por estar en esta situación y en este problema, más nunca lo he visto antes”. “No sé quién es Líder Astaiza”. Ante aclaración solicitada por el Tribunal manifestó: Que vino conduciendo la Ford Explorer verde, que cuando se acercó a su padre él venía en una blanca, eran los dos vehículos; que no le enseñaron documentos, pero su papá le dijo que la matrícula estaba en él apoya brazos que ahí le había dicho el señor que estaba la matrícula; que en ningún momento ayudó a abrir la caleta, pues su padre le dijo que se hiciera a un lado, tenía rabia porque no sabía qué pasaba. 5) Testimonio del procesado JHASMANY ORLANDO ASTAIZA CÓRDOBA, quien expone: “Acerca de mi privación de libertad la noche del 20 de julio, me encontraba en la casa de mi madre cuando Jorge Ruíz pasó por mi casa pidiéndome de favor que le alquilara el garaje por un lapso de 48 horas para guardar una mercadería de ropa, yo acepté alquilárselo, aprovechando la ausencia de mi madre que estaba fuera de la ciudad, por el alquiler del garaje me ofreció pagar doscientos dólares; ese día mismo en horas de la tarde, tipo tres de la tarde, paso y me dijo que le alquilara el garaje y cargaba una funda blanca y como ya había aceptado alquilarle el garaje, me la dio y me dijo que en horas de la noche que el pasara a verificar la mercadería, que le devolviera la funda, como anticipo por el alquiler del garaje me dio cien dólares, que en horas de la noche que pasara a revisar la mercadería que le devolviera la funda, por lo que me quedé ahí a esperar, cuando en horas de la noche llegaron dos personas conduciendo las camionetas, les abrí el garaje y los deje ahí, me fui a la casa y como a los diez o quince minutos, entré abrí el garaje nuevamente, les pregunté sobre la mercadería dijeron ahí está, les dije ah bueno; uno de ellos me dijo que por favor que como no conocían la ciudad que por favor les dirigiera a la venida principal y es por ese motivo que me encuentran conduciendo uno de esos vehículos digiriéndoles a la avenida principal, y a nosotros nos interceptaron a 80 o 100 metros del garaje; soy una persona que jamás ha tenido conflictos con la ley, nunca he estado en problemas de ninguna naturaleza, le brinde la amistad a un mal amigo que me ha pagado mal, por haber confiado en él”. Ante el contra examen de Fiscalía manifestó: Que el señor que lo contrató se llama Jorge Ruíz, que no sabe otros nombres pues así lo conoce y es ecuatoriano; que nunca antes ha estado involucrado en un caso de estos. Ante aclaración solicitada por el Tribunal manifestó: Que Jorge Ruíz le dijo que en horas de la noche llegarían dos camionetas a descargar la mercadería de ropa, llegaron los dos vehículos, les abrió el garaje entraron y del garaje se pasó a la casa y luego fue a ver y cuando les preguntó de la mercadería estaban unos sacos; les abrió el garaje y como le dijeron que no conocían Guayaquil, le pidieron que les dirigiera a la avenida Principal, entonces cogió el un vehículo y por eso le cogió la Policía; que nunca vio las caletas ni ayudó a abrirlas ni en nada; que les abrió el garaje y los dejó ahí por eso no vio nada; antes de que lleguen las camionetas estuvo esperando porque Jorge le dijo que en horas de la noche llegaban los carros, entonces estaba en la casa; que la casa donde estaba era de dos pisos y al frente hay un garaje grande con una casa de una planta que también es de su mamá; que deja en claro que su mamá no estaba en la ciudad y que abusivamente dispuso del garaje; que el Toyota es de su propiedad y la camioneta es de su mamá. SEXTO: ANALISIS DE LA SALA: Con los antecedentes expuestos, esta Sala, observa que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el Artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad de los acusados. Las pruebas presentadas por la Fiscalía merecen credibilidad conforme lo ordenado en el Artículo 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, siempre y cuando se observen las Garantías Básicas Constitucionales contenidas en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. La Sala considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal, del procesado en delito investigado, ya que se ha comprobado mediantes las pruebas aportadas el nexo causal tal como lo establece el Art. 88. En el grado de Cómplice COMPLICIDAD: A diferencia del instigador, el cómplice si participa activamente en la realización del hecho punible, a diferencia del autor, el primero no tiene del dominio del hecho, por eso se dice con corrección, que la complicidad es una participación accesoria y dependiente del hecho del autor, por lo que no puede dar lugar a una tipificación penal independiente.- Es cómplice quien dolosamente haya prestado ayuda a otro para la comisión dolosa de un hecho adquirido, de ahí, que en la complicidad rija el principio de accesoriedad limitada, pues éste responde penalmente sólo si la conducta realizada por el autor es constitutiva de un injusto penal, sin interesar el juicio de imputación individual del autor.- El cómplice favorece al autor, mediante la contribución de determinados actos de colaboración, tendientes a permitir la realización típica, un aporte que para ser punible, debe ser objetivamente verificable, no basta pues el apoyo psíquico, que podría sostenerse en un Derecho penal del ánimo.- Favorecer significa prestar una colaboración causal para la comisión de un hecho principal, luego en los delitos de resultado también una colaboración para el resultado.- La complicidad importa la prestación de una colaboración que pueda o no resultar indispensable para la perfección delictiva, pero aun siendo imprescindible no supone el dominio del hecho; por tales motivos, la distinción entre codelincuencia y complicidad, parta del momento del iter criminis, donde se efectúa materialmente el aporte, en tal virtud, para ser coautor, el aporte debe materializarse necesariamente en la etapa ejecutiva del delito (…) quien no aporta una contribución tan importante en el estado de preparación, será siempre cómplice, él no puede tener dominio sobre la acción típica, pues no está en su realización: la ejecución misma elimina su dominio, porque el hecho ya ha salido de sus manos previamente.- El cómplice le presta al autor un mecanismo, un dispositivo, un arma, un instrumento, una lleve, planos o proporciona ciertos datos de relevancia, medios apropiados para que el autor pueda realizar el hecho delictivo en cuestión. En consecuencia, el cómplice ayuda y auxilia al autor para que este pueda finalmente cometer el delito.- Por otro lado, la complicidad solo resulta punible a título de dolo.- Tal como lo establece el Código Orgánico Integral Penal Art. 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor”. SEPTIMO CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- El Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168 No.6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Sobre sus principios, la Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." Así mismo el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial indica: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…Los procesos se sustanciarán con la intervención directa de las juezas y jueces que conozcan de la causa. Se propenderá a reunir la actividad procesal en la menor cantidad posible de actos, para lograr la concentración que contribuya a la celeridad del proceso”; y el articulo 5 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la justicia, evitando asila arbitrariedad. OCTAVO RESOLUCION JUDICIAL: En el caso concreto, se observa que, la Fiscalía como titular de la acción penal publica es quien lleva la investigación preprocesal y procesal penal de manera exclusiva, conforme al art. 195 de la Constitución, de conformidad al principio dispositivo, recopilo la evidencia necesaria, realizándola correcta investigación, y aporto las pruebas en la audiencia de juzgamiento para sustentar su acusación de complicidad al señor JHASMANI ORLANDO ASTAIZA CORDOBA, de lo que el tribunal a-quo, pudo determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Sin embargo, al determinar el grado de participación, se extralimita y rebasa su posición imparcial, como demanda el principio referido, sentenciándolo como autor, empeorando o yendo más allá de lo que pidió y acuso a nombre del estado la Fiscalía, lo cual resulta regresar al sistema inquisitivo, porque el juez no puede decidir o resolver un conflicto sometido a su conocimiento con una valoración excedida de lo que hayan expuesto, argumentado y solicitado las partes en la audiencia. Tanto es así, que en la audiencia de Apelación, la Fiscalía sostuvo nuevamente que su acusación es de cómplice para el recurrente, es decir, no existe punto controvertido en la impugnación ya que las partes están de acuerdo en que esta es la correcta calificación jurídica, tornándose un gasto necesario de recursos para el sistema judicial, que fiscalía y procesado acudan al tribunal de alzada a solicitar que se revise la decisión del a quo, por ser contraria a sus posiciones. Por lo considerado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por voto de mayoría ACEPTA parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reformando la sentencia venida en grado y se declara CULPABLE a JHASMANI ORLANDO ASTAIZA CORDOBA en el grado de COMPLICE,  del delito que tipificada y reprime el Artículo 220 numeral 1, literal D), del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena privativa de 4 AÑOS Y MULTA DE CUARENTA SALARIOS BASICO UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; con relación a la consulta, se la absuelve en el mismo sentido en que se resolvió el recurso de apelación. Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguiente. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.