PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS 
JUICIO Nº  083-2011
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO 
VISTOS: El Juez de garantías Penales del Guayas, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de SANTIAGO HILARIO PINELA ESPINOZA,  en calidad de autor del delito que tipifica los Art. 512 Y 513, del Código Penal.  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO.- EXPOSICION INCIAL DEL FISCAL: FISCAL.- Gracias señor presidente, señores Jueces. Mi identificación previa para el acusado y su defensa. Soy el Doctor Luis Centeno Guerrero, Fiscal de lo Penal del Guayas, pertenezco a la Unidad de Audiencias y actuó con esta diligencia debidamente autorizado por el señor Fiscal Provincial del Guayas, Dr. Antonio Gagliardo Loor y por el Consejo Nacional de la Judicatura. Es así señores jueces que la fiscalía en su debida oportunidad receptó una denuncia que deduce el abogado José Luis López Ferrín, representante legal del Centro de Protección de Derechos, Hilando mi sueños, el mismo que manifestó: Que la adolescente Carmen Espinoza Jiménez, quien actualmente tiene 16 años venía siendo abusada sexualmente desde que tenía 12 años por su padrastro el señor SANTIAGO HILARIO PINELA ESPINOZA, acusado presente en esta sala. Además por su hermano por parte de madre quien le dicen Jimmy, motivo por el cual dicha adolescente se encontraba atravesando una crisis emocional severa, ha recurrido a sus parientes para que le brinden la ayuda necesaria, ya que de parte de su señora madre no tiene protección, es decir la víctima estaba completamente desamparado. Motivo por el cual este Centro de Protección de Derechos, Hilando mis sueños, acantonado en el Cantón Salitre, Provincia del Guayas, se vieren avocados y obligados hacerlo conocer a la fiscalía. Posteriormente de receptada la denuncia, el fiscal actuante procedió a disponer se practique el examen médico ginecológico respectivo, el mismo que obra de autos y dentro de las pruebas de cargo que presentará la fiscalía lo anunciaré. Nos encontramos frente a un delito sexual execrable porque generalmente como ustedes lo conocen siempre en la sociedad, los primeros violentadores son las personas que por su condición de familiares o personas de las cuales las víctimas son dependientes son los primeros abusadores. Además esta niña conforme lo demostraré en la etapa de prueba, no solo venía siendo abusada sexualmente, por sus familiares íntimos, su padrastro, quien hacía caso omiso de las quejas de la niña era su madre, no le creía y que se le atribuía siendo su propia madre cierto grado de responsabilidad, hasta aquí la teoría del caso.-SEGUNDO.-EXPOSICION INCIAL DE LA DEFENSA: PRESIDENTE.- Señor abogado defensor del procesado, exponga su teoría.- AB. DEFENSOR.- Buenos días señores jueces, señor fiscal, señorita secretaria, señor acusado. Como teoría del caso me permito indicar que mi defendido el día de su aprehensión, 07 de mayo, se prestaba a realizar las votaciones en su cantón cuando fue aprehendido sin conocer si quiera que existía una orden de prisión en su contra, acusado de un delito sexual denunciado por el Director del Centro Hilando sus sueños, quien indica que ha llegado a su conocimiento haber sido abusada sexualmente la menor Carmen Jiménez Espinoza, en ese entonces que manifiesta que se ha venido dando desde los 12 años. Cabe recalcar que dentro de esta denuncia no especifica tiempo, ni límite exacto para poder mi cliente haberse defendido de dicha situación. También ha manifestado la supuesta víctima que fue cuando tenía 12 años, en su versión no indica fecha, ni circunstancias para determinar que mi defendido fuera iniciar una defensa acorde. Esta situación se viene dando de una manera irregular, ya que se realiza desde el día que se presenta la denuncia en la Fiscalía, solicitan un acogimiento familiar, que recae en la Jueza del Cantón Daule de la Niñez y la Adolescencia, cosa que de una manera no clara notifican y llega a conocimiento apenas el día 16 de abril a las 16h22 y ahí inmediatamente hay un acogimiento familiar a favor de la menor Carmen Jiménez Espinoza en el Juzgado de la Niñez, todo esto como lo probaré fue fraguado y con el ánimo de causarle daño a mi defendido, quien es totalmente inocente.- TERCERO.- MEDIOS DE PROBATORIOS DE LA FISCALIA: PRESIDENTE.- La segunda parte del mismo Art. 286, dispone que las partes procesales soliciten los medios probatorios que van a exhibir en esta audiencia.- FISCAL.- Solicito que disponga y recepte los testimonios de la Dra. Rochy Mariuxi Delgado Guerrero, del Policía Nacional Fausto Armando Cepa Pacheco, de la psicóloga Vanesa Cecilia Hernández Lozano y del señor Luis Fernando Yalao Barzola, eso en cuanto a las pruebas testimoniales que la fiscalía presenta. En relación a la prueba documental solicito que se tenga la denuncia que deduce el Ab. José Luis López Ferrín, representante legal del Centro de Protección y Derechos, Hilando mis sueños, el informe psicológico preliminar suscrito por la psicóloga clínica Vanesa Hernández Lozano, el informe médico legal suscrito por la Dra. Rochy Delgado Guerrero, el acta de la audiencia oral de dictamen fiscal y el acta practicada ante la Ab. Luisa de Lourdes Celi Loaiza, Juez Temporal de Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales, en relación a la presentación del dictamen. De igual manera solicito que se tenga como prueba de cargo dos cartas suscritas por la víctima, un informe social suscrito por la trabajadora social del Centro de Protección de Derechos Hilando mis sueños, Jackeline Briones Mosquera, y solicito su autorización y me permita conservar dichos documentos que presentaré en secretaria hasta que llegue el momento del debate.- PRESIDENTE.- Que pase la DOCTORA ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO.- FISCAL.- Le solicito que le diga a este Tribunal desde hace cuántos años ejerce la profesión de médico?.- R.- 10 años.- FISCAL.- Cómo médico legista para qué institución presta sus labores?.- R.- Para la Policía Judicial, Policía Nacional.- FISCAL.- Quizás sea difícil determinar qué cantidad de experticias ha realizado, quisiera que me diga una cantidad aproximada?.- R.- Si quiera este año voy haciendo de 60 a 70, ginecológicos nada más.- FISCAL.- Y el año anterior?.- R.- Aproximadamente unas 35, este año ha sido casi el doble.- FISCAL.- Le solicito que le diga a los señores jueces, si esta es su firma y rúbrica y la reconoce como tal?.- R.- Si es mi firma.- FISCAL.- Este es un documento que dice Protocolo de Delitos Sexuales y al haber reconocido su firma, diga si este documento es de su autoría?.- R.- Si es de mi autoría.- FISCAL.- Podría indicar a quién le practicó dicho examen y cuál fue el resultado del mismo?.- R.- A la señorita Espinoza Jiménez Carmen Beatríz, el 16 de abril del 2010 a las 15h10, tenía 16 años en ese tiempo. La reconocida me refiere que al encontrarse en la casa del padrastro, ella le hacía que ingiera algo por lo que este abusa bajo la fuerza de ella y ella indica que por más que gritaba no se levantaba su mamá y el procede abusar sexualmente ella. Eso pasó aproximadamente hace una semana me indicó.- AB. DEFENSOR.- Usted ha manifestado aquí que la menor Carmen Jiménez Espinoza, le había indicado que fue hace qué tiempo?.- R.- Aproximadamente hace una semana.- AB. DEFENSOR.- En sus conclusiones qué determina, qué es un himen dilatable?.- R.- Anular dilatable.- AB. DEFENSOR.- La menor le ha manifestado que fue en qué tiempo?.- R.- Aproximadamente hace una semana.- AB. DEFENSOR.- Y qué concluye?.- R.- Que tiene un himen anular dilatable, es decir que es como una liga que se estira y vuelve a su estado normal.- AB. DEFENSOR.- Ella solo le manifestó que solo su padrastro?.- R.- Si, que le daba de ingerir algo, que le grita a la mamá y ella nunca se levantó y ahí comienza abusar de ella sexualmente, no se tomó muestras de canal vaginal, porque son tres días que se necesita mínimo para encontrar alguna muestra de espermatozoide, y ya había pasado una semana.- AB. DEFENSOR.- No le indicó otras veces haber sido abusada sexualmente?.- R.- Solo esa vez.- AB. CHAVEZ.- Cuando usted hace esa experticia usted dice una semana anterior, pero no especifica la fecha?.- R.- Porque ella no se acordaba la fecha, fue el 16 de abril que hice la experticia pero ella me dice que fue hace una semana aproximadamente.- AB. CHAVEZ.- Tenía algún signo en su cuerpo, equimosis o algo?.- R.- No, no tenía.- AB. DEFENSOR.- Usted recibió algún oficio, fue mediante oficio dirigido a usted para que se practique dicha diligencia?.- R.- Cualquier médico que este de turno lo hace en ese momento.- PRESIDENTE.- Que pase CEPA PACHECO.- FISCAL.- Reconozca su firma y rúbrica en este documento?.- R.- Si es mi firma.- FISCAL.- Este es un parte de detención.- Indique al Tribunal si usted elaboró dicho parte?.- R.- Si lo elaboré.- FISCAL.- Haga una relación sucinta a los señores Jueces, por qué detuvo al ciudadano SANTIAGO HILARIO PINELA ESPINOZA, el día 07 de mayo a las 13h00?.- R.- El día 07 de mayo del 2011, me encontraba de servicio en el Cantón Santa Lucía, en las elecciones que se estaban desarrollando, detuve al señor Santiago Pinela, dando cumplimiento al oficio NO. 1548-2010-JUEZ 16 DE GARANTÍAS PENALES, del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Cantón Daule, suscrito por la Ab. Luisa Celi Loayza, Jueza Temporal, con fecha 09 de noviembre del 2010, para que proceda a la detención del ciudadano antes mencionado.- FISCAL.- se encuentra presente en esta sala a la persona que detuvo?.- R.- Si, se encuentra a mi lado derecho.- AB. DEFENSOR.- usted cómo supo que era el, la persona que tenía dicha orden de captura?.- R.- en el momento que se encontraba realizando las votaciones, en las mesas que se encontraba designado a sufragar, se procedió a pedir la colaboración de los señores vocales y miembros de dicha mesa, quienes me suministraron información cuando el señor se acercaba a sufragar y que se trataba de dicho ciudadano.- AB. DEFENSOR.- Los miembros de la mesa le indicaron que ese señor tenía orden de detención o hubo otra persona?.- R.- Yo me encontraba de servicio, yo tenía información de donde iba a sufragar dicho ciudadano, yo me acerqué a dicha mesa a pedir que me colabores y me indiquen cuando el señor se acercaba a sufragar y me digan quien es.- PRESIDENTE.- Que pase HERNÁNDEZ LOZANO VANESA CECILIA.- FISCAL.- Hace cuántos años ejerce la profesión indicada?.- R.- Desde el  2002 que me gradué.- FISCAL.- Indique con relación con lo que acaba de decir a los señores Jueces, que labora para el Centro de Protección en convenio con el INFA y el MIESS, es correcto?.- R.- Si, presto mis servicios hace dos  años y medio.- FISCAL.- Usted nos acaba de indicar que tiene 9 años de graduada como psicóloga clínica?.- R.- Si.- FISCAL.- Ha revisado casos similares al actual?.- R.- Si.- FISCAL.- Indique si esta es su firma y rúbrica en este documento?.- R.- Claro que si.- FISCAL.- este documento dice informe psicológico preliminar, quisiera que haga una relación sucinta de qué consiste dicho informe y trabajo, quién es la persona que practicó dicha experticia?.- R.- Como les explicaba nuestro Centro de Protección prestaba sus servicios en el Cantón Santa Lucía y trabajábamos  conjuntamente con la Junta Cantonal de Derechos de dicho cantón, se nos derivó la situación de la adolescente Carmen Espinoza, y se empezó el abordaje, nosotros generalmente damos un eco base que es la trabajadora social y la psicóloga. El oficio que nos mandó la Junta en el año 2009, nos indicaba que la adolescente no se encontraba estudiando y que había la sospecha de un presunto abuso sexual. Inmediatamente logramos ubicar el domicilio, una vez que empezamos a trabajar con la adolescente la madre nos explicaba que la hija tenía una serie de crisis, dolores de cabeza y por eso decidió no estudiar. También nos acercamos a la escuela que nos pudimos darnos cuenta que les habían dado todas las facilidades pero la mamá se oponía que Carmen retome sus estudios. Luego de esto se procedió a la evaluación. Yo atendía justamente en una de las oficinas de la Junta en Santa Lucía y la adolescente empezó acudir a la atención psicológica. En la primera atención, presentó una crisis muy elevada de ansiedad, incluso tuvimos que trasladarla a un centro de salud, posteriormente la trasladaron donde actualmente es el Instituto de Neurociencia, que estaba en una crisis de ansiedad terrible y empezaba a somatizar. Cuando la ansiedad se eleva a niveles aceleradas se somatiza. Luego de eso coordinamos una nueva cita, y en esa cita expresa que había sido víctima de abuso sexual, presuntamente de su padrastro, exponía que se lo había confesado a su madre, a su tía, pero que nadie le creía y que siempre sus familiares la trataban como que fuera loca, pero no demostraba en realidad una salida de toda esta situación porque había sido abusada desde los 12 años. Luego de esto ella planificaba escaparse, fue así que la adolescente tomó la decisión de escaparse, aunque el centro de protección le indicó el proceso a seguir, poner en conocimiento a la autoridad competente, para que se inicie un proceso de investigación y se compruebe lo que había pasado con ella. También se evaluó a la adolescente con el test sucesos de vida que es estandarizado en México, que da como resultado algunos acontecimientos traumatizantes que puede vivir una persona, entre los cuales está el abuso sexual y los cambios de la familia. También se le aplicó un test de ansiedad, el C+R, es un manual moderno, donde se puede apreciar un percentil del 99, es decir que estamos hablando de una ansiedad muy alta, que describe los indicadores del abuso sexual, la huida, el escape, la ansiedad, de la adolescente se enmarca a lo que conocemos como situaciones de abuso sexual.- FISCAL.- Usted encontró a la víctima depresiva, donde pudiera sospechar que hubiera una autoeliminación por parte de ella?.- R.- En el tiempo que estuve trabajando con Carmen, ella más bien experimentaba una crisis de ansiedad severa, pero nunca expresó que ella había intentado auto eliminarse, lo que expresaba que nadie le iba a creer y tenía que escapar de su entorno familiar porque tenía sentimientos muy encontrados, estar en su madre y su pareja, que no quería hacer sufrir a su mamá y lo más lógico era irse de su casa y se fue.- FISCAL.- encontró sentimientos de rechazo hacia la persona que indicaba que la estaba abusando desde los 12 años?.- R.- Tenía mucho temor y la salida de Carmen del hogar fue precisamente por una pelea muy fuerte entre Don Santiago y la mamita del Carmen, ella le pidió a su mamá que se vayan de la casa, porque de acuerdo a lo que ella expresaba vivían una situación de violencia, pero como su mamá no aceptó irse de la casa, optó por escaparse sola.- FISCAL.- No solamente la víctima recibía o al menos usted como psicóloga le manifestaba un abuso sexual, también había violencia intrafamiliar?.- R.- Era lo que expresaba Carmen, que la mamá y su pareja bebían mucho y siempre que bebían luego había conflictos entre ellos y en ocasiones cuando la señora salía ahí se presentaba la situación de abuso. Ella en determinado momento sintió que su mamá era maltratada y ella siendo abusada, su mecanismo de defensa fue huir porque la situación no iba a cambiar.- FISCAL.- usted la encontró totalmente atemorizada de la situación?.- R.- Muy preocupada, incluso a lo que se indagó en la escuela, ella en algún momento ya había comentado a una profesora, pero ella tenía un temor a lo que iba a pasar, ya que  no había quien le crea o la apoye, ella decía nadie me puede ayudar, tantas veces he comentado a mis familiares y nadie me cree, no sentía red de apoyo a la comunidad ni en su familia.- FISCAL.- La ansiedad la tenía cuando se encontraba entrevistando?.- R.- Si, le temblaba mucho las manos, entraba en angustia y de ahí había que calmarla para luego pueda decir libremente lo que le pasaba, denotaba el pánico y temor enfrentar la situación que estaba viviendo.- FISCAL.- Usted considera que era una víctima de abuso sexual y violencia, que necesitaría posteriormente un severo tratamiento psicológico?.- R.- Indiscutiblemente, se enmarcaba en la situación de abuso sexual, y muy agravado en el sentido que era de parte de un familiar cercano, ya que el testimonio de ella indicaba que era el padrastro quien abusaba de ella.- FISCAL.- Dentro de su estudio no considera que ella pudo haber sido manipulada para crear en su órbita un tipo de abuso?.- R.- Bueno en base a todo el trabajo que se realizó con ella, y sus niveles de dolor y angustia considero que no corresponden a una manipulación, sino a una experiencia netamente vivida y que se constituye a un factor traumatizante, estaríamos hablando de una situación de estrés post traumático, una vivencia que causó mucho impacto emocional y causó secuelas a la adolescente.- AB. DEFENSOR.- Usted es perito acreditado por el Ministerio Público o por el Consejo Nacional de la Judicatura?.- R.- no soy perito acreditada porque estamos en un lugar rural, en el Cantón Salitre, allá no tenemos ni somos acreditados como peritos, lo que se extendió fue informe por el proceso de investigación realizado.- AB. DEFENSOR.- Tuvo conocimiento de una denuncia presentada en una Fiscalía?.- R.- Si el Centro de Protección fue quien la realizó una vez que conocimos la situación, el abogado presentó la denuncia ante la Fiscalía.- AB. DEFENSOR.- La Fiscalía nunca le solicitó a usted por escrito?.- R.- Claro que si, lo solicitó mediante oficio y fue emitido y entregado en el plazo estimado.- AB. DEFENSOR.- Usted indica en el informe netamente preliminar, es un informe completo?.- R.- Fue completo porque fue evaluada la adolescente, se habla de preliminar porque con la adolescente se iba a trabajar en la parte terapéutica, incluso se practicaron pruebas psicológicas que están estandarizadas y van a comprobar lo que se está evaluando y no quede solo en la entrevista sino pasar al plano científico.- AB. DEFENSOR.- Considera que es un informe científico?.- R.- Claro que si.- AB. DEFENSOR.- Es probable que la menor, mienta según su criterio?.- R.- No considero que la adolescente éste mintiendo, debido a su comportamiento, su proceder, sus manifestaciones emocionales corresponden a una víctima de abuso sexual.- AB. DEFENSOR.- Manifestó que la menor le ha manifestado que cae en un estado de inconsciencia?.- R.- No manifesté eso.- AB. DEFENSOR.- Usted puede establecer que la menor tenga algún problema o enfermedad física?.- R.- No soy médico, no puede determinar eso, lo que puedo expresar 	que -sus reacciones emocionales pueden estar originando una somatización como lo explicaba.- AB. DEFENSOR.- La Junta Cantonal que usted pertenece, le presté la ayuda necesaria a la adolescente?.- R.- Como indicaba no trabajo para Junta, sino para el Centro de Protección de Derechos Hilando mis sueños, y que trabajamos conjuntamente con la Junta Cantonal del Cantón Santa Lucía.- AB. DEFENSOR.- La menor en sus entrevistas, le indicó que tenía alucinaciones?.- R.- Para nada, más bien lo que se ha podido explicar en ella son las crisis de ansiedad.- AB. DEFENSOR.- En su informe indica que la adolescente necesita tratamiento psicoterapéutico para superar la experiencia vivida?.- R.- Si.- AB. DEFENSOR.- Con esta situación, podría establecerse que existió algún tipo abuso sexual?.- R.- No entiendo su pregunta.- AB. DEFENSOR.- En su informe. Según su criterio como profesional considera que la adolescente sufrió abuso sexual?.- R.- Como lo decía los diferentes síntomas, reacciones emocionales y comportamiento de la adolescente se enmarca como víctima de abuso sexual, tiene el perfil.- AB. DEFENSOR.- Conoce del paradero de la adolescente?.- R.- Claro que si, porque se ha hecho el tratamiento psicoterapéutico del cual hablo en el informe, y se está siendo el seguimiento correspondiente a la adolescente.- AB. DEFENSOR.- la adolescente le ha indicado actualmente si está en estado de gestación o ha alumbrado alguna criatura?.- R.- Carmen continuó con su vida normal, fue puesta en acogimiento por medio de una orden del Juzgado de la Niñez y la Adolescencia del Cantón Daule, luego ella inició una relación  de pareja donde ella se embarazó y actualmente tiene una hija, esto se suscitó en el 2010 y ella acaba de alumbrar hace un mes apenas.- AB. DEFENSOR.- Está actualmente con misma familia que le brindó el acogimiento?.- R.- Claro que si.- AB. DEFENSOR.- Podría indicar si la pareja que usted menciona es el familiar donde tiene el acogimiento familiar?.- R.- Tengo entendido que tiene un grado de parentesco y también tiene un grado de parentesco con el presunto agresor.-PRESIDENTE.- Que pase LUIS FERNANDO YALAO BARZOLA.- FISCAL.- Indique al Tribunal, qué conoce con relación al caso?.- R.- No conocía nada, ingresé a mi trabajo y realicé mi guardia, no supe nada y al día siguiente supe lo que había pasado.- CUARTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA: PRESIDENTE.- Señor abogado defensor del procesado, corresponde solicitar los medios probatorios que va a exhibir en esta audiencia.- AB. DEFENSOR.- Me permito solicitar como prueba los testimonios de los señores, Fuentes Díaz Wilson, Pinela Espinoza Urbana, Jiménez Villamar Margarita, Salazar Pinela Loly, Jiménez Villamar Anita Aide y que se tenga como prueba a su favor el testimonio de mi defendido. Así mismo el testimonio de la Dra. Ana María Henz, hasta aquí.- PRESIDENTE.- Nos corresponde evacuar lo solicitado por la defensa del procesado.- Que pase en primer lugar URBANA TEODOSIA PINELA ESPINOZA.- AB. DEFENSOR.- Conoce al procesado aquí presente Pinela Espinoza?.- R.- Si.- AB. DEFENSOR.- Qué tiempo?.- R.- Mucho tiempo vivimos cerca, a una cuadra.- AB. DEFENSOR.- Conoce a la menor Carmen Jiménez Espinoza?.- R.- Si vivimos cerca.- AB. DEFENSOR.- Usted sabe o conoce de un presunto abuso sexual?.- R.- Que yo sepa no, ella nunca me comentó nada, ella iba a mi casita. Yo le voy a decir la verdad, cuando ella iba a mi casa nunca me comentó nada a mi, ahora que está en Guayaquil, ella ha dicho eso, que el señor ha querido abusar.- AB. DEFENSOR.- Menciona que está en casa de quién?.- R.- De Diana Cuello Bajaña, ella fue mi entenada.- AB. DEFENSOR.- Dónde está la menor?.- R.- Si, con Diana Cuello.- AB. DEFENSOR.- Sabe si está en estado de embarazo o ya dio a luz?.- R.- Dicen que estaba embarazada, dicen que ya ha dado a luz, dicen que es de un hijo mío, pero mi hijo está en mi casa, y el  es quien me mantiene.- AB. DEFENSOR.- El hijo que tiene actualmente la menor no es de su hijo?.- R.- No es de mi hijo.- FISCAL.- Qué parentesco tiene con el señor Hilario Pinela Espinoza?.- R.- Somos hermanos.- PRESIDENTE.- Que pase WILSON ESTEBAN FUENTES DÍAZ AB. DEFENSOR.- Usted conoce al señor Santiago Hilario Pinela Espinoza y desde cuándo?.- R.- Si, lo vengo conociendo por más de 16 años, vivo a unos 50 metros de donde el vive. Lo que se decir yo es que jamás nunca he escuchado ni he visto ninguna irregularidad en contra del señor de lo que se  le acusa. Yo tengo 3 hijas mujeres que viven en el mismo sector, jamás nunca ni he escuchado decir cosas de lo que se está acusando el, se que es hombre trabajador, jornalero, igual que yo. Todo eso sucedió cuando la señora Diana Cuello llegó al sector a formar una iglesia evangélica, de ahí se desató el problema de la señora Carmen, la señora Diana Cuello oí que la quería traer a trabajar a Guayaquil, la mamá nunca la dejó venir porque ella ha sido como un padre para ella, lo que se yo hasta el momento, siempre se dedicó a darle la manutención a ella.- AB. DEFENSOR.- Tiene conocimiento o se ha enterado que el ha sido procesado anteriormente?.- R.- No nunca ha tenido problemas con la justicia en ningún momento.- AB. DEFENSOR.- conoce al señor Patricio Cuello?.- R.- Si lo conozco, pero no tengo amistad con ellos, se que han hecho este problema con el señor Santiago, con influencias de la señora Diana Cuello, quien siempre ha dicho que le ha violado a su hija, han estado en el sector pero no tienen ninguna dedicación o trabajo fijo, solo están creando problemas.- AB. DEFENSOR.- usted tiene conocimiento o se ha enterado que la señora Diana Cuello y Patricio Cuello, le indicaron para que le diera la chica para que venga a Guayaquil?.- R.- Si sabía que quería traerla para trabajar acá, pero la madre se negó y a raíz de esto fue que se generó el problema.- AB. DEFENSOR.- La señora Diana Cuello y Patricio Cuello dónde viven?.- R.- En Guayaquil.- PRESIDENTE.- Que pase DOLLY MARY SALAZAR PINELA.- AB. DEFENSOR.- Usted conoce al señor Hilario Pinela?.- R.- Si lo conozco.- AB. DEFENSOR.- Desde hace qué tiempo?.- R.- Mucho tiempo.- AB. DEFENSOR.- Conoce a la menor Carmen Jiménez Espinoza?.- R.- Si.- AB. DEFENSOR.- Tiene conocimiento de lo que lo acusan al señor?.- R.- Claro. Bueno conozco que le hacen al señor Santiago, que todo eso es falso porque nunca alrededor de donde vivimos, nunca se ha escuchado decir nada, además lo conozco como persona humilde, trabajador, lo que ha hecho es criar a esta niña, como a dos hijastros más y darles un poco de educación, trabajar para darles de comer, nunca escuché decir nada, hasta que después llegó una señora que dice ser evangelista a molestar a las chicas para que se entreguen a esa religión, crearon una iglesia de palitos para que oren y oren y hablen con ella. También ella le pidió a Margarita Pinela, la mamá de la chica, para que se la de para que cuide a sus hijos y unos hijos al señor Patricio y Diana Cuello, la mamá de Carmen se negó porque no quería que trabaje la hija que era menor de edad y era la única hija mayor que tenía, hasta que un día que salió a cobrar el bono, se le desapareció del pueblo, la buscó por todas partes, llegó a la casa llorando, llamó porque se imaginó que podía estar donde la señora Diana, y dijo que no estaba la chica, la señora se preocupó lloraba  y nadie le daba razón de la chica, ella no conocía ni el pueblo de Santa Lucía, no salía sola de la casa y los 3 días llama la señora Diana, diciéndole que la hija estaba en casa de ella. Cuando la señora se viene a retirar la hija a la casa de la señora Diana Cuello, se viene con 2 cuñadas de ella y los 2 hijos a ver a la chica, cuando ya llegaron allá, viene la señora y el señor Patricio llaman a un patrullero y la llevan a la chica a la DINAPEN hacerse un examen, ella quería venir con su hija, no la querían traer, a la fuerza se metió en el patrullero y la dejaron más adelante botada, atrás de ese carro venían los hijos y la encontraron llorando. Llegaron a la DINAPEN y la tuvieron horas esperando, paso eso y la señora llegó al día siguiente al campo y me conversó todo eso, yo le dije Margarita esto es un secuestro hay que poner la denuncia, cuando ya nosotros fuimos a poner la denuncia, hablamos con los policías del Cantón Santa Lucía y les explicamos, nos dijeron que era un rapto, cuando fuimos allá, ellos se habían adelantado y pusieron una denuncia que había sido abusada por el señor Santiago.- AB. DEFENSOR.- Desde ese entonces nace el abuso sexual?.- R.- Si, cosa del campo es un chismoso porque todo se sabe.- AB. DEFENSOR.- La menor Carmen, le supo manifestar algo antes a usted?.- R.- No, nunca, incluso ella me decía tía y con la confianza que teníamos nunca me supo manifestar nada.- AB. DEFENSOR.- A qué distancia vive de ella?.- R.- A unos 50 metros, incluso se reunía con mis hijas a conversar, con 2 chicas más y ella nunca manifestó nada.- AB. DEFENSOR.- Sabe si la señora Diana Cuello decía algo a la mamá de la adolescente Carmen, para que ella presté sus servicios en la casa de ella para que cuide a sus hijos?.- R.- Si le dijo, la señora Margarita me dice Mary me está pidiendo Diana a mi hija para que trabaje y yo le dije que para mi era menor de edad, que no la debería de dar, ella recién venía por aquí, están practicando eso del evangelio, y ella me dijo no quiero darle a mi hija, entonces le dije no se la de.- AB. DEFENSOR.- La menor Carmen Jiménez ha tenido contacto con usted?.- R.- Si, dos veces me ha llamado por teléfono, llorando que está arrepentida de todo y quisiera que la perdonemos todo, ya le digo que ella tenía confianza conmigo, que la perdonen nada más dijo, me imagino que lo que ha inventado todo eso.- FISCAL.- Indique al Tribunal el nombre completo de su mamá?.- R.- Eucebia Primitiva Pinela Espinoza.- FISCAL.- Indique el nombre del papá del señor Santiago Pinela Espinoza?.- R.- José Hilario Pinela Bajaña.- FISCAL.- Qué parentesco tiene su mamá que acaba de nombrarla, con el papá del señor Santiago Pinela Espinoza?.- R.- Son hermanos.- FISCAL.- Qué parentesco tiene con el señor Santiago Hilario Pinela Espinoza?.- R.- Es mi tío.- PRESIDENTE.- Que pase LUIS  MATEO MINYOLAZA JIMENEZ.- AB. DEFENSOR.- Qué tiene que decir al respecto?.- R.- Lo que tengo que decir es que el es inocente, es mi padrastro, lo quiero más que a mi padre, desde que el me cogió desde los 10 años, se unió con  mi mami, me ha enseñado a trabajar, a educarme, el me ha enseñado todo, andar por buenos caminos.- AB. DEFENSOR.- La menor Carmen Jiménez Espinoza es hermana para usted?.- R.- Si.- AB. DEFENSOR.- Ella le ha manifestado haber sido abusada por el señor Santiago Hilario Pinela Espinoza?.- R.- Ella nunca me ha manifestado eso, ni he visto que la haya mirado mal o la haya querido abusar, siempre nos llevamos bien, conversaba con ella.- AB. DEFENSOR.- Había buena relación con la menor y usted?.- R.- Buena, porque siempre conversábamos como hermanos, así como dicen que quería abusar de ella, no.- AB. DEFENSOR.- Nunca le manifestó la menor?.- R.- nunca.- PRESIDENTE.- Que pase PABLO DANIEL MINYOLAZA JIMÉNEZ.- AB. DEFENSOR.- Usted conoce a la menor Carmen Jiménez Espinoza?.- R.- Si, es mi hermana.- AB. DEFENSOR.- Conoce al señor Pinela Espinoza?.- R.- Si es mi padrastro.- AB. DEFENSOR.- Su hermana le ha sabido manifestar que ha sido abusada sexualmente por el señor Pinela?.- R.- A mi no me ha comunicado nada de eso, conmigo siempre se ha comunicado más, pero nunca me ha dicho que mi padrastro la ha violado, nunca me supo manifestar, para que nunca me ha dicho nada.- AB. DEFENSOR.- Actualmente se ha comunicado con la menor Carmen Jiménez?.- R.- Si, el día viernes fue la última llamada, ahí le devolví la llamada y me dijo que estaba arrepentida de lo que había hecho, me dijo que yo donde estaba, y me dijo si tenía a mi mamá y le dije que si estaba conmigo, me dijo que donde estaba para ir y conversar con mi mamá y conmigo también.- AB. ORTIZ.- En algún tiempo usted vio a su hermana deprimida, triste y a pesar de eso no le contó nada?.- R.- No, ella siempre ha sido alegre, nunca la vi triste, siempre ha sido juguetona.- PRESIDENTE.- Que pase HEINER MUSELO ANA MARÍA AB. DEFENSOR.- Puede indicarnos técnicamente sobre este informe?.- FISCAL.- No estoy de acuerdo que haga un análisis de informe ya elaborado.- PRESIDENTE.- Continúe por favor.- R.- Esto fue mal elaborado, no está claro, no es concluyente, yo en base a esto no puede decir si una persona es víctima de violación o no. Aquí lo que ha hecho la psicóloga que es quien presenta este informe es reunir un poco de síntomas, muchos eventos traumáticos no necesariamente es una violación. Las cosas que ella toma como prueba no existen, este informe como informe psicológico se invalida totalmente, cuando ella nos habla no manifiesta como fue recogiendo los datos, ni que técnica fue utilizada, es decir este informe no es concluyente, ni claro, no se puede alegar que a partir de este informe ella ha tratado a una persona que es víctima de violación.- AB. DEFENSOR.- Usted presta sus servicios actualmente dónde?.- R.- En el Hospital de Neurociencias, que es el antiguo Hospital Lorenzo Ponce, en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, que es el Teodoro Maldonado Carbo, actualmente soy perito designada por el Consejo Nacional de la Judicatura y tengo mi trabajo particular en mi consultorio.- AB. DEFENSOR.- Qué tiempo de experiencia tiene como perito?.- R.- 4 años desde que soy acreditada y como psiquiatra ya voy 8.- AB. DEFENSOR.- Según su apreciación de ese informe, el mismo término preliminar qué significa?.- R.- Actualmente parecería hecho en base a lo que se le ha dicho a esta persona, sacar una conclusión de que hubo una violación, porque al momento que leemos el informe no se aclara nada. Por ejemplo ella manifiesta que la supuesta víctima dijo: Mi padrastro lo hizo, pero le hizo qué, mi obligación como psiquiatra y psicólogo mi obligación es dar un informe claro. Entonces es un examen no concluyente, porque una de las cosas que dice la psicóloga es que la madre conocía del hecho, sin embargo recordemos que esta chica dormía con una hermana, la cual no se la menciona, lo que llega ser totalmente incompleto, porque al momento que abordo a la familia tengo que saber quienes viven dentro de este círculo y en donde se llevó supuestamente el acto traumático, lo cual no está específico en este informe, a mi como profesional al leerlo no me lleva a pensar que esta persona realmente fue violado. Ahora leyendo el informe que hace la trabajadora social, vemos que la trabajadora social todo el tiempo está influyendo en lo que la víctima dice, es decir es inductivo, que la persona diga ciertas cosas que ella quiere, en base a eso se hace el informe psicológico, la víctima utiliza palabras técnicas que han sido utilizadas. En primer lugar dichas por la trabajadora social, lo que me lleva a pensar que este informe está mal elaborado y mal estructurado y lamentablemente no se pudo recabar la información verdadera en la víctima. A mí me llaman en calidad de persona experta, eso lo dice la Constitución, es decir estamos actuando bajo la ley.-  PRESIDENTE.- Que pase ANITA MARIA JIMÉNEZ  VILLAMAR.- AB. DEFENSOR.- Usted conoce a la adolescente Carmen Jiménez?.- R.- Si, ella es mi sobrina.- AB. DEFENSOR.- Usted ha tenido contacto con ella, qué tiempo la conoce?.- R.- Desde que era pequeña.- AB. DEFENSOR.- Ha tenido confianza con ella?.- R.- Claro, vivíamos juntas.- AB. DEFENSOR.- Le ha comentado que ha sido abusada sexualmente por el señor Santiago Pinela Espinoza?.- R.- No, nunca me ha dicho nada.- AB. DEFENSOR.- La menor Carmen Jiménez Espinoza ha acudido hasta su domicilio en algún  momento?.- R.- Si, cuando estaba enferma, a veces se queda como muerta, se quedó 8 días en mi casa, pero nunca me dijo nada, yo tengo 3 niñas y son como hermanas para ella y son de la misma edad y nunca le dijo nada, por eso me sorprende lo que está pasando, ella nunca me ha dicho nada y ella siempre me ha querido como una mamá.- PRESIDENTE.	-Quepase MARGARITA  AIDE JIMÉNEZ VILLAMAR.- AB. DEFENSOR.- usted qué es para la adolescente en ese entonces Carmen Jiménez Espinoza?.- R.- La mamá.- AB. DEFENSOR.- Qué tipo de relación ha tenido con la menor?.- R.- Bien, muy bien.- AB. DEFENSOR.- Ella le comunicaba ciertas cosas o era bastante privada?.- R.- Si ella me contaba.- AB. DEFENSOR.- Le supo comunicar en algún momento que mi defendido había abusado sexualmente de ella?.- R.- Nunca me lo dijo mija.- AB. DEFENSOR.- usted presentó alguna denuncia en la fiscalía del cantón Santa lucía?.- R.- Sí, porque la señora Diana Cuello, yo llegué el 12 de abril del 2010 a cobrar mi bono en Santa Lucía y en la fila donde yo estaba me la secuestro a mi hija, ella me dijo mami me voy hacer una recarga ya vengo y de ahí se me la llevó.- AB. DEFENSOR.- qué es para Diana Cuello?.- R.- Nada, no somos ni familia.- AB. DEFENSOR.- Conoce al señor Patricio Cuello?.- R.- Es hermano de Diana Cuello.- AB. DEFENSOR.- Ellos se la han pedido alguna vez, para que su hija trabaje con ellos?.- R.- Si, varias veces, yo no se la daba, porque ella era enferma, 5 días caía de su estado, caía muerta, que Patricio Cuello la sacaba con los médicos cuando iban a dar culto.- AB. DEFENSOR.- Se la pedían para qué?.- R.- Para trabajar, Patricio Cuello, casi cerca del Terminal, yo le dije que no se la daba, quería que se la diera para que lidie los hijos de Patricio Cuello.- AB. DEFENSOR.- Cómo conoce a Diana Cuello?.- R.- Porque iba a dar culto afuera de mi casa, en el Recinto Las Campanas, yo nunca se la di para trabajar.- AB. DEFENSOR.- Usted bebe algún tipo de bebidas alcohólicas?.- R.- No nunca.- AB. DEFENSOR.- Cómo es que su hija decide irse de su casa?.- R.- La evangelista me la conquistaba, cuando daba cultos, era días enteros que se quedaba, yo la llamaba Carmen ya ven a comer, no iba a comer en todo el día, solo estaba con la evangelista Diana Cuello.- AB. DEFENSOR.- Dónde vive ella?.- R.- Aquí en Guayaquil.- AB. DEFENSOR.- Ella tiene hijos?.- R.- Si, un hijo como de 19 años, ya es mayor.- AB. DEFENSOR.- Conoce si su hija ha tenido algún tipo de relación sentimental con el hijo de la señora Diana Cuello?.- R.- Si, dicen que el hijo que tiene es de el, ahora ha dado a luz mi hija, en el poder de ella mi hija ha salido embarazada, hace un mes que dio a luz recién.- AB. DEFENSOR.- Anteriormente de que huya su hija, la señora Diana Cuello se la pidió o usted le dio para algún paseo o viaje?.- R.- Si para paseos a Guayaquil se la daba, 2 días, donde la invitan de los evangelios, me la bautizo sin el permiso mío, yo confiaba en ella y se la daba a mi hija y la ha bautizado en esa religión.- PRESIDENTE.-  que pase el Señor SANTIAGO HILARIO PINELA ESPINOZA.- En nuestro país la Constitución de la República le da derechos y garantías a su persona. Es decir que quiere declarar lo hace o se acoge al derecho del silencio, puede consultar a su abogado que también es un derecho que le da la constitución para decir lo que usted crea conveniente. Además el artículo 143 por el cual usted está compareciendo acá es su medio de defensa para su persona por el problema que está pasando. Va a declarar?.- R.-Sí.- PRESIDENTE.- Por qué lo han traído acá, cuál es la verdad?.- R.- Me han traído porque me acusan de un abuso, esa muchacha cuando me uní con mi mujer, la he criado, le he dado estudios, la he querido, nunca ha pasado ni he hecho esas cosas, a esa muchacha la he querido, le he dado el estudio, estudió hasta cuarto grado, bastante le quería a ella y todavía la sigo queriendo como hija mía, esa muchacha.- AB. DEFENSOR.- Solicito que me dé un término para presentar los Certificados de los Tribunales y del Centro de Rehabilitación.- PRESIDENTE.- Se le concede 72 horas, caso contrario no se le considerara atenuantes.- Habiendo evacuado los medios probatorios solicitados por la acusación y la defensa, entramos en la etapa de los debates, el señor fiscal por favor su alegación.- FISCAL.-QUINTO.-  En la etapa  del debate el Fiscal acusa a SANTIAGO HILARIO PINELA ESPINOZA.  De estar inmerso en lo que tipifica los artículos 512 numeral 1 y 513,  del Código Penal  por cuanto según la Fiscalía estima que  se encuentra demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy acusado.  Por su parte  la defensa manifiesta que la Fiscalía no ha aprobado la responsabilidad del hoy acusado y tampoco  la materialidad de la infracción  se encuentra comprobada por lo que solicita que sea declarado inocente.  SEXTO.-Del análisis y valoración de las pruebas tanto de cargo como de descargo presentada en este tribunal se extrae lo siguiente: 1) La fiscalía sostiene su caso apuntalándolo con el testimonio de la doctora Rochy Mariuxi Delgado Guerrero autora del protocolo de agresión sexual quien indica que practico dicho examen a la señorita Carmen Beatriz Jiménez  Cuando esta tenía 16 años, concluyendo que tiene un himen anular dilatable, la perito no confirma  la fecha entre la experticia y el día del abuso sexual por cuanto dice que la entrevistada que al hacerle esa pregunta contesto que no se acordaba de la fecha. Este tribunal considera que este testimonio no aporta ningún elemento en la investigación de esta causa. 2) También la fiscalía sostiene su alegación acusatoria en el testimonio de la Psicóloga Vanesa Cecilia Hernández Lozano quien dice que realizo la entrevista Psicológica  a la menor Espinoza Jiménez, la que presento un cuadro depresivo por la experiencia que le toco vivir y con marcados deseos de autoeliminación seguidos por una crisis de ansiedad por lo que actualmente se encuentra en tratamiento Psicoterapéutico. Este tribunal desecha estos dos testimonios por cuanto no hubo la contradicción necesaria de la cual las partes hubiesen podido obtener resultados de manera oral que hubieran sido con la presencia de la menor Carmen Beatriz Espinoza Jiménez. 3) Los testigos presentados por la defensa no aportan información testimonial que hubieran incidido de manera directa en el juicio, sin embargo el testimonio de la Psiquiatra Ana María Heiner Muselo, se limita a contradecir la validez del informe psicológico de la perito Hernández Lozano, estos testimonios no inciden en la investigación de la causa y al ser este un procedimiento oral, dispositivo y contradictorio la acusación fiscal careció de pruebas directas al no presentar en la audiencia de juzgamiento a la menor agraviada Carmen Beatriz Espinoza Jiménez quien era la testigo principal, para así realizar la confrontación contradictoria y oral entre las partes. SEPTIMO.-Este Tribunal considera que la  presunción de inocencia tiene relevancia Constitucional y solo puede ser destruida cuando la culpabilidad sea probada mediante el sustento argumentado   de pruebas de cargo que sean capaces de lograr la incriminación del acusado para acreditar su culpabilidad, en este sentido es primordial el respeto a las reglas de la sana critica que nos da el control en la racionalidad para la apreciación y valoración de la prueba aportada durante el juicio, si no existe esta prueba  nace por lo menos la duda en cuanto la responsabilidad penal del acusado, y es así que si el procedimiento es indispensable para la aplicación de la ley la prueba es el punto capital y atendible del procedimiento. Esta verdad como axioma  en la ciencia jurídica se hace mas ostensible en materia penal, la prueba como manifestación de la verdad material se convierte en la salvaguardia constitucional a cuyo proceso confluyen las reglas soberanas de la libertad de conciencia del juzgador traducidas con sana critica pero siempre en el marco de la ley, por que el justo medio  exige como fundamento la convicción formada por el juzgador a base de la prueba. OCTAVO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que no se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, ni tampoco la responsabilidad penal del acusado, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía no merece credibilidad, no así el testimonio del hoy acusado cuya declaración sirve como medio de defensa y prueba a su favor acorde a lo prescrito en el art.143 del Código de Procedimiento Penal testimonio que es aceptado por este Tribunal, y al no haber contradicción del mismo nace por lo menos la duda en cuanto a la responsabilidad penal del acusado acorde a lo prescrito en el articulo 4 del Código Penal.  Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que  no se encuentra justificada conforme a derecho la responsabilidad penal del acusado, y de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a SANTIAGO HILARIO PINELA ESPINOZA,  de Nacionalidad ecuatoriana , de 53 años de edad, nacido en el Cantón Santa Lucia y domiciliado en el recinto Las Campanas de Santa Lucia, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación Agricultor.  INOCENTE de los cargos que se le imputan, por insuficiencia de prueba, se deja sin efecto todas las medidas cautelares en su contra y se ordena su inmediata libertad debiendo girarse en el día la correspondiente boleta de excarcelación.  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-