VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario de fecha 05 de octubre del 2015, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida N° 09-001123136, suscrito por el vigilante de tránsito 6402 Carlos Stewar Mendoza Barreto, en donde relata que el 05 de octubre del 2015 a las 07h45 aproximadamente, en la vía perimetral pasando la Av. Causarina, en un operativo  de control de tránsito fue aprehendido el ciudadano MORA LOOR AURELIO EFRAÍN  de 19 años de edad, por estar conduciendo un vehículo sin licencia de conducir, verificándose por parte del señor vigilante en las bases de datos de tránsito, donde reflejó que el ciudadano en mención no consta como brevetado.- Siendo traslado hasta el Juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 386 # .1) del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado MORA LOOR AURELIO EFRAIN, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 386 # 1 del COIP.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito de primera clase, efectuada el 05 de octubre del 2015  a las 09h35 y llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el agente de tránsito relata las circunstancias de lo sucedido, así como el contraventor quien manifestó que lo hizo por necesidad, al tener una emergencia, que su señor padre tenía dolor de vesícula y lo transportaba hasta el centro de salud del seguro social que queda en la Martha de Roldós, y la defensora pública en su exposición manifestó que su defendido nunca quiso contravenir la Ley que lo hizo por el amor de hijo a su padre ya que llevaba una diligencia médica, que además el procesado se encuentra realizando el curso de conducción para licencia profesional y colaboró con los agentes de tránsito y es la primera vez y acepta el hecho fáctico y vive en un domicilio fijo, en ciudadela hogar de nazareth, y pide conceder labor comunitaria del art 63 y 60 COIP.- El vigilante de tránsito Mendoza Barreto Carlos Stewar expuso de forma oral y explicó cuál fue su procedimiento, y se ratificó en su parte por persona detenida.- QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el 05 de octubre del 2015 a las 07h45 aproximadamente, el procesado MORA LOOR AURELIO EFRAIN conducía el vehículo de placas GRW3635, sin haber obtenido el respectivo título habilitante, esto es la licencia de conducir, hecho corroborado por el agente de tránsito, quien al verificar en la base de datos de la CTE no consta como brevetado, y con más razón aún al escuchar en esta audiencia al procesado aceptar el hecho fáctico, que estaba manejando sin haber obtenido licencia de conducir.- Por las consideraciones expuestas habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del contraventor, conforme lo determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MORA LOOR AURELIO EFRAIN, de nacionalidad ecuatoriano, c.c 0953844438, soltero, 19 años de edad, ocupación estudiante, de haber incurrido en lo tipificado y sancionado en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad.- Se ordena la Devolución del vehículo de placas GRW3635, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese y ofíciese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la abogada Ytza Navarrete Canales, Secretaria de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese.