VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido número  0034763 de 8 de agosto del 2011, elaborado por el  Cabo-1: 4759 Washington  Catillo Burgos en contra del señor BARRAGAN SANTOS JEFFERSON JAVIER en circunstancia en que la furgoneta  de placas rcd-0248 particular de los Ríos, era conducido por el antes mencionado ciudadano, quien tiene licencia tipo B número  0925846180, que circulaba por la calle Piedrahita y José Mascote, en el carril derecho, sentido oeste-este, el mismo  que al solicitarle los documentos  correspondientes para el respectivo control, se pudo  observar que transportaba aproximadamente 6 estudiantes de la Unidad Educativa Sta. Marianita, en el interior del vehículo , haciendo servicio de transporte comercial sin el respectivo título habilitante de operaciones para laboral como tal, los estudiantes  procedieron  a bajarse del vehículo en la entrada a dicha  unidad estudiantil, por lo que se le indicó  al señor conductor de los nombres arriba mencionados que traslade la furgoneta de placas RCD-0248 al centro de retención vehicular norte de la CTE escoltada por la Mt-482 conducido por el señor cabo 5061 Angel Catagua y el señor vigilante 5691 Rafael  Singo de la unidad de control del transporte público  de la CTE, quienes son testigos de la contravención cometida, quedando la furgoneta en calidad de retenida órdenes de la autoridad competente,  por contravenir el literal f) del Artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El compareciente dentro del plazo previsto en el artículo 178 de la Ley invocada no ha impugnado dicho parte ni ha presentado título habilitante o documento alguno que lo autorice a circular de forma comercial.- Estando el expediente para resolver, y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: .-  La existencia material de la infracción  se ha comprobado conforme a derecho con el parte No.  0034763 elaborado por el  Cabo-1: 4759 Washington  Catillo Burgos por contravenir lo dispuesto en el Art. 145 literal f).- TERCERO.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de BARRAGAN SANTOS JEFFERSON JAVIER  portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0925846180 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone MULTA de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y REDUCCION  de 10 PUNTOS  en el registro de la licencia de conducir número 0925846180 y la retención del vehículo de placas RCD0248 por 7 días, mismo que permanecerá en el Centro de Retención Vehicular de la CTE, una vez pagada la multa se ordena la devolución del mismo a quien demuestre ser su legitimo propietario o quien tenga la autorización para retirarlo.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-