EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2017-02278
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 13 de julio  del 2017
Hora de Inicio: 09h30 

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: ROBO (Art. 189 primer inciso  del código orgánico integral penal)

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (  x  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Danny Mora	3130
3. Procesado/S:	4. Nombre Defensor:	5. Casilla Judicial:
CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA,	Ab. Diana Montoya	5621
GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA	Ab. Magaly Vaca	5621

6. Testigos Defensa:	7. Testigos Fiscalía:
	PLUA BAQUE LUIGGY PAUL C.C. 0927065557
	LEON CABRERA CARLOS OTÓN C.C. 0917604100
	BENAVIDES JARAMILLO DIEGO ALFREDO C.C. 0705060267

8. Peritos:
MONAR SUÁREZ PEDRO DAVID C.C. 0200997526


9. Traductores E Intérpretes:



10. Denunciante:	11. Abogado patrocinador:
	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA,:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 

CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA.- generales de ley.-
DEFENSORA.-  Que ocurrió el 7 de mayo del 2017? Yo me encontraba en Monte bello, cogimos el taxi para ir con  mi amiga para ir a donde una amiga y de allí debíamos ir a la discoteca, cuando el taxista dice que se baja para ir hacer pipi, y nosotras estábamos sentadas esperándolos, cuando de pronto se suben un me indicaban, no podía ver para atrás, ya que dijeron que no mire para atrás, el taxista empezó a rodar, ellos le gritaban a mi amiga. Cuando llegaron los policías, que pasó? Yo escuche un disparo y fue como que el carro se cayó y el chofer paró el carro. 
PRUEBA DOCUMENTAL
Declaración juramentada de domicilio
Partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad
Firmas de respaldo a favor de mi defendida
ALEGATO FINAL:
Señor juez, la fiscalía ha acusado a mi defendida por complicidad secundaria la cual no existe en el COIP, cabe indicar que mi defendida fue muy clara en su testimonio ya que ella indico que efectivamente ella venia en el asiento de adelante e n calidad de copiloto, y que las personas que se sometieron a un procedimiento directo es porque ellos si tienen que ver en este ilícito. Mi defendida no tiene nada que ver en este hecho, y menos no ha sido probado por la fiscalía, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.


Actuaciones del Procesado GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
En cuanto a la prueba documental objeto la prueba documental que ha sido presentada por la fiscalía.
GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA.- generales de ley.-
DEFENSORA.- cuéntele al señor Juez que ocurrió?
Yo me encontraba con mi amiga que nos lleve a Rumichaca y Padre Solano para ir a ver a una amiga que nos íbamos a la Zona Rosa a ver a un amiga, el taxista indica que lo esperemos que va a orinar y que lo esperemos, cuando el se baja, luego se suben los dos chicos con un arma y me dicen que me haga para allá y que no diga nada, y a mi amiga la amenazaban que me iban a matar, nos quitaron los celulares, cuando yo veo a la policía no podía hacer nada, ya que me tenían apuntada. Cuando el carro ya no podía mas, el chico del centro le dijo que pare y paro el carro y se tiraron al rio, cuando paro el carro yo me baje rápidamente y como antes de tirarse del carro dejaron todo, y yo agarre los celulares. A lo que me bajo le dije al policía que había sido secuestrada, y el policía me dijo que me arrime y que ya se iba investigar. Donde cogiste el taxi? En Monte Bello. Trabajas? Si, en una compañía de camiones. Tienes bebes? Si, una niña de 5 años.
PRUEBA DOCUMENTAL
declaración juramentada de domicilio
declaración juramentada de trabajo
dos cartas de compra de venta de vehículo de carga pesada
Nombramiento de Gerente
Certificación de Trabajo
Certificado de honorabilidad
Certificado de nacimiento del hijo menor de edad de mi defendida
ALEGATO FINAL:
Señor juez, hemos escuchado la intervención de la fiscalía acusar a mi defendida por la complicidad secundaria, la cual yo no la conozco, la práctica de la prueba es la que la lleva a usted a establecer la participación de los procesados en el hecho, en esta audiencia hemos escuchado a los agentes aprehensores indicar que no vieron el hecho, que vieron a dos personas que se subieron a un carro, y que mi defendida siempre estuvo en el carro, uno de ellos un poco mas y Mac Giver, quien podría ver desde la parte de atrás del vehículo, que mi defendida iba relajada, súper tranquila, pregunta puede una persona  a pedir auxilio cuando están siendo apuntada por un arma de fuego y que estaba amenazada su integridad física; hemos escuchado a mi defendida que los chicos que suben al vehículo la intimidaron con el arma, que les quitaron los celulares y que en el momento que el carro se detiene dejan tirado los celulares, entre ellos el celular de la victima, es por ello que mi defendida tenia su poder al momento que se bajan del vehículo; y es ilógico pensar que el mismo procesado fue encontrado en bóxer, el chico que fue quien robo, osea su versión si tiene valor. En el procedimiento abreviado no dijo de que mis defendidas participaron en el hecho, la fiscalía no tiene indicios, la fiscalía lo único que ha presentado es suposiciones, mi defendida de ninguna forma ni directa ni indirectamente ha participado en este ilícito. Lo que se trato de evidenciar es que hubo una persecución y luego una persona detenida. La fiscalía debe de actuar con objetividad, la gran pregunta que hizo la fiscalía en el proceso investigativo, es mas ni siquiera presento el perito investigativo, es mas ni la victima a comparecido, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida y se levante las medidas que pesan en su contra.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)

LEON CABRERA CARLOS OTÓN C.C. 0917604100.- 
DEFENSORA.- lo que usted refiere del zigzag que hizo el vehículo, lo hicieron casi al final? No eso fue al prácticamente desde que cogieron la autopista. Usted recuerda a que altura se hicieron los disparos a los neumáticos? No me percaté, ya que iba en persecución. Usted indico que iba aproximadamente a 3mts. Del lado derecho, que su compañero Pluas fue quien disparó? Si. En que lugar el carro se detiene? Fue en el puente de pascuales y la aurora. En el momento que el carro se detiene, que es lo que usted realiza? Coger de una parar la marcha y verificar a las personas que se encuentran y tomar procedimiento. A que persona le dice cálmese?  A los que bajaron del vehiculo, que son el chofer y las 2 chicas. Usted observo a las personas que se bajaron del vehiculo? Si, si porque yo estuve en el operático y persecución. Esto significa que al momento que los dos señores se bajan apresuradamente del vehículo y asi mismo las dos chicas indicaron al bajarse que ellas eran victimas de secuestro, lo cual significa que ellas siempre estaban acompañadas de los señores que se bajaron? Pero ellas desde que nos vieron, no hicieron nada para llamar nuestra atención, ni hacer nada para tratar de escaparse al ver nuestra presencia, sino más bien ellas estaban tranquilas. 
FISCAL.- en todo el tiempo que desde que los vio hasta que los aprehendido, subió alguien más al vehiculo? No. Solo las 5 personas. 
DEFENSORA.- usted refirió el chofer al momento de bajarse del vehículo? Que eran víctimas de secuestro, me gritaban. 
JUEZ.- al momento de realizar su registro el vehículo, encontraron algún arma de fuego? No.
PLUA BAQUE LUIGGY PAUL C.C. 0927065557.- generales de ley.-
FISCAL.- en que ciudad se dieron los hechos que usted ha refrescado? Aquí en la ciudad de Guayaquil. Indíquele que fue lo que usted observo? Ese dia habíamos ido a Acuarela del Río a una vivienda a ver que tenían el volumen muy alto, es cuando un guardia de seguridad indica que estaban robando, nosotros nos acercamos y las victimas se nos acercaron y nos explicaron lo que había ocurrido, y mas allá había un vehículo que los estaba esperando; las victimas se subieron al as motos con mis compañeros, y también los señores a lo que se fugaban llevaban un objeto en la mano, y rápido se subieron al vehículo; empezamos la persecución y la victima nos dijeron que estaban armados. Ya en la persecución en la autopista hacia cambios de carril de un lado a otro bruscamente, por mas que se les indicaba que pare, pero al querer estar junto a  ellos trataron de desestabilizarnos, para hacer que paguen disparo hacia los neumáticos con la finalidad que paren la marcha, paro ellos igual no paraban la marcha, ya a la altura de l puente que une Pascuales y la Aurora porque las llantas ya estaban desinfladas y ya estaban en chispas los aros, se vieron obligados a parar, a lo que paran los dos tipos se tiran al rio rápidamente y las otras personas que quedaron en el vehículo indicaron que habían sido victima de secuestro express, pero en ese momento que estábamos llamando a los compañeros para que nos apoyen, y vemos que sacan celulares y empiezan a llamar, y la persona que fue encontrada en el rio, el indico que no hicieron secuestro a nadie, incluso las conocemos yu andamos con ellas, luego de ello la victima lo reconoció plenamente. Porque disparó a los neumáticos? Porque era un peligro inminente, ya que hacían caso omiso para que paren la  marcha. Usted pudo ver al interior del vehiculo? Si, porque yo me adelantaba para hacer que paren la marcha. Cual era la actitud de las señoritas del vehiculo? Tranquila. Menciono que cuando sale la persona del agua, que se logro capturar tenia algún arma? No. Que refirió acerca de las señoritas que están aquí? Nosotros las conocemos, y todos andamos juntos, refirió que esta es la primera vez. Ellas lo contradijeron al señor? No.
DEFENSORA? A que distancia aproximadamente realizaba la persecución? Unos 5 mts. A que velocidad usted conducía la moto? Iba a alta velocidad ya que no estaba pendiente del tacómetro. Usted indicó que el vehículo iba con los vidrios arriba? Si. Usted indica que con la ayuda  del GOE sacan a un ciudadano que sale en bóxer, quien les refiere que nunca había hecho secuestro expres a las señoritas? Si. 
DEFENSORA.- Las chicas tuvieron conocimiento de lo que había indicado la persona que estaba en bóxer, es decir que andaban juntos? Si, no dijeron nada. 
JUEZ.- los denunciantes, señalo la participación de las procesada? No solo indicó o reconoció a los dos muchachos que se tiraron al rio. Usted vio alguna actitud de las señoritas para favorecer a los señores que se tiraron al rio? No, ellas estaban tranquilas. Ayudaron a alguien a escapar? No. 
MONAR SUÁREZ PEDRO DAVID C.C. 0200997526.- generales de ley.-
FISCAL.- mientras me encontraba de perito, llego el Oficio solicitando que se realice el reconocimiento de evidencia, para lo cual me trasladé hasta las bodegas de Flagrancia, para hacer la diligencia solicitada (lee las características de cada celular que consta como evidencia). 
PRUEBA DOCUMENTAL.-
Reconocimiento de evidencia
Parte de aprehensión
Presento estos documentos a fin de que sea tenido para su conocimiento:
Reconocimiento del lugar de los hechos
Informe de investigación
Explotación de los celulares
Informe de revenido químico del vehículo
Solicito que sea excluida toda la documentación presentada dado que estamos en un juicio oral y contradictorio.
ALEGATO FINAL.-
Señor juez, aquí han comparecido agentes aprehensores, testigos, peritos y demás personas a narrar los hechos suscitados, estuvo aquí el Agentes Benavides, quien refirió que llegaron a la Cdla. Acuarela del Rio y en el sitio de los hechos son alertados por una de las víctimas, que narra en su denuncia por un robo de celular con un arma de fuego, y menciono el arma ya que la misma procesada ha indicado que los ya sentenciados tenían un arma de fuego; el agente policial indica que ve dos personas que corren al vehículo que estaba estacionado con luces de parqueo, tipo 22h00 a 22h30, dijo que ellos se trasladaban en tres motos el dia de los hechos y ven que van corriendo 2 personas y los mismos agentes coinciden que mas adelante reconocen a las personas que corrían y principalmente uno de las victimas que iba con cada victima; ya en la persecución los agentes le dan el alto para que se detenga y el conductor hace caso omiso y algunas veces el conductor hace como que va a parar la marcha y sigue, los agentes indicaron que el chofer zigzagueaba a fin de sacarlo de la vía, estos policías coinciden en que los ocupantes del automóvil iban unos en forma de cucharita o semi escondidos, mientras que una de las dos procesadas iba erguida con la finalidad de tratar de ocultar a sus compañeros; también indican que en ningún momento vieron en actitud de secuestradas a las procesadas, ni hacían nada para impedir el acto que se venia cometiendo.  Lo que decía el Policía Pluas, al final, que estaban las procesadas tranquilas y cada una hacia llamadas, lo que se contradice con el testimonio rendido por la señorita Gallardo, ya que ella indico que le habían quitado todo, y que se le habían llevado los ladrones, tanto es asi que los mismos celulares fueron reconocidos y consta una explotación a los celulares de cada una de los procesados; aquí hay algo curioso, dicen las procesadas que iban secuestradas, y que iban a ver a una personas contratando al taxista, obra la armonía con la denuncia y lo referido por cada policía que ha sido escuchado en esta diligencia, es que los señoritas estaban antes del hechos y durante la misma persecución. Resulta algo llamativo, las procesadas relatan supuestamente como se dieron los hechos de su secuestro, pero el taxista que el admite su responsabilidad hay contradicción al testimonio rendido por las procesadas, y nos da a notar que habría una falsedad, aquí se ha hablado mucho de los disparos, pero lo hemos escuchados en esta audiencia que efectivamente el hizo 2 disparos, pero que armónicamente no se sabe si las llantas explotaron por los disparos o por algún elemento de la via ya que esta vía estaba parcialmente en construcción, como es de conocimiento público. Hay algo mas, dice el Policía. Dicen los policías que dos de las personas que se tiraron al río, uno de ellos fue detenido en bóxer, el refirió que andaban juntos, a lo que las señoritas no contradijeron.  Cuando va el Sgto. León, le decían que eran víctima de secuestro expres y oh sorpresa! A quien salió del agua indicó que todos andaban juntos, es por ello el conductor se acogió a un procedimiento abreviado; los policías con lujo de detalle como se dio la detención. Es decir las ahora procesadas estaban antes, durante y hasta la detención. Cuando comparece el Agente Pluas que sentía amenazada su vida, y por ello es que disparó. Los tres señores policías identificaron a las señoritas que estaban en el interior del carro, y que su actitud al interior era tranquila. La fiscalía opina que si bien no podría haber una complicidad primaria, pero si hay una secundaria, ya que se intenta desfigurar la figura del acto, ya que con actos de encubrimiento, cooperando así durante el liter críminis del acto como dice la ley, sin haber realizado ningún acto para impedirlo, por lo que la fiscalía considera que las ciudadanas no haya participado en grado de autoras o coautoras, pero si en un nivel de complicidad por haber participado antes, durante y después del acto a fin de asegurar el buen resultado del acto, consecuentemente este fiscal ACUSA A CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA, por el delito de ROBO (Art. 189 primer inciso  del código orgánico integral penal), por lo que la fiscalía solicita la pena mínima a imponerle a ellas.
5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Vino a mi conocimiento un parte de detención de fecha 6 de mayo del 2017, en el que dos personas se sometieron a un procedimiento abreviado, uno en calidad de autor y otro en calidad de cómplice y en esta audiencia estamos conocimiento la situación jurídica de CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA, según la denuncia (lee la denuncia) dentro de vehículo se encontraban dos mujeres hoy procesadas, hubo una persecución y producto de ello hubieron dos detonaciones, y este juzgador considera que fue correcto el uso del arma, ya que el vehículo hacia zigzag y estaba en peligro su vida, y al momento de la detención del vehículo dos personas se lanzaron al rio; en cuanto a la materialidad de la infracción estaría probada, ya que constan los celulares encontrados en el lugar de los hechos, y consta el celular de la supuesta victima, pese a que no consta documentos que establezca la pertenencia; la fiscalía ha referido que hay una omisión dolosa, ya que las ahora procesadas no hicieron nada para impedir que se cometa un hecho, pues es claro que en este caso no tenían la obligación legal. La fiscalía ha acusado como cómplice secundario, el art. 43 del coip (lee el art.) la fiscalía ha podido romper la teoría de la defensa, de que se encontraban en una carrera de taxi? Este juez cree que no, ya que viene la teoría de roles, ya que cuales fueron las acciones que realizaron las chicas dentro del vehículo, o la misma policía solo ha señalado que ellas estaban sentadas, no hacían ademan es, ni hacían señas de campaneras; no se pudo romper una la teoría de la defensa de que estaban amenazadas, no se ha podido demostrar que ellas tuvieron algún acto doloso; ellas no hicieron actos secundarios, nadie vio de que vehículos salieron los dos delincuentes, o simultáneos, ellas no participaron en el robo; no se ha demostrado ninguna acción que hayan hecho estas dos procesadas, por ello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro INOCENTE  a CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA, generales de ley constan en el parte de detención) que se levanten todas las medidas que pesan en su contra, en cuanto a la prueba documentación presentada por la defensa no se la toma en dado que no ha sido judicializada. Se declara concluida  la presente diligencia.- 