VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Reinstalación de Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el 13 de julio del 2017, a las 09H30; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- Las personas procesadas responden a los nombres de: SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909491441, de 52 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la 29 y Capitán Nájera 310, de esta ciudad de Guayaquil; actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley Mo. 1 de Guayaquil; GALLARDO GALAN ISCKRA JOHANNA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0925521999, de 23 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en Martínez y Escobedo 11, de esta ciudad de Guayaquil; AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923302236, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Pascuales Mz. 306 Solar 26, de esta ciudad de Guayaquil; actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley No. 1 de Guayaquil; CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0940675333, de 26 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante domiciliada en Barrio Kennedy, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a las personas procesadas SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, GALLARDO GALAN ISCKRA JOHANNA, AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS y CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Danny Mora Quevedo en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al Defensor Particular Ab. Atilio Villacis Villegas en representación de la persona procesada AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS; al Defensor Particular Ab. Manuel Prieto Rodríguez en representación de la persona procesada SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA; al Defensor Particular Ab. Álvaro León Montalvo en representación de la persona procesada CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA; a la Defensora Pública Ab. Diana Montoya en representación de la persona procesada GALLARDO GALAN ISCKRA JOHANNA, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento. SEXTO.- a) La defensa de la persona procesada AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS, manifestó que con la Fiscalía han llegado a un acuerdo referente a la aplicación de un Procedimiento Abreviado, conforme al Principio de Mínima Intervención Penal y de Concentración, en razón de cumplir con los requisitos establecidos en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, ya que se trata de un delito con pena superior a un año, así también indicó que su defendido AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS ha consentido expresamente la aplicación de este procedimiento. La persona procesada AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS, en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, que se le han respetado sus derechos constitucionales, el procedimiento ha sido consentido libremente, y aceptó además la pena sugerida por la Fiscalía; b) El señor Fiscal, manifestó que la Fiscalía conoció del presente expediente mediante Parte de Aprehensión de los ciudadanos SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, GALLARDO GALAN ISCKRA JOHANNA, AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS y CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, de fecha 07 de mayo del 2017, en torno al hecho suscitado en la Av. Narcisa de Jesús y Francisco de Orellana, de esta ciudad de Guayaquil, así como también con la denuncia presentada y debidamente reconocida por la ciudadana Jessenia Stefanía Murillo Mosquera, quien narró los hechos suscitados el 06 de mayo del 2017, a las 22:30, en tal razón la Fiscalía inició Instrucción Fiscal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, manifestó además que, había solicitado las pericias pertinentes en torno al presente caso, y en razón de tener los elementos de convicción acusó al prenombrado procesado AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del cuerpo legal antes mencionado en calidad de Autor; y conforme lo determina el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en la que refiere que las partes podrán acogerse al Procedimiento Abreviado, para lo cual, la Fiscalía le ha propuesto a la Defensa Técnica de la persona procesada AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS, la aplicación de dicho procedimiento, ya que reúne todos los requisitos del referido artículo, en tal sentido, solicitó se acepte el procedimiento, y así mismo en cuanto a la pena sugirió 40 meses de privación de libertad, con una multa correspondiente conforme lo determina el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l), de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la persona procesada AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS, de nacionalidad ecuatoriano.- El presente ilícito es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada se encuentra demostrada con el Parte de Aprehensión de los ciudadanos SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, GALLARDO GALAN ISCKRA JOHANNA, AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS y CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, de fecha 07 de mayo del 2017, en torno al hecho suscitado en la Av. Narcisa de Jesús y Francisco de Orellana, de esta ciudad de Guayaquil; guardando relación con la denuncia presentada y debidamente reconocida por la ciudadana Jessenia Stefanía Murillo Mosquera y demás pericias constantes en torno al presente hecho; por lo que, ante tales consideraciones, el suscrito considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS. NOVENO.- Por cuanto la Defensa de la persona procesada y Fiscalía, han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y así también la persona procesada AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS, ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- La Defensa en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.- La persona procesada AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor particular, en la audiencia solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendida AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS, ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- La persona procesada AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS, ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por el señor Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD de la persona procesada AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923302236, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Pascuales Mz. 306 Solar 26, de esta ciudad de Guayaquil; por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta causa; en tal sentido se deberá oficiar al señor Director del Centro Carcelario, a fin de hacer conocer de este particular. Así también se le impone la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, misma que deberán ser cancelados a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico, una vez que la sentencia se ejecutoríe. DÉCIMO.- Con fecha 10 de julio del 2017, a las 13H30, se reinstaló la presente Audiencia, escuchándose al señor Fiscal Ab. Danny Mora Quevedo en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al Defensor Particular Ab. Manuel Prieto Rodríguez en representación de la persona procesada SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA; a la Defensora Pública Ab. Diana Montoya en representación de la persona procesada CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA; a la Defensora Pública Ab. Magaly Vaca en representación de la persona procesada GALLARDO GALAN ISCKRA JOHANNA, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento. DÉCIMO PRIMERO.- a) La defensa de la persona procesada CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que la Fiscalía tiene la carga de la prueba y es quien deberá probar los hechos que se le está imputando, es más la fiscalía debe de romper la presunción del estado de inocencia. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo esta TESTIMONIAL: CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA; y, demás generales de ley, quien a las preguntas formuladas por la Defensa, manifestó: P.- Que ocurrió el 7 de mayo del 2017? R.- Yo me encontraba en Montebello, cogimos el taxi para ir con mi amiga para ir a donde una amiga y de allí debíamos ir a la discoteca, cuando el taxista dice que se baja para ir hacer pipi, y nosotras estábamos sentadas esperándolos, cuando de pronto se suben, no podía ver para atrás, ya que dijeron que no mire para atrás, el taxista empezó a rodar, ellos le gritaban a mi amiga. P.- Cuando llegaron los policías, que pasó? R.- Yo escuche un disparo y fue como que el carro se cayó y el chofer paró el carro. Como PRUEBA DOCUMENTAL, presentó: Declaración juramentada de domicilio, Partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad, Firmas de respaldo a favor de mi defendida. Conforme a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, indicando que la fiscalía ha acusado a su defendida por complicidad secundaria la cual no existe en el Código Orgánico Integral Penal, indicó que su defendida fue muy clara en su testimonio, ya que manifestó que efectivamente venia en el asiento de adelante en calidad de copiloto, y que las personas que se sometieron a un procedimiento directo es porque ellos si tienen que ver en este ilícito. Su defendida no tiene nada que ver en este hecho, y menos no ha sido probado por la fiscalía, por lo que solicitó se ratifique el estado de inocencia de su defendida; b) La defensa de la persona procesada GALLARDO GALAN ISCKRA JOHANNA, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que la Fiscalía tiene la obligación de probar no solo la materialidad sin o la responsabilidad de su representada. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo esta TESTIMONIAL: GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA; y, demás generales de ley, quien a las preguntas formuladas por la Defensa, manifestó: P.- Cuéntele al señor Juez que ocurrió? R.- Yo me encontraba con mi amiga que nos lleve a Rumichaca y Padre Solano para ir a ver a una amiga que nos íbamos a la Zona Rosa a ver a otra amiga, el taxista indica que lo esperemos que va a orinar, cuando él se baja, luego se suben los dos chicos con un arma y me dicen que me haga para allá y que no diga nada, y a mi amiga la amenazaban que me iban a matar, nos quitaron los celulares, cuando yo veo a la policía no podía hacer nada, ya que me tenían apuntada. Cuando el carro ya no podía más, el chico del centro le dijo que pare y paro el carro y se tiraron al rio, cuando paró el carro yo me baje rápidamente y como antes de tirarse del carro dejaron todo, y yo agarre los celulares. A lo que me bajo le dije al policía que había sido secuestrada, y el policía me dijo que me arrime y que ya se iba investigar. P.- Donde cogiste el taxi? R.- En Montebello. P.- Trabajas? R.- Si, en una compañía de camiones. P.- Tienes bebes? R.- Si, una niña de 5 años. Como PRUEBA DOCUMENTAL, presentó: Declaración Juramentada de domicilio, Declaración Juramentada de trabajo, dos cartas de Compra de Venta de vehículo de carga pesada, Nombramiento de Gerente, Certificación de Trabajo, Certificado de honorabilidad, Certificado de nacimiento del hijo menor de edad de su defendida. Conforme a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, indicando que habiendo escuchado la intervención de la fiscalía acusar a su defendida por la complicidad secundaria, la cual no la conoce, la práctica de la prueba es la que la lleva a usted a establecer la participación de los procesados en el hecho, en esta audiencia hemos escuchado a los agentes aprehensores indicar que no vieron el hecho, que vieron a dos personas que se subieron a un carro, y que su defendida siempre estuvo en el carro, uno de ellos un poco más y Mac Giver, quien podría ver desde la parte de atrás del vehículo, que su defendida iba relajada, super tranquila, y la pregunta es, puede una persona pedir auxilio cuando están siendo apuntada por un arma de fuego y que estaba amenazada su integridad física; hemos escuchado a su defendida que los chicos que suben al vehículo la intimidaron con el arma, que les quitaron los celulares y que en el momento que el carro se detiene dejan tirado los celulares, entre ellos el celular de la víctima, es por ello que su defendida tenía en su poder al momento que se bajan del vehículo; y es ilógico pensar que el mismo procesado fue encontrado en bóxer, el chico que fue quien robo, o sea su versión si tiene valor. En el procedimiento abreviado no dijo de que sus defendidas participaron en el hecho, la fiscalía no tiene indicios, lo único que ha presentado es suposiciones, su defendida de ninguna forma ni directa ni indirectamente ha participado en este ilícito. Lo que se trató de evidenciar es que hubo una persecución y luego una persona detenida. La fiscalía debe de actuar con objetividad, la gran pregunta que hizo la fiscalía en el proceso investigativo, es más ni siquiera presento el perito investigativo, ni la victima ha comparecido, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de su defendida y se levante las medidas que pesan en su contra; c) La defensa de la persona procesada SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, manifestó que con la Fiscalía han llegado a un acuerdo referente a la aplicación de un Procedimiento Abreviado, conforme al Principio de Mínima Intervención Penal y de Concentración, en razón de cumplir con los requisitos establecidos en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, ya que se trata de un delito con pena superior a un año, así también indicó que su defendido SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA ha consentido expresamente la aplicación de este procedimiento. La persona procesada SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, que se le han respetado sus derechos constitucionales, el procedimiento ha sido consentido libremente, y aceptó además la pena sugerida por la Fiscalía; d) El señor Fiscal, manifestó que la Fiscalía conoció del presente expediente mediante Parte de Aprehensión de los ciudadanos SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, GALLARDO GALAN ISCKRA JOHANNA, AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS y CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, de fecha 07 de mayo del 2017, en torno al hecho suscitado en la Av. Narcisa de Jesús y Francisco de Orellana, de esta ciudad de Guayaquil, así como también con la denuncia presentada y debidamente reconocida por la ciudadana Jessenia Stefanía Murillo Mosquera, quien narró los hechos suscitados el 06 de mayo del 2017, a las 22:30, en tal razón la Fiscalía inició Instrucción Fiscal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, manifestó además que, había solicitado las pericias pertinentes en torno al presente caso, y en razón de tener los elementos de convicción acusó al prenombrado procesado SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 43 del cuerpo legal antes mencionado en calidad de Cómplice; y conforme lo determina el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en la que refiere que las partes podrán acogerse al Procedimiento Abreviado, para lo cual, la Fiscalía le ha propuesto a la Defensa Técnica de la persona procesada SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, la aplicación de dicho procedimiento, ya que reúne todos los requisitos del referido artículo, en tal sentido, solicitó se acepte el procedimiento, y así mismo en cuanto a la pena sugirió 20 meses de privación de libertad, con una multa correspondiente conforme lo determina el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a las personas procesadas CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA y GALLARDO GALAN ISCKRA JOHANNA, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que la presente causa iniciada por el delito de robo conforme consta en la denuncia presentada, y parte policial, la fiscalía inicio instrucción Fiscal en contra de CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA Y SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA por el delito contemplado en el Art. 189 primer inciso del código orgánico integral penal, hechos que van a ser probados en esta diligencia. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo esta TESTIMONIAL: 1. BENAVIDES JARAMILLO DIEGO ALFREDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0705060267, y demás generales de ley, quien a las preguntas formuladas por la Fiscalía manifestó, que: Estábamos ya que nos mandaron a ver un auxilio, fue tipo 10h00 a 10h30 pm, en las circunstancias que un guardia nos indica que estaban asaltando y como estábamos las 3 motos y vemos que estaban 3 personas corriendo de sexo masculino y hacían como que tenían algo y había un carro estacionado con luces de parque y las perjudicados se suben en las motos y la chica los reconoce planamente y como yo llevaba al señor y los seguimos y al decir alto policía, el conductor hizo caso omiso a la policía al alto y el carro iba zigzagueando. La persecución duró unos 15 minutos en el desvío a la Aurora ingresan, se les reventó un neumático en el puente de la Aurora, se tira al río, y se pidió colaboración a más unidades y en ese momento se quedaron 2 señoritas y el conductor, ellas indicaron que habían sido víctima de secuestro express y el personal del GOE se bajó al rio y se encontró a personas que estaban en bóxer y que él estaba dispuesto a colaborar, y el mismo manifestó que todos andaban con él (AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS). P.- El procesado Aguirre refirió que? R.- Que todos andaban juntos. P.- Respecto a este tema que le puede decir al señor juez? R.- Que estuvo en peligro hasta la vida de ellas mismas, al momento de no parar. P.- En la persecución usted percibió en el interior del vehículo en actitud de estar secuestrada? R.- No. P.- A las personas que estaban en el vehículo que actitud tenían? R.- Estaban tranquilas. P.- Las personas que usted aprehendió ese día, por favor identifíquelas? R.- Las dos señoritas y el caballero. P.- Que le refirió el ciudadano Aguirre al momento de la aprehensión? R.- Estaba muy nervioso, y el refirió que las personas que estaban en el vehículo andaban con él. P.- Las víctimas de este caso, en cuanto a la mujer cuando tomo contacto con usted que fue lo que le dijo? R.- Que habían sido víctima de robo y que le habían robado el celular, al momento de la detención del vehículo, reconoció su celular que estaba adentro del mismo y a las personas que le sustrajeron el celular lo reconocieron. P.- El vehículo en el que andaban los señores, marca Chevrolet modelo sail, que indicaron? R.- Lo identificaron, fue en vehículo que se transportaban. P.- Se veía algún tipo de pedido de auxilio? R.- No, inclusive a lo que se subieron los señores estaban como que se agachaban. P.- En cuanto a las personas que iban el vehículo, que actitud usted pudo percibir? R.- Que tenían una actitud tranquila, la victima los reconocieron. P.- Hay alguna posibilidad que en la persecución otras personas hubieran subido o bajado del vehículo? R.- Llevaban la luz de parqueo. P.- Usted refirió que cuando corrían estaba 15 mts.? R.- De la huida, sí eso fue un aproximado. P.- Cuando usted elabora el parte de aprehensión, pone lo relevante o pone todo? R.- Sí. P.- En un parte de aprehensión, se relatan las circunstancias, y pone todo la información? R.- No. P.- Vio libre y limpiamente a las personas que iban en el vehículo? R.- Si, se los veía con las luces de parqueo. A las preguntas formuladas por la Defensa, manifestó: P.- Al momento que el carro se detiene en el puente, cuantas personas se bajaron de vehículo? R.- A dos, que salen rápido. P.- A que distancia el agente observo el vehículo? R.- A unos 15mtrs. P.- A quienes reconoció la victima? R.- Ella reconoció a todos, y cuando bajan al caballero. P.- Cuantas personas participaron en el hecho? R.- Dos, de sexo masculino. P.- Al momento de detener la marcha del carro los ocupantes del vehículo que le manifestaron? R.- Que venían siendo secuestradas, ellas estaban tranquilas, y tenían sus celulares en la mano. A las preguntas formuladas por la Defensa, manifestó: P.- Usted puede precisar qué tipo de objeto tenía? R.- No. P.- De donde hacia dónde corrijan? R.- De donde habían estado los perjudicados hacia el vehículo que lo estaba esperando, esto es Acuarela del Río, a una distancia de unos 15 metros que estaba el carro esperándolo. P.- Usted indico que había un vehículo en la Av. Narcisa de Jesús, es verdad? R.- El vehículo estaba con luces de parqueo. P.- Cuantas personas observó que iban en el interior del vehículo? R.- En total 5 ciudadanos. P.- En el momento de la persecución, porque tiempo los persiguen? R.- Unos 15 minutos. P.- Que distancia aproximadamente los persiguen? R.- Unos 40 km. P.- A que distancia del vehículo ustedes iban? R.- A unos 5 mtrs., ya que íbamos con los mismos afectados. P.- Cuantas motocicletas? R.- Tres. P.- En qué lugar se daba la persecución? R.- Desde Acuarela del Río. P.- Esta persecución se daba de 10 a 10h30 pm? R.- Aproximadamente. P.- La autopista estaba lumbrada? R.- Si estaba alumbrada en ese sector, la autopista es alumbrada por partes. P.- A qué velocidad aproximadamente iba? R.- A 75-80 km por hora. P.- La ubicación dentro del carro de los pasajeros del carro? R.- Una de las chicas iban de copiloto, la otra chica iba detrás del chofer, en el momento que se detiene la marcha del vehículo, porque se le baja la llanta. P.- Usted hace consta la información que el vehículo se detuvo porque usted dispararon a los neumáticos? R.- El vehículo iba haciendo zigzag, un compañero iba sin copiloto y mi compañero le disparo a las 2 llantas par que pare la marcha. P.- Ustedes encuentran a las dos señoritas en el interior? R.- Si, ya que ella indicaron que habían sido secuestradas. P.- El celular estaba, en que parte? R.- Estaba en la parte de atrás del copiloto. P.- En el momento que llega la señorita víctima, a quienes reconoce? R.- Al señor que se había lanzado al rio. A las preguntas formuladas por el suscrito, manifestó: P.- Usted siempre estuvo atrás? R.- Sí. P.- En ningún momento estuvo a lado? R.- No. P.- Como usted pudo ver una actitud nerviosa de las pasajeros, si venía atrás? R.- Es que no hacían ningún gesto para pedir auxilio. 2.- LEON CABRERA CARLOS OTÓN, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917604100; y, demás generales de ley, quien a las preguntas formuladas por la Fiscalía, manifestó: En la autopista terminal pascuales, vemos un vehículo, y la señorita víctima le digo súbase, y ella los ve y dice, ahí van, ya en el trayecto hacen la luz de parqueo, y trataron de parar y arrancan otra vez, yo me vengo por el lado de acá con la chica y otro compañero venía con otro lado y el otro compañero atrás, el carro hacia zigzag, y casi nos chocan ya en la persecución le decíamos que pare y hacia caso omiso, cuando ya el carro paro y se bajan como en película y se tiran al rio dos señores. Cuando ya apunto a todo el mundo que estaban ene l vehículo y me empiezan a gritar que estaba haciendo secuestro express y les digo que se calmen, ello veo que empiezan a sacar a los celulares. Cuando suben al detenido que estaba abajo el mismo indico que ellos andaban con él, y que no estaba nadie secuestrada. P.- Señor sargento cuando llegaron a la escena se les aproximo la víctima o vieron algo? R.- Se acercó la víctima. P.- Cuando la víctima se acerca estaba alguien corriendo? R.- Si dos sujetos que se subieron al vehículo. P.- El vehículo estaba en tránsito? R.- Estaba estacionado con luces de parque. P.- En la persecución, cuantas motos iban? R.- Tres. P.- Cuáles eran las posiciones? R.- Yo iba al costado, mi compañero que rindió su testimonio iba atrás. P.- Como iban sentada? R.- La señorita que esta con blusa blanca, ella iba tranquila. P.- No tenía pánico? R.- No, estaban tranquilas. P.- En qué condiciones estaban las llantas? R.- Estaban explotadas, por eso nos demoramos. P.- Cuando paró el vehículo, que el dijeron? R.- Que eran víctimas, ya que decían que eran secuestro express. P.- Que le sustrajeron a la víctima? R.- Un celular. P.- Cuantos metros hay desde el lugar de la escena hasta el punto donde están corriendo hacia el vehículo? R.- Unos 15mts. P.- A quien llevaba usted? R.- A la señorita y el compañero Benavides llevaba al señor. P.- Las personas que usted aprendió en ese día se encuentran en esta sala? R.- La señorita que iba como copiloto, el chofer que me quería pegar, la chica que estaba atrás del chofer y los dos chicos que se lanzaron por el puente. P.- Una de las dos víctimas, la señorita le dijo algo a usted? R.- Me dijo antes de subirse a la moto que había sido víctima del robo de su celular, me dijo el modelo que no me lo recuerdo. P.- Alguien de las persona que estaban en el vehículo, refirieron que eran dueña del celular no, solo indicaban que eran víctima de secuestro. P.- Usted toma contacto con las señoritas procesadas, ellas libres y voluntariamente indican algo, aparte de que fueron secuestrada? R.- La señorita se baja y para esto el conductor libre manifestó que él era víctima de secuestro, ellas indicaron que eran pasajeras. P.- Las victimas le dijeron que fueron asaltadas con arma de fuego? R.- Sí. P.- Alguien realizo algún acto? R.- Ellos estaban haciendo como que tenían un objeto en la menor, e inclusive el señor se para en pleno puente. P.- Dentro del procedimiento las dos procesadas, estaban desde antes del hecho? R.-Lo que nosotros vinos fue a los dos señores correr subirse y estaban las dos señoritas y el señor que conducía. P.- Esos disparos, que paso? R.- Mi compañero que iba solo los realizó con la finalidad de darle a los neumáticos. A las preguntas formuladas por la Defensa, manifestó: P.- A que sector específicamente se refiere? R.- Al sector de Acuarela del Río. P.- Ese día, usted indica que fueron alertados por el guardia? R.- Sí. P.- Que les dijo el guardia? R.- Están robando. P.- Después de que tiempo llegan las personas a darle noticia las víctimas? R.- En el acto. P.- Esto significa que cuando la víctima toma contacto con usted, usted no vio el robo? R.- No. P.- Los sujetos se suben a un vehículo, este estaba en línea recta? R.- No. P.- La víctima le indicó que tenía un arma de fuego? R.- Sí. P.- Usted la vio? R.- No. P.- A que altura de la autopista Narcisa de Jesús empieza la persecución? R.- Desde la Lubricadora Llantas y Mac, la autopista es plana, no hay lomas. P.- Usted ha dicho que uno de ustedes le disparo a la llanta? R.- Si, un compañero. P.- Luego que su compañero disparó a las llantas, a que distancias se detiene? R.- Casi se viran en la autopista, ya que el carro les empezó a bailar, sino le seguía dándole. P.- En que carril iniciaron la persecución? R.- En el carril central y como la calle estaba dañada ellos se pasaron así con esa velocidad, ellos se cogían y se cambiaban de carril a carril. A las preguntas formuladas por la Defensa, manifestó: P.- Lo que usted refiere del zigzag que hizo el vehículo, lo hicieron casi al final? R.- No eso fue al prácticamente desde que cogieron la autopista. P.- Usted recuerda a que altura se hicieron los disparos a los neumáticos? R.- No me percaté, ya que iba en persecución. P.- Usted indico que iba aproximadamente a 3mts. del lado derecho, que su compañero Pluas fue quien disparó? R.- Sí. P.- En qué lugar el carro se detiene? R.- Fue en el puente de pascuales y la Aurora. P.- En el momento que el carro se detiene, que es lo que usted realiza? R.- Coger de una, parar la marcha y verificar a las personas que se encuentran y tomar procedimiento. P.- A qué persona le dice cálmese? R.- A los que bajaron del vehículo, que son el chofer y las 2 chicas. P.- Usted observo a las personas que se bajaron del vehículo? R.- Si, si porque yo estuve en el operático y persecución. P.- Esto significa que al momento que los dos señores se bajan apresuradamente del vehículo y así mismo las dos chicas indicaron al bajarse que ellas eran víctimas de secuestro, lo cual significa que ellas siempre estaban acompañadas de los señores que se bajaron? R.- Pero ellas desde que nos vieron, no hicieron nada para llamar nuestra atención, ni hacer nada para tratar de escaparse al ver nuestra presencia, sino más bien ellas estaban tranquilas. A las preguntas formuladas por la Fiscalía manifestó: P.- En todo el tiempo que desde que los vio hasta que los aprehendido, subió alguien más al vehículo? R.- No, solo las 5 personas. A las preguntas formuladas por la Defensa, manifestó: P.- Usted refirió el chofer al momento de bajarse del vehículo? R.- Que eran víctimas de secuestro, me gritaban. A las preguntas formuladas por el suscrito, manifestó: P.- Al momento de realizar su registro el vehículo, encontraron algún arma de fuego? R.- No. 3.- PLUA BAQUE LUIGGY PAUL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927065557; y, demás generales de ley, quien a las preguntas formuladas por la Fiscalía manifestó: P.- En que ciudad se dieron los hechos que usted ha refrescado? R.- Aquí en la ciudad de Guayaquil. P.- Indíquele que fue lo que usted observo? R.- Ese día habíamos ido a Acuarela del Río a una vivienda a ver que tenían el volumen muy alto, es cuando un guardia de seguridad indica que estaban robando, nosotros nos acercamos y las victimas se nos acercaron y nos explicaron lo que había ocurrido, y más allá había un vehículo que los estaba esperando; las víctimas se subieron al as motos con mis compañeros, y también los señores a lo que se fugaban llevaban un objeto en la mano, y rápido se subieron al vehículo; empezamos la persecución y la victima nos dijeron que estaban armados. Ya en la persecución en la autopista hacia cambios de carril de un lado a otro bruscamente, por más que se les indicaba que pare, pero al querer estar junto a ellos trataron de desestabilizarnos, para hacer que paguen disparo hacia los neumáticos con la finalidad que paren la marcha, paro ellos igual no paraban la marcha, ya a la altura del puente que une Pascuales y la Aurora porque las llantas ya estaban desinfladas y ya estaban en chispas los aros, se vieron obligados a parar, a lo que paran los dos tipos se tiran al rio rápidamente y las otras personas que quedaron en el vehículo indicaron que habían sido víctima de secuestro express, pero en ese momento que estábamos llamando a los compañeros para que nos apoyen, y vemos que sacan celulares y empiezan a llamar, y la persona que fue encontrada en el rio, el indico que no hicieron secuestro a nadie, incluso las conocemos y andamos con ellas, luego de ello la victima lo reconoció plenamente. P.- Porque disparó a los neumáticos? R.- Porque era un peligro inminente, ya que hacían caso omiso para que paren la marcha. P.- Usted pudo ver al interior del vehículo? R.- Si, porque yo me adelantaba para hacer que paren la marcha. P.- Cual era la actitud de las señoritas del vehículo? R.- Tranquila. P.- Mencionó que cuando sale la persona del agua, que se logró capturar tenía algún arma? R.- No. P.- Que refirió acerca de las señoritas que están aquí? R.- Nosotros las conocemos, y todos andamos juntos, refirió que esta es la primera vez. P.- Ellas lo contradijeron al señor? R.- No. A las preguntas formuladas por la Defensa, manifestó: P.- A que distancia aproximadamente realizaba la persecución? R.- Unos 5 mts. P.- A qué velocidad usted conducía la moto? R.- Iba a alta velocidad ya que no estaba pendiente del tacómetro. P.- Usted indicó que el vehículo iba con los vidrios arriba? R.- Si. Usted indica que con la ayuda del GOE sacan a un ciudadano que sale en bóxer, quien les refiere que nunca había hecho secuestro express a las señoritas? R.- Sí. A las preguntas formuladas por la Defensa, manifestó: P.- Las chicas tuvieron conocimiento de lo que había indicado la persona que estaba en bóxer, es decir que andaban juntos? R.- Si, no dijeron nada. A las preguntas formuladas por la suscrito, manifestó: P.- Los denunciantes, señalaron la participación de las procesada? R.- No, solo indicó o reconoció a los dos muchachos que se tiraron al rio. P.- Usted vio alguna actitud de las señoritas para favorecer a los señores que se tiraron al rio? R.- No, ellas estaban tranquilas. P.- Ayudaron a alguien a escapar? R.- No. 4.- MONAR SUÁREZ PEDRO DAVID, portador de la cédula de ciudadanía No. 0200997526; y, demás generales de ley, quien a las preguntadas formuladas por la Fiscalía manifestó: Mientras me encontraba de perito, llegó el Oficio solicitando que se realice el Reconocimiento de Evidencia, esto es celulares, para lo cual me trasladé hasta las bodegas de Flagrancia, para hacer la diligencia solicitada. Como PRUEBA DOCUMENTAL, entregó: Reconocimiento de evidencia, Parte de aprehensión, Reconocimiento del lugar de los hechos, Informe de investigación, Explotación de los celulares, Informe de revenido químico del vehículo. Así también solicito que sea excluida toda la documentación presentada por la Defensa, dado que estamos en un juicio oral y contradictorio. Conforme a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, indicando que han comparecido agentes aprehensores, testigos, peritos y demás personas a narrar los hechos suscitados, estuvo aquí el Agentes Benavides, quien refirió que llegaron a la Cdla. Acuarela del Rio y en el sitio de los hechos son alertados por una de las víctimas, que narra en su denuncia por un robo de celular con un arma de fuego, y menciono el arma ya que la misma procesada ha indicado que los ya sentenciados tenían un arma de fuego; el agente policial indica que ve dos personas que corren al vehículo que estaba estacionado con luces de parqueo, tipo 22h00 a 22h30, dijo que ellos se trasladaban en tres motos el día de los hechos y ven que van corriendo 2 personas y los mismos agentes coinciden que más adelante reconocen a las personas que corrían y principalmente uno de las víctimas que iba con cada víctima; ya en la persecución los agentes le dan el alto para que se detenga y el conductor hace caso omiso y algunas veces el conductor hace como que va a parar la marcha y sigue, los agentes indicaron que el chofer zigzagueaba a fin de sacarlo de la vía, estos policías coinciden en que los ocupantes del automóvil iban unos en forma de cucharita o semi escondidos, mientras que una de las dos procesadas iba erguida con la finalidad de tratar de ocultar a sus compañeros; también indican que en ningún momento vieron en actitud de secuestradas a las procesadas, ni hacían nada para impedir el acto que se venía cometiendo. Lo que decía el Policía Pluas, al final, que estaban las procesadas tranquilas y cada una hacia llamadas, lo que se contradice con el testimonio rendido por la señorita Gallardo, ya que ella indico que le habían quitado todo, y que se le habían llevado los ladrones, tanto es así que los mismos celulares fueron reconocidos y consta una explotación a los celulares de cada una de los procesados; aquí hay algo curioso, dicen las procesadas que iban secuestradas, y que iban a ver a una personas contratando al taxista, obra la armonía con la denuncia y lo referido por cada policía que ha sido escuchado en esta diligencia, es que los señoritas estaban antes del hechos y durante la misma persecución. Resulta algo llamativo, las procesadas relatan supuestamente como se dieron los hechos de su secuestro, pero el taxista que el admite su responsabilidad hay contradicción al testimonio rendido por las procesadas, y nos da a notar que habría una falsedad, aquí se ha hablado mucho de los disparos, pero lo hemos escuchados en esta audiencia que efectivamente el hizo 2 disparos, pero que armónicamente no se sabe si las llantas explotaron por los disparos o por algún elemento de la vía ya que esta vía estaba parcialmente en construcción, como es de conocimiento público. Hay algo más, dice el Policía. Dicen los policías que dos de las personas que se tiraron al río, uno de ellos fue detenido en bóxer, el refirió que andaban juntos, a lo que las señoritas no contradijeron. Cuando va el Sgto. León, le decían que eran víctima de secuestro express y oh sorpresa, quien salió del agua indicó que todos andaban juntos, es por ello el conductor se acogió a un procedimiento abreviado; los policías con lujo de detalle cómo se dio la detención. Es decir las procesadas estaban antes, durante y hasta la detención. Cuando comparece el Agente Pluas que sentía amenazada su vida, y por ello es que disparó. Los tres señores policías identificaron a las señoritas que estaban en el interior del carro, y que su actitud al interior era tranquila. La fiscalía opina que si bien no podría haber una complicidad primaria, pero si hay una secundaria, ya que se intenta desfigurar la figura del acto, ya que con actos de encubrimiento, cooperando así durante el iter críminis del acto como dice la ley, sin haber realizado ningún acto para impedirlo, por lo que la Fiscalía considera que las ciudadanas no haya participado en grado de autoras o coautoras, pero si en un nivel de complicidad por haber participado antes, durante y después del acto a fin de asegurar el buen resultado del acto, consecuentemente, ACUSA A CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA y GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA, por el delito de ROBO, Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía solicita la pena mínima a imponerle a ellas. DÉCIMO SEGUNDO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l), de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la persona procesada SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriano.- El presente ilícito es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada se encuentra demostrada con el Parte de Aprehensión de los ciudadanos SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, GALLARDO GALAN ISCKRA JOHANNA, AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS y CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, de fecha 07 de mayo del 2017, en torno al hecho suscitado en la Av. Narcisa de Jesús y Francisco de Orellana, de esta ciudad de Guayaquil; guardando relación con la denuncia presentada y debidamente reconocida por la ciudadana Jessenia Stefanía Murillo Mosquera y demás pericias constantes en torno al presente hecho; por lo que, ante tales consideraciones, el suscrito considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA. DÉCIMO TERCERO.- Por cuanto la Defensa de la persona procesada y Fiscalía, han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y así también la persona procesada SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- La Defensa en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.- La persona procesada SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor particular, en la audiencia solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendida SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- La persona procesada SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por el señor Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD de la persona procesada SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909491441, de 52 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la 29 y Capitán Nájera 310, de esta ciudad de Guayaquil; por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de CÓMPLICE conforme a lo dispuesto en el Art. 43 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta causa; en tal sentido se deberá oficiar al señor Director del Centro Carcelario, a fin de hacer conocer de este particular. Así también se le impone la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, misma que deberán ser cancelados a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico, una vez que la sentencia se ejecutoríe. DÉCIMO CUARTO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, dispone que las personas sentenciadas SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA y AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS, como reparación integral, cada uno debe cancelar la cantidad de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR a la víctima Jessenia Estefanía Murillo Mosquera, una vez que la sentencia se ejecutoríe. DÉCIMO QUINTO.- A efectos de resolver, el suscrito Juez, realiza el siguiente análisis: El Art. 4 del COFJ manda la aplicación de las disposiciones Constitucionales inclusive sin que estén desarrolladas en otras normas de menor jerarquía, las decisiones no se podrán restringir, menoscabar e inobservar su contenido. El Art. 29 del mismo cuerpo legal invocado, determina la interpretación de la ley procesal desde el objetivo de los procedimientos siendo estos la efectividad de los derechos reconocidos en la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva y material. Dentro de los principios determinados en el Art. 11 de la Constitución Política de la República del Ecuador, encontramos los establecidos en el Nral. 3, que señala directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público administrativo o judicial de oficio a petición de parte. El Nral 5 del mismo artículo determina la aplicación de la norma e interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. El Art. 76 de la Constitución dentro de las garantías básicas del debido proceso determina en el numeral dos la presunción de inocencia, en el numeral tres indica que sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. Así también la Carta Magna establece cuales son los principios de la Administración de Justicia, configurando los principios de concentración, contradicción y dispositivo; lo que guarda estricta concordancia con el Art. 169 de la CRE.- El Código Orgánico de la Función Judicial, establece los principios rectores y las disposiciones fundamentales que rigen la administración de justicia, y entre otros configura los siguientes: Art. 18 COFJ.- SISTEMA-MEDIO DE ADMINISTRACION DE JUSTICIA.- “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; El Art. 19 del COFJ, establece los PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACION Y CONCENTRACION; el Art. 25 del mismo cuerpo de leyes, menciona: “…PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de las personas procesadas CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA y GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA, de nacionalidad ecuatoriana.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso que nos ocupa, el Parte Policial referente a la aprehensión de los ciudadanos SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, GALLARDO GALAN ISCKRA JOHANNA, AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS y CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, de fecha 07 de mayo del 2017, en torno al hecho suscitado en la Av. Narcisa de Jesús y Francisco de Orellana, de esta ciudad de Guayaquil, en el que dos personas se sometieron a un procedimiento abreviado, uno en calidad de AUTOR y otro en calidad de CÓMPLICE, en cuanto a la situación jurídica de CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA, según la denuncia presentada y debidamente reconocida por la ciudadana Jessenia Stefanía Murillo Mosquera, quien narró los hechos suscitados el 06 de mayo del 2017, a las 22:30, dentro de vehículo se encontraban dos mujeres hoy procesadas, hubo una persecución y producto de ello hubieron dos detonaciones, y este juzgador considera que fue correcto el uso del arma, ya que el vehículo hacia zigzag y estaba en peligro su vida, al momento de la detención del vehículo dos personas se lanzaron al rio; en cuanto a la materialidad de la infracción estaría probada, ya que constan los celulares encontrados en el lugar de los hechos, y consta el celular de la supuesta víctima, pese a que no consta documentos que establezca la pertenencia; la fiscalía ha referido que hay una omisión dolosa, ya que las ahora procesadas no hicieron nada para impedir que se cometa un hecho, pues es claro que en este caso no tenían la obligación legal. La fiscalía ha acusado como cómplice secundario, el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía ha podido romper la teoría de la defensa, de que se encontraban en una carrera de taxi; el suscrito cree que no, ya que viene la teoría de roles, las cuales fueron las acciones que realizaron las chicas dentro del vehículo, o la misma policía solo ha señalado que ellas estaban sentadas, no hacían ademanes, ni hacían señas de campaneras; no se pudo romper la teoría de la defensa de que estaban amenazadas, como tampoco se ha podido demostrar que ellas tuvieron algún acto doloso; ellas no hicieron actos secundarios, nadie vio de que vehículos salieron los dos delincuentes, o simultáneos, ellas no participaron en el robo; no se ha demostrado ninguna acción que hayan hecho estas dos procesadas; por lo que, de lo antes expresado, al no demostrar la participación de las personas procesadas mencionadas en líneas anteriores, el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO de INOCENCIA de las ciudadanas: GALLARDO GALAN ISCKRA JOHANNA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0925521999, de 23 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en Martínez y Escobedo 11, de esta ciudad de Guayaquil; y, CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0940675333, de 26 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante domiciliada en Barrio Kennedy, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se dispone se levantan las medidas que pesan en su contra.- En cuanto a la prueba documentación presentada por la defensa no se la toma en dado que no ha sido judicializada.- Cúmplase y Notifíquese.-