VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 04 de diciembre del 2014, a las 10h40, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 – 4752, seguida en contra de Carvajal Álvarez Luis Alfredo, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Alex López Ávila, Fiscal Segundo de la Unidad segunda de Soluciones Rápidas Norte, y en la defensa intervino en representación del procesado Carvajal Álvarez Luis Alfredo, el señor Defensor Público, Ab. Renzo Vizueta Prado, encontrándose presentes además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y la persona procesada consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado Carvajal Álvarez Luis Alfredo, es el que tipifica y reprime el artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Ingreso de artículos prohibidos.- La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.// La misma pena se aplica en el caso de que los objetos a los que se refiere el inciso anterior, se encuentren en el interior de los centros de rehabilitación social o en posesión de la persona privada de libertad.”; b) El  señor Fiscal, Ab. Alex López Ávila, Fiscal Segundo de la Unidad segunda de Soluciones Rápidas Norte, propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado Carvajal Álvarez Luis Alfredo, y al señor Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Carvajal Álvarez Luis Alfredo, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Público, Ab. Renzo Vizueta Prado; y, c) El Ab. Renzo Vizueta Prado, Defensor Público del procesado Carvajal Álvarez Luis Alfredo, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el abogado defensor del procesado, han acordado que la pena privativa de libertad aplicable sea de OCHO MESES, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscalía.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción se encuentra comprobada, con los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión del ciudadano Carvajal Álvarez Luis Alfredo, suscrito por el Sbte. de Policía Ramos Moya Byron Vinicio, y Policía Nacional Bastidas Orseña Raúl Eduardo, de fecha 25 de noviembre del 2014, en cuyo acápite de evidencias, constan las siguientes: “152 sobres de papel blanco, conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 47 gramos”; b) El Acta de Entrega – Recepción, de fecha 25 de noviembre del 2014, en donde se detalla el total de droga aprehendida 47 gramos de cocaína; c) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 25 de noviembre del 2014, en donde consta como peso bruto 47 gramos de cocaína; d) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1405796-FLAG, de fecha 25 de noviembre del 2014, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Juan Pablo Gaibor, Perito Criminalístico Z8, en donde se describe las evidencias físicas, consistente en: “152 Sobres de papel color blanco, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina”; y, e) El Informe Pericial Químico, DCG61403129, de fecha 02 de diciembre del 2014, suscrito por el SgoS. de Policía Gonzalo Almeida Murillo, y SgoS. de Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, a la sustancia que forman parte de la evidencia, la misma que concluye, lo siguiente: “La muestra No. 1 analizada, contiene base de cocaína”.- SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Carvajal Álvarez Luis Alfredo, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por el siguiente instrumento: El Parte de Aprehensión del ciudadano Carvajal Álvarez Luis Alfredo, suscrito por el Sbte. de Policía Ramos Moya Byron Vinicio, y Policía Nacional Bastidas Orseña Raúl Eduardo, que se refiere a los hechos suscitados el 25 de noviembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, en el interior del Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Sección Varones de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…encontrándonos de servicio como Oficial encargado del Filtro 4 de mediana y mínima, se acercó el Sr. ASP (Agente de Seguridad Penitenciaria), de nombres QUETAMA GARCIA ROBERTO CARLOS, quien me entrego 1 funda de tela de color azul en su interior 152 sobres de papel color blanco en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, y al PACL, de nombre CARAJAL ALVAREZ LUIS ALFREDO, manifestándome que dicha sustancia había sido retirada de poder del antes descrito PACL, específicamente desde su mano derecha. (…)”, instrumento en cuyo acápite de evidencias, dice: “152 sobres de papel blanco, conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 47 gramos”.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a CARVAJAL ÁLVAREZ LUIS ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con número de cédula: 1311846727, de estado civil soltero, con domicilio Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Sección Varones de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Posesión de Artículo Prohibidos al Centro de Privación  de Libertad, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privado de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone además la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 6 ibídem, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Carvajal Álvarez Luis Alfredo, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede establecer el daño causado.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.-