VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinticinco días del mes de mayo del año 2016, siendo las cinco horas y cuarenta y cinco minutos, encontrándome dentro del turno de las 00h01 a 08h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00003780, de fecha 24 de mayo del 2016, a las 17H50, suscrito por la agente de tránsito Katherine Mercedes Barrera González, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra a la Agente de Tránsito de la ATM Katherine Mercedes Barrera González, quien manifestó lo siguiente: “Fueron leídos los derechos del señor Bravo Richard Felipe en las circunstancias que me encontraba dando tránsito en las calles 9 de octubre y Chile, vi circular a un vehículo Aveo color blanco conducido por una señora que cometieron la contravención por no tener puesto el cinturón de seguridad, por lo que le indique que se lo pusiera, el caballero gritándome desde adentro del vehículo me grito “te crees dueña de la calle”, procedí por la calle Chile y le dije que detuviera su marcha y procedí a llamar a un compañero para que él me de apoyo, por lo que el caballero por segunda vez porque procedí a decirle a la señorita que me entregue sus documentos para hacerle la respectiva citación, ella me iba a entregar los documentos y él le indico que ella no tenía que entregarme ningún documento, por lo que le dijo que se cambie de puesto ya él era acompañante en ese instante, ella se cambió de puesto internamente en el vehículo y él salió del vehículo, como me encontraba del lado de afuera pidiéndole los documentos del lado del piloto y él me golpeo con la puerta del lado del copiloto queriendo irse del sitio o lugar de los hechos gritándome nuevamente “que él era policía” le dije al caballero que detenga la marcha y mi compañero se puso en la parte de adelante ya que si él no hacia eso el señor se hubiera ido del sitio, por lo que le manifesté que iba a ser detenido por faltarle obra a la autoridad y él me dijo quién me va a detener si soy policía nuevamente gritándome, al sitio llegaron compañeros de la ATM y posterior mi Teniente”. Por su parte la Abogada Katherine Velásquez Moran, en su intervención manifestó lo siguiente: “Represento al ciudadano Bravo Lara Richard Felipe en base a lo que establece el Art. 191 de la constitución de la república del Ecuador y Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, en esta primera etapa podemos manifestar que existe la legalidad de la detención por cuanto estamos dentro de las 24 horas y existe cumplimiento del Art. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al alegato inicial podemos manifestar que existen efectivamente un parte de aprehensión #3780 pero en la etapa de prueba vamos a desvirtuar lo relacionado con este parte porque tenemos aquí presente a la persona aprehendida quien va a manifestar su testimonio en relación al hecho ocurrido el 24 de mayo del 2016 a las 17H50”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano RICHARD FELIPE BRAVO LARA, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió el uso de la palabra a la Abogada Katherine Velásquez Moran, Defensora Publica, en representación del ciudadano RICHARD FELIPE BRAVO LARA, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “En relación a los hechos suscitados el 24 de mayo del 2016 a las 17H50, en la etapa procesal de prueba vamos a demostrar que el parte no corresponde a la realidad de los hechos suscitados el día 24 de mayo del 2016 a las 17H50 y en relación a todos los hechos el ciudadano anuncia como prueba posterior el testimonio libre y voluntario del ciudadano Bravo Lara Richard Felipe”. A petición de la Abogada de la defensa se recepto el testimonio del procesado RICHARD FELIPE BRAVO LARA, el cual manifestó: “En el parte dice que yo iba en la parte de  delante de un Aveo cosa que es mentira, yo iba en un Spark que es de mi propiedad, veníamos por la calle 9 de octubre que es una calle que tiene tráfico de ahí la señorita agente estaba dando tránsito pito y como vi que le hizo seña que se detenga le dije a mi esposa que se detenga para ver qué pasaba, detuvo la marcha del vehículo mi esposa y se acercó la señorita gritando yo soy agente, y le dije que no estábamos pidiendo explicación y procedí yo como soy policía le dije q mi esposa estaciónate para ver qué pasa, porque yo al ser otro tranquilamente nos podíamos ir porque estábamos a una distancia de la agente de tránsito tal como se puede observar en las cámaras, en ningún momento yo le he gritado así como manifiesta la señorita agente en el parte que yo le he dicho que es dueña de la calle, eso sí me baja del vehículo porque estaba la gente alrededor y estaban bastante agentes de la ATM a los cuales les colabore en todo momento, luego llego el señor Teniente Villao y me dijo venga para conversar y me pregunto qué pasaba y le explique lo que había pasado al señor y me dijo que me iban a traer acá, yo en ningún momento le he gritado lo que la agente pone en el parte que ella es dueña de la calle”.-  A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza manifiesto: “De lo que yo he manifestado en mi testimonio en ningún momento he dicho que venía manejando el vehículo, la agente de tránsito a quien le hizo la seña fue a mi esposa ya que ella era la que venía manejando el vehículo y le dije que se estacione para ver qué pasaba con la señorita agente de tránsito”.- Una vez escuchada la intervención de la Abogada de la defensa, se le concede el uso de la palabra a la Agente de Tránsito de la ATM Katherine Mercedes Barrera González, quien  manifestó: “Adjunto unas fotos y el video facilitado por la Corporación donde se constata los insultos del señor hacia mi persona, el audio y video de la señora testigo presencial del hecho, ella no se encuentra presente en este momento pero consta en las observaciones del parte el nombre y número de cedula de la testigo presencial, en ese video se puede ver y escuchar cuando dice que él es policía, incluso yo no sabía que él era policía porque nunca lo vi uniformado”.- El video de la cámara de ojo de águila de la Corporación para la Seguridad Ciudadana, presentado como prueba fue reproducido y observado por los sujetos procesales.- La defensa del procesado Richard Felipe Bravo Lara en su alegato final manifestó lo siguiente: “Efectivamente en la etapa de prueba observamos un video, uno con sonido y otro sin sonido, he estado muy atenta en verificar si efectivamente el conductor era el señor Richard Felipe Bravo Lara, pero siempre las imágenes muestran a él en una saliendo de la puerta posterior derecha saliendo del vehículo, en otras imágenes lo vemos del lado de afuera, en otras imágenes siempre alrededor del vehículo y que nos dice exactamente el código de procedimiento penal en el Art. 455 nos habla del nexo causal, la prueba y elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos que puedan ser a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, dice que hubo una testigo pero aquí no está presente, lamentablemente la agente de la ATM no ha traído a su famosa testigo que dice que si él conducía el vehículo no está dicha testigo, por lo que es prueba desechada pero si podemos ver en los audios y videos proporcionados por la agente de tránsito donde él señor Richard Felipe Bravo Lara no se lo ve conduciendo el vehículo, ni siquiera sentado dentro del vehículo atrás del volante y la conducta por la cual se lo pretende sancionar específicamente el Art. 386 establece contravenciones de tránsito de primera clase numeral 2 la o el conductor que quede bien claro el ciudadano no era el conductor no ha habido una prueba que desvirtué su versión en que él era el conductor, que falte de obra o autoridad de agente de tránsito, para que esta figura exista debe de haber el conductor y debe de haber la falta de obra a la autoridad o agente de tránsito, si falta uno o los dos factores lamentablemente no tenemos caso, por lo que salvo su mejor criterio solcito que considere las pruebas, los manifiestos dado por el ciudadano como prueba a su favor y que se considere que él es un policía nacional del Ecuador, una persona que conoce las leyes que conoce y siempre están velando por el orden público y que estamos ante una versión de él, una versión de la agente de tránsito y un video que nos muestra realmente la realidad de los hechos”. La Agente de Tránsito de la ATM Katherine Mercedes Barrera González en su alegato final manifestó lo siguiente: “El caballero estaba con tres personas dentro del vehículo, los cuales se procedieron a bajar gritándome que ya iba a ver que él era policía y gracias a las personas que se pusieron delante del vehículo y de mi compañero el señor no abandono el lugar de los hechos y también manifiesto que en ningún momento lo he visto uniformado, él siempre se manifestó que era un policía y que podía hacer lo que él quiera”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Richard Felipe Bravo Lara, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. De las pruebas presentadas en la audiencia se ha receptado el testimonio del señor Richard Felipe Bravo Lara quien ha manifestado que el vehículo que iba conduciendo era un Chevrolet spark de su propiedad y que ese día venia sobre la calle 9 de octubre y que la señorita estaba dando tránsito el cual hizo señas y le indico a su acompañante a la conductora que se detenga para saber qué es lo que quería la agente de tránsito de las preguntas que se le realizo el señor Richard Felipe Bravo Lara ha indicado que él no conducía el vehículo, así también en esta audiencia como prueba de la agente de tránsito de la ATM ha presentado videos y audios facilitados por la cámara ojo de águila en el cual se observa que el señor Richard Felipe Bravo Lara no estaba en calidad de conductor en dicho vehículo, por lo que su conducta no se encuadra a la contravención de transito tipificada en el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la cual establece que comete una contravención de primera clase la o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito, en esta audiencia de acuerdo a las pruebas que se han presentado por parte de la agente de tránsito municipal no se ha logrado destruir el estado de inocencia del señor Richard Felipe Bravo Lara, toda vez que el mismo no se encontraba en calidad de conductor del vehículo. Esta Juzgadora al analizar la documentación puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al señor RICHARD FELIPE BRAVO LARA; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al procesado conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano RICHARD FELIPE BRAVO LARA con C.C. 091634139-9, ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión Cabo Primero de la Policía Nacional, domiciliado en los bloques de las Acacias, consecuentemente se dispone su inmediata libertad.- Sin embargo esta juzgadora por considerar que de acuerdo al contenido del parte por persona aprehendida y a los videos que se han presentado y se han escuchado en audiencia, se presume la existencia del delito tipificado en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone remitir copias certificadas del expediente a la Fiscalía, a fin de que se inicie la investigación correspondiente con respecto a los hechos que se relatan en el parte por persona aprehendida No. 00-00003780.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial que tenga señalada en esta causa, para los fines consiguientes.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-