Guayaquil, jueves 4 de julio del 2019, las 11h08, VISTOS.- La presente causa es puesta a mi conocimiento el día de hoy, para efectos de reducir a escrito la sentencia dictada dentro del correspondiente trámite expedito, el mismo que tiene como antecedente la impugnación presentado por OCHOA GUADAMUD DANIEL AGUSTÍN, contra la boleta de citación  No. CTE 3259000702, girada con fecha 15 de marzo de 2019, una vez que se avocó conocimiento del proceso se dispuso las correspondientes actuaciones judiciales  y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de impugnación. La audiencia señalada fue instalada en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, con la comparecencia de todos los sujetos procesales, la actuaria que certificó la diligencia y el presente juzgador, por lo que en este estado se reduce a escrito la correspondiente sentencia.-
 
PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:
El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-
 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:
En la tramitación de la presente causa  se han observado y respetado los tratados y convenios internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Ecuador (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y se ha actuado bajo el  procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), no existe ninguna omisión de solemnidad sustancial que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.-
 
TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN:
 
3.1.- ALEGATOS, PRUEBAS Y PRETENSIONES DEL IMPUGNANTE:
ALEGATO: OCHOA GUADAMUD DANIEL AGUSTÍN, a través de su defensa técnica el Ab. Varas Nieves Juan Carlos, señalo como alegato que: impugna y objeta en todo su contenido la boleta de citación No. CTE 3259000702, girada con fecha 15 de marzo de 2019, por cuanto no obedece a la realidad de los hechos, la boleta tiene hechos falsos que serán demostrados en esta audiencia.- Siendo que el día en que ocurrieron los 
Hechos, el día 15 de marzo del 2019 a las 15:54pm en circunstancias que me encontraba conduciendo mi vehículo de PLACA GNP-0321 de mi trabajo, es decir entregando la volqueta que conduzco a mi sobrino MANUEL VERA OCHOA, quien vive por el sector de las iguanas; dirigiéndome a mi hogar en mi vehículo auto, color café, NISSAN SENTRA, de PLACA GNP-0321 y a la altura de la entrada de la 8 (vía perimetral), me percate que estaba un minusválido, solicitando que le dé un aventón y en ese momento se encontraba una llovizna, por lo que le pregunte hasta dónde iba y me manifestó que a la Florida, que le haga el favor de llevarlo, como yo iba hasta el km 7 ½ vía Daule le dije que suba, porque todavía existen hombres de buen corazón y de valores como es precisamente la solidaridad que creo que en algunas Instituciones se olvidan que eso nos enseñan en las escuelas, por lo que es ilegal e injusta está situación, la rechazo, la impugno; ante su autoridad he venido pidiendo y exigiendo justicia, porque me siento afectado señor Juez.
ACTUACIÓN DE PRUEBA: El impugnante presenta como prueba a su favor: prueba testimonial.- 

TESTIMONIO PROPIO: SIN JURAMENTO
DANIEL AGUSTÍN OCHOA GUADAMUD
Ab. Del Impugnante: ¿el día 15 de marzo del 2019 a las 15:54pm a la entrada de la ocho usted cogió un pasajero? R: sí abogado si lo recogí, porque ese es mi recorrido que yo hago cuando ya salgo del trabajo, por la vía perimetral por la entrada de la 8 y me dirijo por la vía Daule para llegar a mí casa, y en toda la entrada de la 8 yo veo a un señor discapacitado que yo de vista lo conozco, entonces lo veo que nadie lo quiere llevar y yo paro en frente de él por la discapacidad y le digo: “¿señor que problema tiene?” y le dije, yo me dirijo a mi domicilio que queda por la prosperina si gusta lo puedo ayudar, y él  me dice que está bien y que si le puedo dar un aventón hasta la florida , entonces le dije que fuéramos por la discapacidad de él se demoró en subir, él subió y yo sigo conduciendo y más o menos el señor a lo que sube el saca el teléfono y se pone a conversar; Ab. Del Impugnante: ¿se encontraba algún patrullero en el momento en el que usted lo cogió al minusválido? R: no, yo no vi a ningún patrullero; Ab. Del Impugnante: ¿se encontraba el Agente de Tránsito en el momento que usted cogió al minusválido? R: no, no había ningún Agente; Ab. Del Impugnante: ¿a qué distancia en la que usted cogió al señor minusválido, el señor Agente de tránsito interrumpió su circulación? R: más o menos a 1kilométro por el Colegio Leónidas García de la entrada de la 8, ahí me percate que un patrullero iba atrás mío y me dijo que me parqueara, entonces yo me parqueé a la derecha y ahí se me acercaron los señores; Ab. Del Impugnante: ¿usted conoce al Agente de Tránsito que le hablo a usted en el momento que lo hizo parara? R: sí, el señor que está presente aquí; Ab. Del Impugnante: ¿él le propuso algo o le dijo algo? R: bueno cuando él se me acerco me dijo: su licencia y su matrícula, por tres ocasiones y yo le dije al señor, que por favor me diera una explicación del porqué, y él me dijo, su licencia y matricula, entonces le dije al señor discapacitado que me espere un momento y le entrego la licencia y matricula, y él me dice: usted no está apto para hacer este trabajo, me cogió la licencia y se me retira a un lado, entonces yo me bajo para hablar con él y a lo que me bajo el otro vigilante viene por el lado donde está el señor discapacitado, abre la puerta y cuando yo me doy cuenta, lo estaba sacando; entonces yo lo que hago es que saco mi teléfono y empiezo a tomar fotos, cuando él señor fue a sacarlo, me voy hablar con el señor aquí presente el Agente, y él me dice: usted no está autorizado para hacer este tipo de trabajo, le dije: pero señor yo le estoy dando un aventón al pobre señor porque es un discapacitado, no creo que este cometiendo un delito al llevarlo, él me dice: en este momento el me amenazo con las fotos que iba a llamar a la policía sino colaboraba, entonces me empezó a decir: que yo tenía una multa de $800,00 dólares, 10 puntos menos en la licencia, me saco la cuenta, $6 dólares diarios de garaje y sino colaboraba conduciendo el carro, me cobraban el transporte de la grúa, entonces le dije que porque él me haría esa maldad, yo soy una persona pobre, yo vengo del trabajo y lo que hice fue darle un aventón al señor; por último el señor me dijo que me iba  a llevar, y el señor como graba lo que le conviene, supuestamente me dijo que estaba grabando y le dijo que para no seguir el caso, $100 dólares, le dije señor de donde voy a sacar $100 dólares, le dije o sea tengo que trabajar una semana para yo darle a usted $100 dólares, entonces cuando yo ya estoy subiendo al carro le digo: miré señor usted me está haciendo una maldad porqué yo tengo a mi esposa enferma y si ustedes me hacen eso yo voy a tener que buscar a las autoridades competentes porque yo no me dedico a esto; y también le dije al otro señor que así sea que tenga que irme a Quito hablar con el presidente de la República si él me dice que es ilegal ayudar a un discapacitado bueno; Ab. Del Impugnante: ¿usted tiene trabajo propio? R: sí, yo trabajo con mi sobrino; Ab. Del Impugnante: ¿en qué trabajan? R: nosotros transportamos materiales de construcción, arena, piedra, para compañía o cuando hay algún pedido particular; Ab. Del Impugnante: ¿usted ha trabajado para empresa pública y privada? R: yo he trabajado en varias compañías, aquí tengo mi carne. JUEZ: tiene el uso de la voz la defensa del ATM, Defensa de la ATM: ¿qué tipo de discapacidad tiene el pasajero? R: bueno al señor lo cogí que estaba con bastón y ahí esta y consta en las fotos, tiene un problema en la pierna; Defensa de la ATM: ¿entonces usted porqué lo ve con bastón, asumía que estaba con discapacidad? R: exacto; Defensa de la ATM: ¿cuántas veces lo ha visto al señor? R: de vista, lo he visto como en dos o tres ocasiones, una de esas es por la entrada de la 8; Defensa de la ATM: ¿lo ha visto en reiteradas ocasiones por el sector, verdad? R: por el mall del fortín lo vi una vez; Defensa de la ATM: ¿usted acostumbra a llevar personas en su vehículo que no conoce? R: no, pero verá, yo por ejemplo voy hacia mi hogar y si de repente veo a una mujer embarazada, o alguien que tenga una necesidad o sea mi amigo, yo lo llevó, sin ningún interés de cobrar, lo veo por la discapacidad y como nadie lo quería apoyar, yo le dije bueno sin ninguna mala intención, lo llevé por la discapacidad; Defensa de la ATM: ¿por qué no lo van a llevar al señor, no entiendo? R: eso no sé; Defensa de la ATM: ¿según el relato que usted puso en la relación de los hechos, al parecer había llovido ese día? R: sí, esos días estaba garuando; JUEZ: ¿el vehículo en el que usted se movilizaba es de quién? R: el auto es mío, es de mi propiedad; JUEZ: ¿usted señala que cruza por esa vía saliendo de su trabajo hacia su casa? R: sí, siempre ando por ahí; JUEZ: ¿y usted dónde vive? R: yo vivo en el kilómetro 7/2 vía Daule, o sea puedo coger la entrada de la 8 y venir por peca recto  a veces por el tráfico me vengo por la perimetral; JUEZ: ¿y su trabajo dónde está ubicado? R: bueno mi sobrino yo se la dejo allá por la entrada de la iguana, que le llaman la biela, él tiene un negocio adentro y yo cuando ya salgo la voy a dejar ahí.
TESTIGO 2: BAJO JURAMENTO
AQUILES EDILBERTO SALAZAR SÁNCHEZ 
Ab. Del Impugnante: ¿el día 15 de marzo del 2019 a las 15:45 pm dónde se encontraba usted? R: en la entrada de la 8; Ab. Del Impugnante: ¿usted conoce al señor Daniel Ochoa? R: sí lo conozco; Ab. Del Impugnante: ¿cómo lo conoce, en que trabaja el señor? R: lo conozco desde hace unos 20 años, trabaja en quipo pesado, en volqueta, en vehículos pesados; Ab. Del Impugnante: ¿usted vio cuando se embarcó el minusválido al carro del señor Daniel Ochoa? R: yo estaba con un amigo, el señor que está afuera, estábamos en la entrada de la 8, el señor minusválido quería coger carro, pero no lo querían coger, en eso pasa mi amigo y el señor le hace de la mano, él para y lo coge, aunque yo también lo haría porque nadie lo quería coger al señor; Ab. Del Impugnante: ¿en el momento que el señor recoge al minusválido, estaba algún patrullero de la ATM? R: no vi a nadie, ni a ningún patrullero; Ab. Del Impugnante: ¿se encontraba algún Agente de Tránsito en el lugar? R: no, en el momento no vi a nadie; JUEZ: preguntas por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal; Defensa de la ATM: ¿señor testigo, usted podría indicar si es que esta persona que estaba haciendo con la mano en la calle, es de la zona, o lo ha visto en varias ocasiones? R: yo sinceramente no lo he visto; Defensa de la ATM: ¿usted estuvo presente en el momento de la contravención, fue testigo en el momento que el Agente tomo procedimiento, en ese momento especifico? R: yo no estuve en el momento en que el Agente ha tomado procedimiento, yo vi quien lo cogió al señor minusválido, nada más; JUEZ: ¿qué estaba haciendo ese día y a esa hora en ese lugar? R: a esa hora yo salía de mi trabajo y me encontré con mí, mejor amigo;  JUEZ: ¿su amigo vive por el mismo sector? R: él vive por donde yo vivo; JUEZ: ¿en dónde usted vive? R: yo vivo en la prosperina; JUEZ: ¿el lugar donde usted se bajo es la prosperina? R: no, donde yo vi al señor fue en la entrada de la 8; JUEZ: ¿qué estaba haciendo con su amigo en ese sector? R: yo venía y me lo encontré ahí, y me parqueé ahí para conversar con él; JUEZ: ¿usted tiene carro? R: sí. Yo tengo carro; JUEZ: ¿Qué carro tiene usted? R: tengo un Nissan Sentra.  
TESTIGO 3: BAJO JURAMENTO
SERVILIO RAFAEL ANCHUNDIA LUZARDO
Ab. Del Impugnante: ¿Diga el señor Servilio Anchundia Luzardo, el día 15 de marzo del 2019 a las 15:54pm dónde se encontraba usted? R: me encontraba en la entrada de la 8 con el señor que acaba de salir, estábamos conversando, cuando nos percatamos de los hechos; Ab. Del Impugnante: ¿conoce al señor Daniel Ochoa? R: lo conozco desde hace 20 años; Ab. Del Impugnante: ¿usted sabe a qué se dedica el señor Daniel Ochoa? R: transportista, él trabaja en volqueta y carros pesados; Ab. Del Impugnante: ¿usted vio cuando un minusválido subió al carro que es del señor Daniel Ochoa? R: sí; Ab. Del Impugnante: ¿al momento que el señor minusválido sube al carro del señor Daniel Ochoa, usted pudo observo algún patrullero de la ATM? R: el patrullero llego después de que nosotros nos fuimos, yo sólo vi al señor que le dio apoyo al minusválido; Ab. Del Impugnante: ¿usted vio a algún vigilante que se encontrara ahí en ese momento en el que subió el minusválido, algún vigilante? R: el vigilante si lo vi; JUEZ: preguntas por parte de la ATM; Defensa de la ATM: ¿señor testigo nos podría indicar si ese día estaba lloviendo? R: como garua nomas; Defensa de la ATM: ¿usted en alguna ocasión previa o antes había visto al señor pasajero que le hizo de la mano al conductor? R: no, no lo he visto antes; Defensa de la ATM: ¿usted estuvo presente en el momento que el Agente de Tránsito tomara procedimiento con el señor conductor? R: nosotros estábamos conversando y nos fuimos, y ahí quedaron ellos; Defensa de la ATM: ¿usted estaba presente en el momento que estaba el vigilante? R: sí, de ahí nos fuimos; JUEZ: ¿qué se encontraba haciendo usted en ese lugar? R: siempre nos vamos por ahí en la tarde a comprar cualquier cosa y esa tarde estábamos conversando con el señor; JUEZ: ¿cómo se llama? R: Salazar Aquiles; JUEZ: ¿y a él usted lo conoce? R: sí, si lo conozco. 
Prueba documental: copias simples de que el señor ha estado laborando como volquetero, y fotos que tomo el día del incidente al pasajero, donde demuestra que posee una incapacidad.

PRETENSIONES DEL IMPUGNANTE: La defensa del impugnante solicita se ratifique el estado de inocencia de su cliente y se deje sin efectos jurídico  la multa, así como la rebaja de puntos resultado de la boleta de citación impugnada en este caso.-
 
3.2.- ALEGATOS, PRUEBAS Y PRETENSIONES DEL ENTE EMISOR DE CITACIÓN: ALEGATO: Agente de Tránsito, RAÚL ISMAEL BAQUE GUAMÁN, a través de su defensa técnica el Ab. De la ATM López Espinoza Álvaro Eduardo, señalo como alegato que: se ratifica en la boleta de citación No. CTE 3259000702, girada con fecha 15 de marzo de 2019 en contra del señor Ochoa Guadamud Daniel Agustín, por haber cometido la infracción señalada en el Art. 386 inciso 3ero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y que además rechaza los documentos presentados por el abogado del impugnante por ser copias simples, así como la declaración de un supuesto sobrino, el cual dice que desconoce que el señor maneja volquetas; por lo tanto no le ve la validez a los documentos anunciados y presentados por la contraparte. Solicitando a su vez que el Agente Civil que tomo procedimiento. De su versión y que él mismo mocione y explique la prueba documental que es la respectiva citación que él llevó a cabo.  

ACTUACIÓN DE PRUEBA: El Abogado de la ATM presenta como prueba a su favor y de su representado: prueba testimonial. - 
	
AGENTE DE TRÁNSITO, RAÚL ISMAEL BAQUE GUAMÁN
Defensa de la ATM: ¿señor Agente Seria tan amable de indicarnos cuál fue el procedimiento? R: el 19 aproximadamente  a las 13:54 minutos nosotros nos encontrábamos en servicio por donde es Honorato Vásquez,  que esto comprende desde la perimetral, todo ese circuito nosotros tenemos porque en ese sector circulan vehículos informales, hasta la altura de la perimetral ah un garaje donde hacen reuniones de informales, furgonetas que llevan hacia lo que es aurora y vehículos pequeños particulares que transportan a gente desde la perimetral hasta la unidad García queda un colegio, esto es hacia lo que es aurora y vehículos pequeños particulares que transportan a los estudiantes desde la perimetral hacia abajo García porque por ahí hay un colegio, nos encontramos de servicio ahí porque han colocado una ruta de unos buses pequeños que han implementado y nosotros tenemos que hacer el servicio de controlar y que no haya vehículos realizando informalidad; nosotros estamos estacionado a la altura de Almacenes Boyacá de Honorato Vásquez, estaba de control  para que los vehículos particulares no cojan carrera , a lo que yo me percato que el señor se encontraba a la altura de la Clínica al Día, estaba estacionado ahí mismo por la Honorato Vásquez, el señor estaba intentando coger taxi, pero al ver que había presencia de la unidad y demás compañeros de los que es la Honorato Vásquez y la perimetral, se encuentran varios compañeros regulando tránsito y yo me percato que el vehículo Nissan venia venía en sentido Honorato Vásquez hacia la vía Daule, venía siendo de luces y se detiene al llamado del señor minusválido que se encontraba ahí, entonces proceden a conversar y este ingresa al vehículo, y el señor continua su marcha, al ver eso yo procedo con la patrulla  le procedo con el megáfono a decirle que estaciones el vehículo, al no detenerse el señor a la altura de la unidad García ingresa hacia una cuadra mano derecha, al bajarme yo, el señor se baja alterado que porque lo paro, yo le dije caballero permítame su documentación, licencia y matricula, él me dice que no, que porque yo lo paro; yo le explico que entre el procedimiento que nosotros tenemos se pide la documentación y se le explica al señor conductor la contravención que ha cometido, el señor de tanto insistirle me da la documentación, y me dice que él va llevando a su sobrino, le digo caballero estoy observando lo que está haciendo, me dice sí pero es mi sobrino , le digo ¿cómo se llama su sobrino? Y me dice que no se acuerda, porque él es hijo de un vacile que yo tuve, al momento que yo estaba conversando con el señor, el pasajero se baja y manifiesta que, lo dejemos continuar porque él necesitaba un taxi al momento, y por cual por corroboración son preguntarle, el señor manifestó que había cogido un taxi, por cuanto se le indico al señor pasajero que el vehículo que él había tomado no estaba autorizado para ejercer esa función, por lo cual se procedió con el respectivo procedimiento como lo indica el Art. 386 punto 1. Que, un vehículo particular no puede ejercer esa función sin no tiene un título habilitante o un permiso que le autorice realizar esa función, por lo cual se procedió a indicarle el procedimiento al señor conductor, y el señor conductor alterado que no quería colaborar y se le dijo que él mismo traslade el vehículo al centro de retención vehicular, ya que estábamos cerca, así que lo llevaba él o solicitábamos una grúa para que haga el traslado del vehículo ; de tantas veces insistirlo el señor colaboro; Defensa de la ATM: ¿señor Agente usted me podría indicar en el momento del procedimiento, a parte del apersona que se encontraba de pasajero, se encontraban otras personas? R: no, nadie más; solo estaba el señor conductor, el pasajero, un compañero y mi persona que estaba tomando el respectivo procedimiento; Defensa de la ATM: ¿señor Agente digamos, usted reconoce a las personas que rindieron testimonio anteriormente? R: no, nos los había visto; Defensa de la ATM: ¿usted manifiesta que el señor conductor dijo: que estaba llevando a su sobrino? R: sí, el me indico que era su sobrino, y al yo preguntarle el nombre de su sobrino para yo saber, me dijo: no, no sé porque él fue, es sobrino de una señora con la que tuve un vacile; Defensa de la ATM: ¿señor Agente dentro del procedimiento que ustedes llevan a cabo, está contemplado que tienen que preguntar o indagar sobre la relación del pasajero y conductor? R: para verificar la contravención si esta legal, se le pregunta al señor pasajero, si el señor pasajero nos quiere corroborar para mejorar la ayuda a nosotros poder verificar, se le pregunta, sino el señor pasajero no habla o no quiere dar información sobre eso; JUEZ: tiene el uso de la voz la defensa del impugnante; Ab. Del Impugnante: ¿en qué lugar, dirección el minusválido subió al vehículo del señor Ochoa? R: en la avenida Honorato Vásquez, a la altura de lo que es la clínica del día; Ab. Del Impugnante: ¿en qué lugar le hizo usted la citación al señor? R: al momento que se realizó el traslado al centro de retención vehicular; Ab. Del Impugnante: ¿usted se encontraba en el lugar donde el minusválido subió al carro? R: sí, yo estaba del otro sentido en la patrulla estacionado, estaba observando; Ab. Del Impugnante: ¿usted vio o escucho que el minusválido pago dinero al señor? R: no, eso no escuche; Ab. Del Impugnante: ¿y por qué sin haber visto usted que se realizara un negocio o intercambio de dinero, usted hizo parara al señor, si podía él haber hecho un favor a su sobrino? R: al momento como le explique al señor Juez, el mismo pasajero se bajó e indicio que él había tomado un taxi, por lo cual se corroboro que el señor había cometido una infracción y se le indico al señor pasajero que ese vehículo no estaba autorizado para ejercer esas funciones. JUEZ: ¿cuándo usted estuvo en el sector donde tomo el procedimiento, qué hora era? R: eran aproximadamente las tres de la tarde; JUEZ: ¿el día estuvo lluvioso, sí o no? R: no; JUEZ: ¿había en la vía mucha circulación de vehículos? R: en ambos sentidos sí había, normalmente, no tanto tipo 5 de la tarde que eso se congestiona, pero a las 4 de la tarde aún estaba afluida la circulación; JUEZ: ¿usted habla acerca de un hecho por el cual emite una citación y se la ha escuchado decir que por el sector existen muchos vehículos informales, a qué usted le denomina vehículo informa y formal, por qué usted hace esa diferenciación? R: es informal cuando los vehículos particulares no están autorizados para ejercer la función de taxi, y el formal vendrá a hacer el vehículo amarillo, el cual está autorizado a realizar esa función; JUEZ: para que un servicio sea dado a un pasajero en trasportarlo de un lugar a otro necesita de ciertas documentaciones, pero ese traslado de un pasajero a otro en un vehículo no autorizado va a tener como relación un negocio, ¿sí o no? R: sí; JUEZ: ¿bajo prestación de qué? R: de dinero; JUEZ: ¿usted vio quizá si es que se canceló valor alguno al conductor de vehículo, sí o no? R: no, no vi, no observe que hubo trasferencia de dinero.
Prueba documental: la citación y una ampliación de una fotografía del vehículo y la citación. 

PRETENSIONES DEL AGENTE DE TRÁNSITO: La defensa del emisor, el Agente de Tránsito señala que por parte del impugnante no sé ha presentado absolutamente ninguna prueba que certifique su testimonio, ya que los dos testigos que presentaron en primera instancia, ninguno fue testigo presencial de los hechos, sólo tienen una mera referencia y nada más; en cuanto al tema de contraprestación no es un motivo como para poder dudar del procedimiento del Agente, quiero dejar constancia de que el Agente es un autoridad de Fe, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de la citación.-
CUARTO. - ANALISIS DE LA CAUSA:
4.1.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”.-
 
4.2.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO: Es importante recalcar que, para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, el Juzgador debe tener el convencimiento de la responsabilidad penal más allá de toda duda razonable. con respecto al juzgamiento materia de esta impugnación de tránsito, este juzgador establece que dentro de la audiencia las pruebas han sido presentadas por ambas partes y se ha corroborado que el día 15 de marzo de 2019 aproximadamente a las 3 de la tarde, por el kilómetro 7 1/2 vía Daule, conocido también como entrada de la 8, de esta ciudad de Guayaquil, el vehículo de PLACA GNP-0321, toma como pasajero a una persona con una discapacidad, señala el Agente de Tránsito que observa cuando esta persona se sube al vehículo que metros más adelante es detenido, y a efectos de tomar un procedimiento, procese a citar al conductor del vehículo con la infracción por la cual se emite la citación, la misma que se encuentra contenida en el Art. 386, en su inciso 3ero numeral 1 del COIP; se ha señalado también que por ese sector existen muchos vehículos informales y eso es lo que se ha traído a colación en esta audiencia, y este Juzgador teniendo que utilizar la sana critica deduce dos cosas; 1ero: que el impugnante jamás desmintió el hecho de haber cogió a un pasajero; sin embargo, el Agente de tránsito no pudo corroborar que se pactó un traslado hacia un lugar a cambio de dinero, por lo tanto no se puede establecer que hubo una contraprestación pecuniaria para realizar un viaje a otro sitio como taxista; 2do: el Código Orgánico Integral Penal establece que en el ámbito de lo que se denomina el Inter Criminis, LA TENTATIVA solamente es aplicable para los delitos, mas no para las contravenciones. Por ende, este Juzgador no llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la responsabilidad penal del ciudadano DANIEL AGUSTIN OCHOA GUADAMUD, sobre la infracción contenida en el Art. 386 inciso 3ero numeral 1 del COIP.

QUINTO. - DECISIÓN JUDICIAL:
Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDOSE EL ESTADO DE INOCENCIA de DANIEL AGUSTIN OCHOA GUADAMUD, con cedula No. 130253165-0, dentro de los hechos juzgados en esta causa,  en consecuencia SE DEJA SIN EFECTO JURÍDICO LA BOLETA DE CITACIÓN Nº 3259000702, emitida con fecha 15 de marzo de 2019,  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS EN LA LICENCIA, NI MULTA QUE PAGAR POR LA CITACIÓN ANTES DETALLADA.- Para el cumplimento inmediato de la decisión judicial hágase conocer de lo resuelto a la entidad pública que emitió la citación.- Una vez que se encuentre  ejecutada la sentencia se deberá enviar el expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.
 