VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 0086*-2014, se inicia teniendo como antecedentes con el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00091319, de fecha 16 de enero del 2014, a las 12h54, elaborado por el Agente de Tránsito Cbop. Walter Cobeña Camacho, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que el vehículo de placas GSG-4490 de la Coop.  De Transporte 10-11 conducido por el Sr. CEVALLOS MEZA GUIDO LENIN portador de la licencia No. 1304859109 tipo “D” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Las Américas a la altura del Colegio Aguirre Abad sentido norte-sur y por el carril derecho, al momento de la contravención nos encontrábamos realizando operativo de control a los vehículos informales que no estaban legalmente constituidos como taxi, en dicho lugar, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando servicio de taxi sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título habilitante. Cabe indicar señor Juez que hasta la elaboración del presente parte el conductor no presentó ninguna documentación que certifique que pertenece a la Coop. 10-11. Se le indicó al Sr. Cevallos que traslade el vehículo de placas GSG-4490 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por el suscrito en la moto No. 214 de la CTE y custodiada por el Sr. Vgte. Arreaga de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida, quedando el auto en calidad de RETENIDO con inventario No. 020771 a órdenes de la autoridad competente. Y asimismo se le procedió a confeccionar la citación No. 6181603 por el Art. 145 lit. F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial”.- SEGUNDO: A fs. 8 de los autos consta el escrito presentado el día 28 de agosto del 2014, a las 15h59, por César Armando Cevallos Sornoza, en el cual comparece indicando ser el legítimo propietario del vehículo Chevrolet Aveo Activo, de placas GSG4490, y adjunta  como consta de fs. 10 y fs. 14 el original del Certificado Único Vehicular CUV-2014-00007132, otorgado por la Autoridad Municipal de Tránsito y Original del SOAT, respectivamente.- TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que el contraventor César Armando Cevallos Sornoza, se allana al Parte  a la citación que le fue realizada el día 16 de enero del 2014, por lo que acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….. En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de siete días. El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” Por los todos estos esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CÉSAR ARMANDO CEVALLOS SORNOZA, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; y, por haber excedido el plazo de retención mínimo establecido en el precitado artículo, se ordena a la Comisión de Tránsito del Ecuador,  proceda a realizar al legítimo propietario César Armando Cevallos Sornoza la devolución del vehículo Chevrolet Aveo Activo, de placas GSG4490, siempre y cuando éste haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa consistente en dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Inés Aguirre  Ruiz.- Notifíquese y Cúmplase.-