DECIMO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZ PONENTE: DR.MANUEL ARMAS PROAÑO
CAUSA PENAL No.2013-0174	
	
Guayaquil,  22 de junio del 2016, a las 10h35.

VISTOS: El veintisiete de mayo del dos mil trece, a las catorce  horas y  veinticinco  minutos,  la Dra Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza del Juzgado Octavo  de Garantías Penales del Guayas, expide auto de llamamiento a juicio en contra de VARGAS ORTIZ JHONNY JOFRE,  en calidad  de autor del delito que tipifica  el Art. 307 y reprime  la circunstancia 2da del artículo 309 del Código Penal.   Efectuado el sorteo de ley correspondió continuar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Celebrada la audiencia pública de juzgamiento, en el día y hora señalado para tal efecto, con la  presencia de los señores Jueces Abogado Segundo Mina Cifuentes, Doctor José Cañizares Mera con acción de personal AP-5026-DP09-2016-MA, quién interviene en reemplazo del señor Juez Abogado José Jovanny Suárez Chávez, quién se encuentra con licencia por enfermedad, y el Doctor Manuel Armas Proaño, quién actúa en calidad de Juez Ponente, de la señorita Fiscal Libaneza Gálvez Morales, y del antes mencionado procesado VARGAS ORTIZ JHONNY JOFFRE,  acompañado de su abogado defensor Wildon Ermel Benavides. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal asegura su competencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, en razón del  territorio y en virtud del sorteo de ley; SEGUNDO: El proceso es válido por haberse tramitado, cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios; TERCERO:  La señorita  Fiscal, al realizar la exposición inicial, respecto al hecho materia de juzgamiento, manifestó: “Que el 30 de noviembre del 2012, aproximadamente a las 17 horas, el ahora procesado, en su calidad de guía del Centro de Rehabilitación, informa al señor Jefe de Guías, que luego del conteo realizado, se ha podido constatar que una de las Personas Privadas de su Libertad (PPL), esto es el señor  PEDRO EDUARDO MERCHAN CRUZ,  faltaba en el Pabellón de Artesanos, en donde se encontraba cumpliendo la pena impuesta en contra de su persona, y que realizándose la revisión tanto interna como externa del antes mencionado Centro de Rehabilitación no se había dado con su paradero, y que por tanto siendo responsabilidad del procesado su cuidado y custodia, por cuanto en ese día en que se produjo la evasión él estaba encargado del pabellón de Artesanos.” De su parte, el abogado defensor del antes mencionado procesado, en legítima defensa de los derechos de su defendido,  manifiesta que rechaza lo manifestado por la fiscalía, toda vez que si es cierto que su defendido se encontraba a cargo de la custodia cuidado de las personas privadas de su libertad (PPL),  se ha omitido establecer que eran dos personas al cuidado de dicho pabellón,  no solamente él, siendo la otra persona, que en calidad de guía se encontraba al cuidado de dicho pabellón, el señor Daniel Marcillo Puruncajas, aclarando que su defendido se encontraba en el cumplimiento de su funciones, pero era en la puerta que da acceso a dicho pabellón, más no del patio, que aparentemente sería por donde se habría evadido el privado de su libertad Pedro Eduardo Merchán Cruz, recalcando que dicho lugar estaba bajo el cuidado del guía Daniel Marcillo Puruncajas., quien ni siquiera ha sido procesado por el presente hecho. CUARTO: La señorita Fiscal, al presentar los medios probatorios a favor de la Fiscalía, solicitó que,  como prueba testimonial, se reciban los testimonios de las siguientes personas: TESTIMONIO DEL SEÑOR CABEZAS ENRIQUEZ RICHARD ISRAEL,  de 36 años de edad,  quien manifestó ser  subteniente de policía,  y quien había llevado a cabo la aprehensión, en el interior del Centro de Rehabilitación Social Guayaquil No. 1,  a eso de las 18h45, del ahora procesado Vargas Ortiz  Johnny Joffre, cuando se encontraba en el interior de dicho centro, cumpliendo con sus labores de guía,  manifiesta que dicho procesado cumplía las labores  de guía del pabellón de los Artesanos, a donde fuera destinado por el señor Jefe de Guías Roque Rodríguez Tacle,  que se le había hecho conocer que luego de realizar el conteo de las personas privadas de su libertad(PPL),  se había determinado que faltaba el PPL Pedro Eduardo Merchán Cruz,; y que asimismo, al realizar las indagaciones pertinentes en torno al hecho, pudo establecer en la revisión realizada, que a la altura de la garita 1, se encontraba un orificio en la pared, así como la existencia de una funda en cuyo interior se encontraba ropa, tales como un jean, etc.,  que se hizo una revisión interna en el interior del Centro de Rehabilitación, resultando negativa la búsqueda del antes mencionado PPL; de igual manera, hizo saber al Tribunal, que del dialogo sostenido con el señor Jefe de Guías, Roque Rodríguez Tacle,  habían dos guías asignados al pabellón de los artesanos,  siendo estos el  ahora procesado  Vargas Ortiz Johnny Joffre y Daniel Marcillo Puruncajas; que no recuerda haber tomado contacto con el otro guía, Daniel Marcillo Puruncajas, estableciendo asimismo que el orificio y la funda conteniendo ropa,  estaba por la garita No.1, que daba a la parte exterior de la penitenciaria., que asimismo tomó contacto con el señor Director del centro de Rehabilitación Héctor Reina Vivar, a quien le había entregado un oficio en el que hacía conocer de su inquietud al respecto; que la persona privada de su libertad que se había evadido no fue posible recapturarlo ese día, pese a los operativos de búsqueda,  en lo que correspondía al horario del cumplimiento de labores de los guías en el pabellón de los artesanos, en el día en que se produjo el hecho, no los puede precisar por ser de conocimiento interno, de igual manera hizo saber al Tribunal,  que había remitido un oficio al señor Director del Centro de Rehabilitación, haciendo saber de su preocupación por una posible fuga, a fin de que tome las precauciones, que igual manera, sabe que diariamente se realizaba un conteo de aproximadamente 6000 personas privadas de su libertad, que se impartía consejos de cuidado, toda vez que él consideraba que allí debían estar no más de 2000, personas privadas de su libertad, y que además consideraba insuficiente el cuidado de los guías, para el control y cuidado de esa cantidad de personas privadas de su libertad,. Puesto que la policía realizaba labores de inteligencia, y se tuvo conocimiento de una posible figa, por la cantidad de personas privadas de su libertad, y que a manera de respaldo remitió sendos oficios haciendo saber de esta preocupación, y que conoce que los señores guías tratan de organizarse internamente para cumplir con sus labores, y que no estableció de manera cierta la hora en que se produjo la evasión, reconoce haber realizado diversos partes de manera previa a fin de evitar una posible fuga.  TESTIMONIO DEL  SEÑOR ROQUE RIGOBERTO RODRIGUEZ TACLE, de 49 años de edad, y quien luego de haber sido juramentado, ante el requerimiento de la señorita Fiscal , manifestó: Que viene prestando sus servicios en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil por aproximadamente dieciséis años, y que en cuanto al hecho, el 30 de noviembre del 2012, el cumplía las funciones de Jefe  de Guías, y que los guías cumplían  sus labores desde las 07 horas de un día, hasta las 08h00 del siguiente día, es decir 24 horas más una hora en que se cumplía el relevo de guardia,  y que la persona privada de su libertad (PPL)  Pedro Eduardo Merchán Cruz, se encontraba cumpliendo condena en el Pabellón de los Artesanos,  cuyo cuidado estaba ese día, bajo la custodia de los guías Johnny Vargas Ortiz y Daniel Marcillo Puruncajas, haciendo notar que a eso de las 06h45 se los hacía formar y que a eso de las 07h15, se los designaba para que cumplan sus labores diarias, las mismas que terminaban al segundo día de labores, y que  ese día, a eso de las 17h00, aproximadamente, se le hizo conocer   por parte del guía Johnny Vargas Ortiz, cuando se encontraba a  la altura del pabellón Samaritano, al fondo, que faltaba el antes mencionado PPL, ante lo cual se trasladó con varios compañeros de labores hasta el  pabellón de los Artesanos para verificar esa novedad,  haciendo saber a su vez, que aproximadamente una  media hora antes había llegado de cumplir una emergencia el guía Daniel Marcillo Puruncajas, y que en el pabellón de artesanos se encontraban recluidos 573 personas Privadas de su Libertad (PPL), y que su compañero guía Santillán había sacado al guía  Daniel Marcillo del pabellón de artesanos, para que cumpla con la emergencia, cuál era la de trasladar hasta el hospital a una persona privada de la libertad que necesitaba ser atendido; que realizaron la búsqueda del privado de su libertad que se había evadido, pero que no tuvieron resultado positivo, hizo notar además que en ese tiempo la penitenciaría, como la llamó, se encontraba en reconstrucción y que las paredes eran bajas, y prácticamente los presos se salían saltando las paredes, de lo cual inclusive la misma policía que cumplía labores en dicho centro se hizo eco, y para alertar respecto a la inseguridad que presentaba dicho centro, envío más de un oficio haciendo saber esta circunstancia al Director de dicho centro de rehabilitación, a la vez que también hizo saber que había elevado el correspondiente parte al señor Director haciendo conocer de la evasión del mencionado PPL;  y que aquel, luego que fuera recapturado, simplemente manifestó que para salir del centro de rehabilitación, lo único que hizo fue trepar las paredes del patio, subió al techo y se fue, desconociendo por donde se evadió,  que conoce plenamente de la recaptura del PPL, pero no recordaba la fecha en que éste fue recapturado; dejó plenamente establecido que el compañero guía Daniel Marcillo fue quien estaba a cargo del cuidado del patio, y conoce que el compañero Santillán sacó al compañero guía Daniel Marcillo del cumplimiento de sus labores en el Pabellón de Artesanos para cumplir una emergencia, estableciendo que el mismo estuvo aproximadamente por tres horas y media fuera del centro, ya que del mismo salió aproximadamente a las 11h30 de ese mencionado día, TESTIMONIO DEL SEÑOR JUAN CARLOS SANTILLAN SALAZAR, de 59 años de edad, y quien luego de rendir juramento, al ser requerido por la señorita Fiscal, dijo, que el día 30 de noviembre del 2012,  cumplía sus labores como jefe de grupo No. 2, encargado de reasignar a los guía en el lugar que se necesite a algún guía, por lo que el antes mencionado día,  el señor Jefe de Guías Roque Rodríguez Tacle,  lo llamó a través de la radio Motorola, para pedirle que busque un guía para llevar un PPL al Hospital Guayaquil, sugiriéndole escoja algún guía de los asignados al pabellón  de los artesanos, designando  al señor Guía Daniel Marcillo, que sea quien vaya al Hospital Guayaquil,  para lo cual le entregó el correspondiente documento, a eso de las 11 horas y pico de la mañana, regresando el mismo de cumplir con las labores encomendadas, a eso de las 14h15 y se presentó ante el jefe de guías Roque Rodríguez, que si tuvo conocimiento que faltaba un PPL, a través de la información que le diera el  compañero guía Johnny Vargas al señor Jefe de guías,  a eso de las 17h00, que no sabe por dónde se fugó el PPL, ya que en ese entonces los pabellones antiguos no prestaban  la seguridad,  y que apenas que se conoció  de su evasión se hizo un rastreo y no se lo pudo ubicar, y que conoce plenamente que los compañeros guías John Vargas y Daniel Marcillo, estaban asignados al Pabellón de Artesanos, en donde habían más de 570 PPL, y que generalmente a  ese pabellón solamente se asignaba un guía para el cuidado de los PPL, pero que ese día ante la posibilidad de fuga, como se lo había advertido, se desinaron dos guías, y que al cuidado del patio de dicho pabellón se encontraba el compañero guía Daniel Marcillo, pero como ya lo dijo anteriormente ante la emergencia de llevar un PPL hasta el hospital, se lo sacó de su lugar de trabajo para que cumpla con el encargo en referencia; de igual manera manifestó  que usualmente en el cumplimiento de la guardia se hacen dos conteos diarios, uno a eso de las 08 horas y en la tarde a eso de las 16h00,  16h30, dejando constancia que en la mañana no hubo ninguna novedad, y que ésta novedad fue percibida en el conteo de la tarde, de igual manera dijo que en ese tiempo se estaban demoliendo los pabellones del fondo, estableciendo además que él no pudo observar foramen alguno, y que a su criterio, el único camino que pudo utilizar el PPL para evadirse serian las paredes, la que debió escalarlas para irse, que todos los días se los saca al patio a los PPL,  luego del conteo a eso de las 09h00, y que van a s sus celdas  a eso de las 15h00, 15h30, o hasta cuando ellos querían quedarse, obviamente debiendo estar presentes al nuevo conteo, de igual manera, la señorita Fiscal, solicitó se considere como prueba documental la denuncia presentada,  el parte respectivo de detención, la sentencia dictada en contra del  PPL,   un certificado que establece que el PPL actualmente se encuentra ingresado, datos de filiación del procesado Johnny Vargas, listado de ingreso de guías  a cumplir sus funciones, encuentra la firma del procesado Johnny Vargas asignado al pabellón de artesanos, en donde no se observa la firma del guía Daniel Marcillo Puruncajas. QUINTO: El Abogado defensor, al presentar los medios probatorios a favor de los derechos de su defendido,  manifestó no tener objeción alguna a la prueba documental presentada por la fiscalía; y en cuanto a la prueba que presenta a favor de su defendido, hizo énfasis  de un certificado acreditado a favor del mismo, en que se  reconoce su excelencia en el cumplimiento de sus labores como guía, un certificado de privación de libertad de Pedro Eduardo Merchán Cruz, con lo que se justifica que el mismo ha sido recapturado, solicitó además  la recepción del testimonio de su defendido: TESTIMONIO DEL PROCESADO JHONNY JOFRE VARGAS ORTIZ, quien luego de haber sido puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales, de manera libre y voluntaria, manifestó: “	Vengo laborando por veinte años en el centro penitenciario de Guayaquil, habiendo sido responsable en el cumplimiento de mis actividades, llegando a desbaratar bandas delictivas en el interior del  centro de Rehabilitación, también he sido varias veces jefe de guías; y en cuanto a los hechos que se me imputan, debo manifestar, que no tengo participación alguna en la evasión del PPL, pues el día de los hechos estaba encargado de la puerta del pabellón de artesanos, y quien estaba  a cargo del patio para evitar alguna evasión por ese sector era el guía Daniel Marcillo Puruncajas, necesario es que aclare asimismo que normalmente en el cumplimiento de mi actividad como guía estaba a cargo del cuidado de 573 PPL, y no de un solo PPL,  y solamente se podría hablar de responsabilidad en alguna fuga, cuando un guía se encuentra a cargo del cuidado de  de un solo PPL que estuviese en una casa de salud; además debo hacerle conocer que en aquella época, el penal no presentaba garantías para evitar la fuga de los PPL, ya que estaba en proceso de reconstrucción, y debo hacerle saber al Tribunal, que el PPL se acercó hasta mi para pedirme que le permita salir del pabellón, pero negué tal salida, pues le hice saber que solamente se permitía la salida del pabellón con orden escrita, recalcando que el responsable del área correspondiente al patio del pabellón de artesanos era el guía Daniel Marcillo Puruncajas y no yo,  por tanto no tengo participación alguna en el hecho. ”SEXTO :En la etapa del debate, la señorita  Fiscal,  al presentar sus alegaciones y luego de hacer un recuento del hecho materia de juzgamiento, así como de las pruebas aportadas por la Fiscalía, con las que consideró haber justificado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado JHONNY JOFRE VARGAS ORTIZ, concluyó acusándolo, de haber adecuado su conducta al delito tipificado  y sancionado en el Art.307 del Código Penal, en concordancia con el Art. 309 del mismo cuerpo de ley, en la circunstancia de negligencia en el cumplimiento de sus labores, en calidad de autor. De su parte, el abogado defensor del procesado, rechazó la acusación hecha por la fiscalía en contra de su defendido, remarcando que había quedado plenamente justificado que su defendido, no tiene ninguna responsabilidad en el hecho acusado, ya que en el día en que se produjo la evasión, él se encontraba a cargo de la puerta de ingreso del pabellón de artesanos y no del patio, por donde se dice salió el PPL, y que quien estaba a cargo de esa área era el guía Daniel Marcillo Puruncajas,  y por tanto, al no tener responsabilidad alguna en la evasión del PPL, pidió se confirme su estado de inocencia.  SEPTIMO.  El Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, establece que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio; por lo que necesario en primera instancia era de que la señorita  Fiscal, demostrara por cualquier medio probatorio la existencia material de la infracción así como también la responsabilidad penal del procesado, y si bien es cierto, que tal como queda expresado en  líneas previas,  realizó la aportación de los medios probatorios que a  su criterio permitirían romper el status de inocencia del procesado,  como son los medios probatorios de carácter documental como testimonial, que efectivamente fueron aportados, estos, a criterio del Tribunal no fueron suficientes, ni eficaces para lograr  tal objetivo, y para tener un criterio cabal de la valoración de los medios probatorios realizados por el Tribunal, debemos empezar por lo que el Código Penal, vigente a la fecha de la consumación del presunto hecho delictivo contemplaba en relación a la evasión, así como la sanción punitiva que establecía al respecto, y así vemos que el Art. 307 del mencionado cuerpo de ley, prescribía: “En caso de evasión de los detenidos o presos, los encargados de conducirlos o guardarlos serán reprimidos con arreglo a los artículos siguientes.”  Art. 309. “Si el prófugo fuere perseguido, o estuviere condenado por un delito que merezca reclusión, dichos encargados serán reprimidos con prisión de seis meses a un año, en caso de negligencia; y con tres años de reclusión menor, en caso de connivencia.”. Que asimismo, la doctrina se ha pronunciado al respecto, y podemos  destacar, que en lo concerniente a la evasión, el maestro del derecho Carlos Fontán Balestra, en su libro “Derecho Penal, parte especial”, en  sus páginas 932 a 936, al referirse a esta circunstancia delictiva, dice: …”La acción propiamente dicha consiste en evadirse, lo que gramaticalmente quiere decir tanto como fugarse o escaparse. La ley no indica  un lugar específico del que deba efectuarse la fuga; puede producirse de un vehículo, en el momento de ser llevado el detenido a declarar, etcétera. Lo que constituye un presupuesto del hecho  es que el autor se halle legalmente detenido. El delito se consuma en el momento en que el sujeto logra su libertad, aunque sea por breve tiempo luego del cual es capturado de nuevo, cuando se ha sustraído a la esfera de custodia en la que se encontraba..” “…Sujeto activo de la evasión puede ser cualquiera que se halle legalmente detenido. Esta situación es presupuesto de delito…” “Cuando la Ley habla de personas detenidas no exige que se trate de personas condenadas, ni siquiera que sean culpables de un delito; pueden ser contraventores. Este criterio se hace evidente si se atiende a que la ley habla de quien está “legalmente detenido” (Gómez, Diaz). “La detención tiene que ser legal. El calificativo tiene un significado formal y extrínseco, que debe entenderse en el sentido de una privación de libertad impuesta en virtud de una norma legal que asi lo autoriza, por persona que obra dentro del límite de sus facultades y de  acuerdo con las formalidades prescritas.  No es preciso  que la detención sea  intrínsecamente justa , lo que se requiere es que sea legal. El inocente privado de su libertad puede ser autor de evasión; se trata de un delito contra la administración pública. Sería ilegal, por ejemplo la prisión preventiva de un menor de 16 años..” “Subjetivamente la evasión es un delito doloso…”. Habiendo sido debidamente ilustrativo, lo manifestado por el insigne maestro en referencia, debemos, analizando las disposiciones legales específicas, establecer si es  que en la especie   la conducta del procesado se ha ajustado a dichos presupuestos legales, siendo necesario entonces, analizando las disposiciones legales invocadas por la señorita representante de la fiscalía, establezcamos si la acusación propuesta ha sido debidamente sustentada y plenamente justificada, de tal manera que al Tribunal le permitiese resolver, sin que  quede margen de duda al respecto, y   que luego de la deliberación pertinente,  valorando los medios probatorios aportados por la partes, hayan permitido arribar a la certeza o de la existencia de la infracción y a la certeza o no de la responsabilidad penal del procesado,  y sabiendo que la labor del juzgador es de alta complejidad en la que se ve de manifiesto una posición de equilibrio, y de consenso pleno, en cuanto a dar el justo valor a los medios probatorios específicos, el Tribunal, consciente de su responsabilidad  ante el mandato constitucional legal que le es conferido para administrar justicia, ha podido establecer, que no obstante de la labor cumplida por la señorita representante de la fiscalía, aportando a su criterio los medios probatorios que consideró necesarios  para justificar tanto la existencia de la infracción así como para demostrar la responsabilidad penal del procesado, estas circunstancias legales, no han podido ser justificadas, peor demostradas por la referida funcionaria, puesto que si bien ha demostrado: 1. Que ha existido una persona legalmente detenida, cual es el privado de su libertad  que se ha evadido .a. Una persona legalmente, cual es el PPL Pedro Eduardo Merchán Cruz, quien se encontraba guardando prisión, cumpliendo una pena que le fuera impuesta mediante sentencia dictada en legal y debida forma, conforme ha quedado plenamente establecido mediante la documentación legalmente aportada ; 2.-Que se produjo la evasión del mencionado privado de libertad, desde el lugar en que se encontraba guardando prisión; 3. Que el mismo, posteriormente ha sido recapturado, y a la presente fecha permanece en el interior del Centro de Rehabilitación Social Guayaquil No. 1, cumpliendo la pena impuesta, no se ha podido establecer, por ningún medio probatorio aportado, que el responsable de la evasión de Pedro Eduardo Merchán Cruz,  sea el ahora procesado, puesto que, de los mismos medios probatorios testimoniales aportados por la fiscalía que se hubiesen constituidos en pruebas de cargo en contra del procesado, se ha podido establecer, circunstancias específicas que se constituyeron en pruebas de descargo, tales como son los testimonios que rindieran los señores subteniente de policía Cabezas Enríquez Richard Israel, y los señores Roque Rigoberto Rodríguez Tacle y Juan Carlos Santillán Salazar, quienes de manera concordante han sabido manifestar ante el Tribunal, al rendir su testimonio, que es de su pleno conocimiento que el día 30 de noviembre de 2012,  se produjo la evasión del privado de su libertad Pedro Eduardo Merchán Cruz, desde el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto Guayaquil No 1, donde guardaba prisión ; que el procesado John Joffre Vargas Ortiz, al igual que su compañero guía Daniel Marcillo Puruncajas, habían sido designados para que ese día cumplieran las labores de guardia y custodia en el pabellón artesanos del Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil Ni,1,  y que el procesado John Joffre Vargas Ortiz, se encontraba al cuidado de la puerta de ingreso de dicho pabellón, y que quien se encontraba al cuidado del patio del antedicho pabellón era el guía Daniel Marcillo Puruncajas, que los dos últimos testigos, esto es Roque Rodríguez Tacle y Juan Carlos Santillán Salazar, fueron muy enfáticos en afirmar ante el Tribunal, que conocían plenamente que el guía Daniel Marcillo Puruncajas, quien había sido designado ese día para el cuidado del patio del pabellón  de artesanos,  fue también en el horario de la tarde, desplazado momentáneamente del cumplimiento de sus labores, para cumplir con una emergencia que se había presentado,  cuál era el traslado de una persona privada de su libertad hasta el hospital Guayaquil, para que reciba  atención  médica, y que presuntamente, en ese horario y por el sector correspondiente al patio del pabellón de artesanos se evadió el privado de su libertad, Pedro Eduardo Merchán Cruz; y tomando en consideración asimismo que la negligencia en el cumplimiento de sus funciones, que la representante de la fiscalía pretende atribuir como causal de responsabilidad penal al procesado, significaría que éste incurrió en una falta de cuidado en la custodia de los PPL,  en las circunstancias en que se produjo la evasión, no se ve reflejada una falta de cuidado en el cumplimiento de su labores por parte del procesado, puesto que queda por demás explicado, que físicamente sería imposible que el mismo, que conjuntamente con Daniel Marcillo Puruncajas, habían sido asignados al cuidado de más de 570 personas privadas de su libertad, lo pudiera haber hecho solo,  por dos razones simples, porque físicamente le resultaba imposible hacerlo, y por que al tratar de cuidar el sector del patio le hubiese obligado a abandonar el sector correspondiente a la puerta de ingreso al pabellón, en donde se encontraba cumpliendo sus funciones. Que no obstante  haberse demostrado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, ha quedado suficientemente demostrado que el antes mencionado procesado Jhonny Joffre Vargas Ortiz, ha justificado haber estado en el día y la hora en que se dice se  produjo la evasión del PPL Eduardo Merchán, en el lugar que le fuera asignado para cumplir con sus labores, cuál era la puerta de ingreso del pabellón de artesanos, que asimismo ha quedado establecido que quien estaba a cargo del cuidado del patio del pabellón antes referido era el guía penitenciario Daniel Marcillo Puruncajas, lo cual ha sido hecho saber al Tribunal a través de los testimonios de cargo presentados por la señorita representante de la fiscalía, así como también a través del testimonio del mismo procesado, que de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, se constituye en un medio de prueba y de defensa en su favor, han permitido que el Tribunal  arribe a la certeza de su ninguna responsabilidad  en la comisión del delito que le fuera imputado;   por lo ya expuesto,   de conformidad con lo prescrito en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, este Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE  JOHNNY JOFFRE VARGAS ORTIZ, nacido en  Guayaquil, de 55, de años de edad, de estado civil soltero Unión Libre- ocupación empleado público, de instrucción superior y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en la  Ciudadela Mucho Lote, 5ta Etapa, Manzana 2627, villa 6,    dejándose sin efecto todas las medidas cautelares dictadas inicialmente  en su contra,  y `por cuanto el procesado se encuentra en libertad por haberse dictado de manera previa una medida alternativa a la prisión preventiva se dispone oficiar a las autoridades de policía haciéndoles conocer el presente fallo.-  Hágase conocer el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1. Sin costas, daños ni perjuicios que regular. Se considera que las actuaciones tanto de la señorita  fiscal como del abogado defensor han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.- 