VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa en razón del OFicio No. 436-UJGPCDFG, de fecha 04 de Junio del 2014, remitido por el Ab. MARCO TORRES ALVARADO, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencias en Delitos Flagrantes, con el cual remite el expediente No. 2083-2014 seguido contra EDGAR STALIN GUERRERO RAMOS, por cuanto la infracción cometida se encuadra dentro de una contravención de cuarta clase, motivo por el que se inhibe del conocimiento de la causa por ser incompetente.  Dentro del expediente en referencia consta un parte de Detención de fecha 04 de Junio del 2014 elaborado por CBOP. EDWIN FLORES MONAR y Policía HENRY MORENO GONZALEZ, en el que narran que el Señor JARRIN LAVALLEN HOLGER ALFREDO les había manifestado que encontró al señor EDGAR STALIN GUERRERO RAMOS en el interior  del patio de venta de carros de su propiedad llevándosele un asiento de vehículo color rojo con negro y un aro de vehículo rin 13 color negro, por lo cual procedió a detenerlo para después entregarlo a la policía; También consta copia de una denuncia presentada por el Señor JARRIN LAVAYEN HOLGER ALFREDO, en contra del señor EDGAR STALIN GUERRERO RAMOS, por cuanto indica que lo encontró  dentro de su garaje; Un comprobante de ingreso de evidencias-Bodega Centro 950-C.  Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera Judicial Penal Sur de Guayaquil, en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del, El Detenido EDGAR STALIN GUERRERO RAMOS acompañado por la Defensora Pública Abogada  MORAN ASENCIO ANGELA LUCILA, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 1066-DNP, del 11 de Abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur;  TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se le concedió la palabra al detenido Señor EDGAR STALIN GUERRERO RAMO, quien señala que él estaba peleado en su casa y no tenía donde dormir, que su error fue ingresar al local para dormir allí, pero que el lugar estaba abierto y que no se cogió nada, nunca le encontraron llevándose nada; en este estado la Defensora Pública manifestó que no existe ninguna prueba que corrobore que mi defendido haya sustraído los bienes que constan como evidencia, sólo hay una denuncia pero el denunciante no ha comparecido a ésta audiencia, los policías que elaboraron el parte tampoco están, es decir no hay nadie que pueda aportar algún elemento que lleve a la certeza de que mi defendido se haya sustraído bien alguno, por lo que solicito su inmediata libertad; CUARTO. En aplicación de Art. 85 del C.P.P que señala que la finalidad de la prueba es Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado,  el presente juzgador considera que en el presente caso existe una evidencia consistente en un asiento de vehículo y un aro, pero no se ha demostrado en audiencia que el Señor EDGAR STALIN GUERRERO RAMO haya cometido la contravención de hurto por la cual se le detuvo, los agentes de la policía que realizaron la detención señalan en el parte que el Señor LAVAYEN es quien les entregó en calidad de detenido al señor Guerrero, por lo tanto ellos no presenciaron el presunto hurto; La denuncia del Señor Lavayen indica que encontró al hoy detenido en el interior de su garaje por lo que llamó a la policía, pero no menciona en dicha denuncia que se haya sustraído bien alguno; y, adicionalmente tampoco compareció a audiencia el Señor Lavayen quien es el presunto agraviado,  no existiendo pruebas que lleven a la certeza de que el señor EDGAR STALIN GUERRERO RAMOS haya cometido la contravención de Hurto. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del Señor EDGAR STALIN GUERRERO RAMO, disponiéndose su inmediata libertad, por no existir pruebas que demuestren el cometimiento de contravención alguna. Que los bienes que consta como evidencia, sean devueltos a quien justifique ser su legítimo propietario.  Notifíquese a las partes en persona. NOTIFÍQUESE.- CÚMPL ASE.-