Guayaquil, jueves 6 de junio del 2019, las 11h11, SENTENCIA ESCRITA
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 

PRIMERO.- ANTECEDENTES: 
1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor ARAUJO ZAMORA SAMUEL DE JESUS el 19 de marzo del año 2016  porque se cumplen los requisitos determinados en el artículo 527 del del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Posteriormente, esta juzgadora procede a juzgar la contravención de transito como lo dispone el artículo 645 del COIP. -1.2) Esta autoridad judicial continua con la audiencia de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y las reglas de la etapa de juzgamiento. Por consiguiente, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo 619 del COIP. 

SEGUNDO. - COMPETENCIA: 
Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Articulo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia en cumplimiento con el turno reglamentario.- 

TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Articulo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Artículo 644 del COIP referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado de indefensión.  Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito.
CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
4.1) Intervención de la parte acusadora: el agente de la ATM indica que se encontraba en operativo por el sector de la plaza Dañin, en lo cual procedió a parar la marcha del contraventor, al solicitarle los documentos el agente se percata que el ciudadano tenía aliento a licor, por lo que se lo trasladó al agente fiscal de turno, y se ordenó realizarle la prueba de alcoholemia, la cual fue practicada por el médico legista Mario Ramirez,  reportando como positivo 1,14G/L de alcohol.
En la fase probatoria, el agente rinde su declaración y  presenta la prueba de alcohol realizada al ciudadano detenido.
 En la etapa de alegato de clausura, el agente de la ATM  pide se sancione al contraventor con el artículo 385 numeral 3 del COIP. 
4.2) Intervención de la parte acusada: la defensa técnica alega que con la respectiva documentación sustentarán que el ciudadano es una persona con arraigo social, laboral y estudiantil, pero cometió una imprudencia.
En la fase probatoria, la defensa presenta el testimonio del señor ARAUJO ZAMORA SAMUEL DEL JESUS. Adicionalmente, la defensa presenta documentos referentes al trabajo, familia y estudios del ciudadano. 
En la fase de alegato de clausura, la defensa alega que su defendido acepta el hecho fáctico, y que en base a la documentación presentada se considere que se imponga medidas no privativas de libertad, como es el trabajo comunitario, por cuanto la prisión es de ultima ratio, y este caso es una contravención en la que no se ha lesionado a nadie.

 QUINTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor literal del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal.  La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina.  En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada e virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e imprudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal.  En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativa de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.

SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL:
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
a)El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Mario Ramírez Molina, elabora un informe de prueba de alcohotest el día 19 de marzo de 2016 a las 01h43. Informe pericial realizado al señor Araujo Zamora Samuel de Jesús en la Unidad Judicial Florida Norte.  El informe es realizado con una prueba de alcohotest en aliento arrojando un resultado de 1.14 G/L, el cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y el reglamento. Por lo tanto, esta prueba pericial demuestra que el señor Araujo Zamora Samuel de Jesús reporta un nivel de alcohol en la sangre que comprueba un estado de embriaguez. Nivel de alcohol que se configura en el numeral 3 del artículo 385 del COIP. 
b) El señor Araujo Zamora Samuel de Jesús cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio sin juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El ciudadano indica que estaba conduciendo, y detuvo la marcha en el agente de la ATM. El acusa manifiesta que colaboro en todo lo que solicita en el agente de tránsito y es la primera vez que le pasa algo así. El ciudadano expone que tiene un trabajo y dos hijos a los cuales mantiene, tomando en cuenta que es el sustento de su hogar. El testigo declara que está consciente de lo que hizo, y solicita que se le otorgue una oportunidad. Esta prueba destaca que el ciudadano sí estuvo en el lugar de los hechos, y que el mismo agente de la ATM procede a su detención por una contravención de tránsito. 
c) La defensa del acusado presenta la credencial de trabajo, certificado estudios y documentos sobre cargas familiares. La credencial de trabajo prueba que el señor Samuel de Jesús Araujo Zamora tiene una relación de dependencia, y cumple con una responsabilidad laboral como técnico electoral 1. El certificado de estudios perteneciente a la Universidad LAICA denota que el ciudadano está cursando un tercer nivel de educación superior. Finalmente, las cedulas de ciudadanías de los hijos y la planilla de servicios básicos acredita que el acusado tiene cargas familiares, quienes residen el mismo domicilio.  
d) El señor Gaibor Siguencia Bryan cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio con juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El señor agente indica que el ciudadano contraventor estaba conduciendo su vehículo con placa GPI0122 en la avenida Plaza Dañin. El testigo manifiesta que por el operativo se  procede a detener el automotor, y cuando solicita lo documentos, se percibe el aliento a licor. Por tal motivo, el testigo manifiesta que se realiza el procedimiento de flagrancia y el fiscal ordena la prueba de alcohotest. El agente expone que el aprehendido colabora en todo momento y no huye del lugar de los hechos. 

En conclusión, la pruebas testimoniales demuestran que el señor ARAUJO ZAMORA SAMUEL DEL JESUS conduce un automotor el día 19 de marzo del año 2016 a las 01h10 en la Avenida Plaza Dañin. Estas prueban revelan que el ciudadano es aprehendido por una contravención de tránsito. La prueba de alcohotest corrobora que el señor conduce el automotor con un nivel superior, el cual reporta un estado de embriaguez. Medios de prueba que demuestran la existencia de la contravención de tránsito y el un nexo causal instaurado en el artículo 455 del COIP. 
 



SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN:
 En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor ARAUJO ZAMORA SAMUEL DE JESUS (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0917572422 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 3 del COIP en el grado de autor directo.  Esta juzgadora impone la pena privativa de 10 días, pero como las pruebas testimoniales acreditan la existencia de las circunstancias atenuantes estipuladas en el numeral 5 y 6 del artículo 45 del COIP, se procede a imponer la pena privativa de libertad de 2 días. 

OCTAVO.- APLICACIÓN DE PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD:
El artículo 424 del Constitución de la República del Ecuador contempla “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. Acatando la norma suprema del estado ecuatoriano, esta juzgadora debe verificar que norma nacional o internacional reconoce más derechos más favorables para el ciudadano sentenciado.
 La República del Ecuador suscribe el Convenio identificado como las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas no Privativas de Libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la Resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El tratado internacional instaura en el artículo 2.3 la siguiente normativa “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”. Asimismo, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad para precautelar la finalidad de la pena, que constituye  la prevención general de la comisión de la infracción, acorde a los antecedentes personales del infractor. En efecto, esta juzgadora determina que el trabajo comunitario constituye una pena no privativa de libertad reconocida en el COIP y que es concordante con las Reglas de Tokyo, considerando los antecedentes de la persona condenada. Por consiguiente considerando que se ha demostrado la responsabilidad social del contraventor, esta juzgadora impone 10  horas de trabajo comunitario al tenor del art 60 del COIP, trabajo que deberá ser cumplido en un plazo máximo de 2 meses, esta juzgadora aclara que el trabajo comunitario debe efectuarse en la ATM.

NOVENO.- MULTA Y SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR:
En cumplimiento con el articulo 385 numeral 3 del COIP, esta juzgadora ordena como multa el pago 3 salarios básicos unificados del trabajador del año 2016, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la ATM. Adicionalmente, esta juzgadora dispone la suspensión de la licencia de conducir por el plazo de 60 días. 

DÉCIMO.- LEVANTAMIENTO DE CUSTODIA Y OFICIOS:
 Esta juzgadora ordena que se levante la custodia del señor ARAUJO ZAMORA SAMUEL DE JESUS y se concede su inmediata libertad.  El actuario del despacho deberá elaborar los oficios dirigidos a la ATM para que cumplan con el mandato judicial. Finalmente, la ATM tiene que informar si el sentenciado acató el trabajo comunitario. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.