Guayaquil, jueves 4 de abril del 2019, las 10h33, Vistos: En Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, el 13 de abril del 2016,  el señor Abg. GIOVANNY SANTIAGO GARCIA BARRIGA, Fiscal de lo Penal del Guayas, emitió  DICTAMEN FISCAL ACUSATORIO en contra de BETSABETH LEONELA TOMALA ANDINO,   por el delito de abuso de confianza, tipificado y reprimido en el artículo  187 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA DIRECTA, de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal (a)  del mismo cuerpo legal;  ante el señor Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, Ab. Francisco Mendoza, quien,  el día    22 de agosto del 2016, acogiendo íntegramente  el criterio fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la prenombrada procesada acusada por el representante de la Fiscalía General del Estado, en el mismo grado y por el mismo delito.-  Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas,  habiéndose procedido a celebrar la audiencia de juicio, los días 25 de junio del 2018 y 26 de marzo del 2019, al amparo de lo que disponen los  artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejes, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer a la acusada que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- FISCAL: El señor Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora en su alegato inicial indicó que la señora la ciudadana Alba Lucety acosta Cerezo, presenta una denuncia el 4 de marzo del 2015, ella encargó la administración de un bien que tenía en la ciudadela Los Vergeles, a la persona procesada Betsabé Tomalá Andino, pero no procedió a realizar los depósitos por el arriendo de dicho bien y la fiscalía en el decurso de esta audiencia probará la materialidad del hecho factico y la responsabilidad de la procesada.- 
5.2.- VICTIMA: Alba Lucety Acosta Cerezo representada por la Ab. Aura Yesenia López Quiñónez, dijo como alegato inicial de conformidad con  lo que dispone el art. 433 no.6 ultima parte se la considera únicamente víctima, ya no acusadora particular porque se declaró abandonada.- la denunciante tiene cuatro departamento en su inmueble y como ella vive en Grecia, consiguió una persona para que administre haga los contratos de arrendamiento y  se desenvuelva como comisionista de bienes raíces, esta persona fue la procesada. Los dineros por concepto de los cánones debían ser depositados en una cuenta de la denunciante, pero ésta procesada nunca inscribió los contratos, lo fueron luego de la denuncia como se puede comprobar, y no se consignó en el banco del Pichincha la totalidad de los valores, se ha afectado en su patrimonio.-
5.3.- DEFENSA: la señorita procesada  Betsabeth Leonela Tomala Andino, representada por el señor   Ab. Erick Soto, defensor público. La defensa manifiesta  la procesada goza de su estado de inocencia, que se respeten las reglas del debido procesado, la fiscalía deberá demostrar su responsabilidad.-
6.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.- ALBA LUCETY ACOSTA CEREZO
Manifiesta: Yo puse la denuncia porque había visto que no se depositaban en mi cuenta los alquileres, porque yo hago contratos, vine lo más rápidamente posible de Grecia, donde vivo, para saber que ocurría, yo alquilo un inmueble en los Vergeles, yo estuve encargada, hasta que se presentó la señora Betahsabé Tomalá, dijo que podía hacerlo, porque tenía bienes raíces en mucho lote, ya que había publicado en el Universo que alquilaba mi propiedad, yo le delegué la administración porque ella dijo que podía hacer eso, yo tengo cuatro departamentos uno estaba alquilado, en $200 y el otro en $180. Ella me brindó una confianza muy grande, ella me dijo que me los podía alquilar, que en la cláusula cuarta debía poner que me debían depositar el canon de arrendamiento en mi cuenta, en el banco del Pichincha, ella me dijo que algo había depositado, pero no, mis inquilinos me dijeron que ella iba a cobrar, yo no sabía cuántos inquilinos entraban y salían, en total el faltante es seiscientos o mil doscientos. Yo no le mencioné que iba a venir, me enteré que ella había estado en el sitio tratando de hacer firmar un papel , y a cobrar el arrendamiento, ella no legalizó los contratos que yo le di, yo tenían contrato los inquilinos ni medidores, ella estaba autorizada para hacer los contratos a mi nombre, los inquilinos me dijeron que ella era mi nuera, no es verdad, yo hice un contrato con ella verbal, quise hablar con ella, pero ella me lanzó los papeles, nunca quiso hablar civilizadamente. Vi un papel que decía propietaria y estaba firmado por ella.- La señora procesada me llamó, me dijo que ella se hacía cargo de administrar por un porcentaje, cincuenta por cada contrato, por trámite al momento que comenzaba, los departamentos estaban vacíos, yo no le pagué sino que ella de los arriendo cogía y el resto me depositaba.- La versión que le pone a la vista el abogado de la defensa, no lo reconoce, veo cosas que no van, dice algo de $400 dólares, esos montos no son, lo han puesto demás; en la versión que pone a la vista, de fs. 12 del cuaderno fiscal, existen allí cosas que no encajan, yo no he hablado con la señora. Ella alquilo tres departamentos de los cuatro,  no tenía más funciones que legalizar  los contratos. Nos comunicaban por internet a un correo suyo, mi esposo es muerto, el correo     que menciona es de un amigo, por este medio se comunicaba conmigo, en ese correo dice que depositó $170,00, pero no coincidía y por eso viajé. Yo le pagaba cincuenta dólares, eran tres contratos porque el comercial no se alquiló, el daño es de seiscientos a mil doscientos.- No les puso medidores para la energía eléctrica, se cogían de los otros. Estos contratos que me ponen a la vista, me lo envió y están legalizados en marzo, cuando debían ser legalizados en septiembre y no consta la cuarta cláusula que le pedía que ponga porque era donde los inquilinos debían depositarme.- Antes de contratar a la señora Álava, yo me encargaba, yo vivo en Grecia treinta años y venía cada año.- Yo le mandé por currier los contratos como debía ser.- Y no le he ofrecido como parte de pago que viva en uno de los departamentos, yo le enviaba los contratos por DHL, me costaba $30,00, no me contestaba el teléfono.Tenía un inquilino el señor Jurado, que hizo el contrato conmigo. No me acuerdo  cuántos contratos y depósitos hizo.- 
6.1.2.- EDINSON EFRAIN PAGUAY CARVAJAL, CABO PRIMERO
Expresa: soy el agente investigador,  me delegó la fiscalía, el informe que se ha realizado, consta que tomé contacto con la señora denunciante alba, se realizaron tres versiones, se verificó el inmueble,  en el sipne se obtuvo datos de la procesada, datos del SRI, entrevista a Polo Pedro Jurado Mejía, se ingresaron varios documentos.- Lugar de los hechos, ciudadela Los vergeles, tercera etapa.-
6.1.3.-  el señor Fiscal prescinde de los demás testigos solicitados.-
6.2.- DOCUMENTAL: el señor Fiscal presenta la documentación sobre la que depusieron los testigos.-
SEPTIMO.- 7.1.- PRUEBA DE LA DEFENSA 
7.1.1.- TESTIMONIO de la PROCESADA BETSABETH LEONELA TOMALA ANDINO
Manifiesta: se Ecuatoriana, 34 años de edad,  casada, instrucción bachiller, comisionista de corredores de bienes raíces, sauces 3, mz 173, villa 17.-  Luego de que la señora Jueza Ponente le hiciera conocer que su testimonio es un medio de prueba y defensa a su favor y que también podría acogerse al derecho del silencio, dice que se  acoge al derecho del silencio.
7.2.- DOCUMENTAL: adjunta los contratos que se ha manifestado, el pin de los correos electrónicos que fueron presentados al señor fiscal y fueron reconocidos por el señora Alba Lucety Acosta Cerezo.-
OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- FISCALÍA:  Dice  la fiscalía propuso que la señora Alba Lucety Acosta Cerezo había sido objeto de estafa por parte de la procesada, que era la encargada de un bien en esta ciudad de Guayaquil, pero la víctima al rendir su testimonio, al referirse a los documentos presentados por la defensa, dijo que esa firma era de ella, que esa versión no la había dicho  ella, pero si era su firma, estableció el monto, sin embargo todo eso que vertió n este testimonio se contraponen a lo que denunció, el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal establece lo que es el abuso de confianza, no se ha podido justificar  el detrimento patrimonial de la supuesta víctima, fue contradictoria, estas incongruencia llevaron a la fiscalía a prescindir de la prueba y se abstiene de acusar a la procesada.- 
8.2.- Defensa: la defensa de la procesada se allana a la no acusación de la fiscalía, por lo que solicita se revoquen todas las medidas de orden cautelar que existieran en su contra.- 
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.-  en la presente audiencia se presentó como prueba el testimonio de la Señora Alba Lucety Acosta Cerezo, quien dijo en lo principal que ella hace más de treinta años vive en Grecia y que en el Ecuador, en esta ciudad de Guayaquil, tiene una propiedad inmobiliaria y que alquila los departamentos, que conoció a la señora procesada Betsabeth Leonela Tomala Andino, quien según ella le dijo que se dedicaba a los bienes raíces y por este motivo  le pidió que se hiciera cargo de alquilar dos departamentos, que ella mismo le enviaba por DHL desde Grecia los contratos hechos, que ella  no cumplió con estos y que se ha apropiado de $200,00; al presentarle las versiones rendidas en la fiscalía, reconoció únicamente sus firma y que le han puesto un texto que ella no había dicho, que de ninguna manera ha justificado lo  testimoniado, ni su denuncia; también compareció el agente investigador Edinson Efraín Paguay Carvajal, Cabo Primero, quien verificó en el sistema sipne que la procesada no tiene antecedentes y fue al lugar donde se encuentra ubicado el inmueble.- Que no es necesario analizar esta prueba presentada por cuanto el señor fiscal indicó que la misma víctima se había contradicho en su testimonio y no era lo mismo que denunció, por este motivo se abstuvo de acusar y tal como lo dispone el artículo  609 del Código Orgánico Integral Penal, si no hay acusación fiscal no hay juicio.- 
UNDÉCIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.-.- CONSIDERACIÓN JURISPRUDENCIAL SOBRE LA NO ACUSACIÓN FISCAL: La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia en sentencia expedida en el Juicio Penal  N° 0804-2012 (Resolución N° 1596-2012- Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucín, Gladis Calle Regalado- Ofendido: Sandra Patricia Leon Campaña- Recurso: Casación-Delito Contra La Administración Pública) resolvió: “…..Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no referirse a lo puntualizado en el Art 349 del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación, como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358 supra. CUARTO: RESOLUCIÓN Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, según lo que dispone el artículo 358, del Código de Procedimiento Penal, casa la sentencia dictada por la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, enmendando la violación legal por ellos incurrida, por lo que se confirma el estado de inocencia de los recurrentes Jorge Alfredo Cajamarca Malucín y Gladys Jimena Calle Regalado. Devuélvase el proceso a la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, para los fines legales pertinentes. Dejase sin efecto las medidas…”.-
DUODÉCIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a BETSABETH LEONELA TOMALA ANDINO, ecuatoriana,  34 años de edad,  casada, instrucción bachiller, comisionista de corredores de bienes raíces, sauces 3, mz 173, villa 17, ABSUELTA de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, por lo que, consecuentemente, LE RATIFICA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se revocan todas las medidas cautelares de orden personal y real que pesan contra la encartada.-  Publíquese, notifíquese y cúmplase. 




 
 