VISTOS: Incorpórese a los autos el escrito presentado  por el señor  LUIS ALBERTO VALENCIA ARIZABAL.-  Del parte por Vehículo Retenido No. 09-00109356  se viene a mi conocimiento  la contravención De Primera Clase  reportada por el Agente 5060  Cabo 1 Juan Carlos Márquez Bravo, quien manifiesta: “En circunstancias que el micro de placas OAI0178 Alquiler de El Oro, Marca Hino Color Naranja  conducido por el Sr. LUIS ALBERTO VALENCIA ARIZABAL, con licencia # 0918227158 Tipo E,  del Guayas,  quien circulaba por la Vía -Marcelino Maridueña-Naranjito en el sentido hacia Naranjito, a la altura del Puente de la Uno se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba aproximadamente a 35 personas realizando servicio de transporte público para lo cual no está autorizado, ya que el vehículo pertenece a la Cooperativa Santa Elisa la misma que en la actualidad se encuentra con el permiso de operaciones revocado, indicándole al conductor que se traslade hasta el Cantón  Naranjito donde dejo a los pasajeros. Posteriormente el micro fue trasladado por el conductor hasta el Centro de Retención Vehicular  Milagro donde quedó en calidad de Retenido bajo inventario No. 0027819 a ordenes de la autoridad competente; y, se le confeccionó al conductor la citación No. 0910042176 al conductor señor Luis Alberto Valencia Arizábal con licencia No. 0918227158 tipo E de Guayas, por el Art. 386 # 2.1 del COIP”.-  Art. 386, inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal establece que: “…será sancionado con dos salarios básicos  unificados  del trabajador en general,  reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y retención del vehículo por el plazo de siete días… 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que autorizado.  Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o  comercial y prohibirán su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención  vehicular, al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos de cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora”.-  El Art. 132 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece 3 categorías de  licencias para conducir, y dentro de éstas la Profesional Tipo D es la requerida para conducir vehículos   para servicio de pasajeros (intracantonales, interprovinciales, intra-provinciales, intrarregionales y por cuenta propia). - Siendo el estado de la causa la de resolver, para hacerlo se considera PRIMERO: El expediente es válido, pues no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación al trámite sumario que corresponde a éstos procedimiento que pueda influir en su validez;  SEGUNDO: La suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial de lo Civil Multicompetente del Cantón Naranjito es competente para conocer y resolver esta contravención conforme así lo determinan los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial;  TERCERO: El contraventor LUIS ALBERTO VALENCIA ARIZABAL a  través del dueño del vehículo materia de esta acción, señor CIPRIANO DE JESUS ZAVALA CARPIO  se ha allanado al parte por vehículo retenido y por consiguiente aceptado el cometimiento  de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386, Segundo Inciso, Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal y consecuentemente la imposición de la multa que dicha norma prevé, conforme así lo tiene manifestado mediante escrito que consta agregado a los autos; CUARTO: El contraventor ha manifestado en el escrito que consta incorporado a los autos a fs.   6, que con el fin de que se realice las diligencias más agiles se allana a la boleta de citación extendida por el vigilante de código de identificación de la institución 5060 Márquez”;  consecuentemente allanándose a la imposición de la multa prevista en la Ley por esta infracción.- Por las consideraciones que preceden,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial  de lo Civil  Multicompetente del cantón Naranjito, analizando los hechos materia de este juzgamiento, y por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la contravención de Transito de Primera Clase  tipificada en el Art. 386, Inciso 1ro. Numeral 1,  y por  cuanto el contraventor se ha allanado al parte y a la imposición de la multa,  dicto sentencia condenatoria en contra del contraventor LUIS ALBERTO VALENCIA ARIZABAL, y  lo sanciono con la PERDIDA DE 10 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR Y MULTA DE DOS SALARIOS   BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL   ($680,00), Y RETENCION DEL VEHICULO POR EL PLAZO MINIMO DE SIETE DIAS, multa  que deberá pagarse en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Guayas, haciéndole conocer de esta sentencia.-  Devuélvase el documento previa comprobación del pago de la multa impuesta.-    El señor actuario del despacho de cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-