EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2016- 00252
Lugar y Fecha de realización de la audiencia:  NARANJAL, AGOSTO 02 DEL 2.016
Hora: 14.H.00
Acción: CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE ART.396 INCISO 1 NUMERAL 4 DEL  COIP
Juez (Integrantes de la Sala):   TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra.- 
Partes Procesales:
Demandante:  VERA ORTIZ MANUEL  DE JESUS
Abogado del demandante: SUAREZ CANDO MARGARITA ABG.DEFENSORA PARTICULAR
Casilla judicial: 
Demandado: VILLALTA CEDEÑO YADIRA ELIZABETH
Casilla judicial:
Abogado defensor:  PLAZA MACIAS ANGEL DEFENSOR PARTICULAR
CASILLA Judicial: 
Testigos: MONTUFAR SANCHEZ MANUEL AMBROSIO, ROSADO FAJARDO JOSELYN DE LOS ANGELES; URDANIGO VILLALTA ELIDA BEATRIZ
Peritos; JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS; TANIA YISSELA GARCES FRANCO
Traductores

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: ABG. MARGARITA SUAREZ CANDO, quien a nombre de su representado MANUEL DE JESUS VERA ORTIZ, expone lo siguientes.- Señor Juez, en esta primera parte, se ratifica en el contenido de su denuncia presentada en contra de Yadira Villalta Cedeño y que dentro de la presente va a probar los hechos.- Comparece TANIA YISELA GARCES FRANCO, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0923740799, natural y residente del cantón Naranjal, de 31 años de edad, soltera, Policía Nacional, católica, interrogada que fue por el señor Juez, expuso:  Tengo 10 años, 2 meses y como perito de la policía judicial cuatro años,  la firma constante en el informe policial es mía, lo realice sobre la Avenida Quito y Bolívar de esta ciudad de Naranjal afuera de la Escuela Abdón Calderón, es una unidad educativa,  la escena si existe para realizar el reconocimiento del lugar,  en la parte de afuera de la escuela es una escena abierta donde transita personas y vehículos, la cámara que son entregadas de dotación una cámara visual, por la escuela Abdón Calderón que está sobre la calle Bolívar, mediante notificación que me entrego la unidad penal, me traslade con juntamente con la víctima, el hecho fue sobre la Avenida Bolívar frente a la escuela Abdón Calderón.- Comparece JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, portador de la cedula de ciudadanía No. 0907833758, natural y residente del cantón Naranjal, de 55 años de edad, estado civil casado, de religión católica, de profesión Médico, interrogado que fue por el señor Juez, expuso: Como médico tengo 26 años, como médico perito tengo 16 años, si realice el certificado médico porque es mi firma y sello, lo realice al señor Manuel de Jesús Vera Ortiz, el 20-06-2016, escoriaciones a nivel de la región del labio superior de la boca, del lado derecho, escoriaciones en el tórax, ardor y dolor, le puse dos días de incapacidad, me ratifico en el informe médico.- El Abogado Ángel Plaza interroga, dichas lesiones son producto de un golpe de puño, escoriaciones a nivel del tórax con las uñas, hay traumatismo, se ve claro que es por las uñas, son varias escoriaciones, depende de que como lo haya hecho. Traumatismo es por golpes, él llego hacerse el reconocimiento médico que lo había golpeado una mujer, no me explico nada.- Comparece JOSSELYN DE LOS ANGELES ROSADO FAJARDO, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0928047356, NATURAL Y RESIDENTE de Guayaquil, Naranjal, 19 años, soltera, estudiante, católica.- interrogada que fue el señor Juez, expuso: Lo conozco a Manuel, vera y a Yadira Villalta, si conozco los hechos sucedidos,  yo iba a dejar a mi hijo a la escuela llegue con Manuel y mi tia Yadira Villalta esta estacionada dos metros de la vereda, mi tía viene de la parte de atrás por el lado izquierdo le da una cachetada, y dos golpes en el labio superior, tu conoce a mi marido que te va a pagar si ya te la comiste a mi sobrina , y seguía agrediendo a Manuel la motoneta se encontraba dañada, que Manuel le tiro la motoneta es falso, siempre vivía dañada la batería, en la moto iba con un oficial de la ruta y ya estaba dañada el faro, nunca le hizo nada cruza rápido y no la mire que no la vea, mi tía es agresiva, la moto estaba dañada y estaba parqueada y arreglando dos señores, Manuel nunca la agredió ni verbal ni físicamente.- El Abogado Ángel Plaza interroga: los hechos sucedieron el 20 de junio del presente año a las 08h00, yo llegue con Manuel Vera y mi hijo menor de edad, yo lo dejo a la entrada de la escuela ya estaba el problema, y le dije tía modérese y me dijo no te meta, lo deje a mi hijo a la entrada del portón, estaban los problemas cuando llegue a dejar a mi hijo y le estaba gritando a Manuel, la moto estaba al frente del portón de la escuela y la motoneta de mi tía estaba más atrás de la moto de Manuel, más hacia la calle, cuando yo llegue ya estaba dañada ya estaba un señor, una mujer y mi tía, ese roto ya tenía tiempo, los problemas paso porque mi tía defendía a su sobrina porque él la estaba difamando porque se la había comido, yo estaba bajando de la moto y por el lado izquierdo le pego, Manuel no hizo nada no vi nada, de parte de Manuel no insulto, de parte de mi tía si, había bastante gente el día de los hechos, la agredió con la mano Yadira, le dio una cachetada y dos puñetes en el labio, y lo insulto, deje a mi niño y ya no seguía el problema, Yadira le dijo mira maricon chucha de tu madre, aléjate de mi sobrina hijo de puta si te la comiste quédate callado.- Comparece MANUEL AMBROSIO MONTUFAR SANCHEZ, portador de la cedula No. 0702831074, Natural y residente de Naranjal, de 45 años, casado, empleado, católico, examinado que fue por el señor Juez,  si conozco sobre los hechos, lo conozco a Manuel Vera y a Yadira Villalta,  yo de casualidad venia de la Cdla. Miraflores el lunes 8 de la maña por la calle Bolívar en la escuela Calderón me paro a ver el problema Manuel vera tenía un niño en el tanque de gasolina Yadira lo estaba agrediendo manoteando, a esa hora había bastante carro, el lunes 7 de julio a las 15h00 la señora Yadira Peralta un poquito más casi la atropello la moto de Manuel estaba estacionada y le pego unos manotones, he visto dos veces la agresión, en la Escuela Abdón Calderón y en la calle Hipólito González, nunca hubo provocación de parte de Manuel Vera, era problema físico dando manotones. El Abogado Ángel Plaza interroga, fue a las 08h00 iba en un gran vitara de mi cuñado, venia de donde mi madre por la calle Quito para ingresar a  la calle Bolívar me pare y presencie los hechos y me pitaba los carros de la parte de atrás y le caia manotones si era hijo de él o ahijado, una chica la señora Joselyn la llevo a la escuela, al niño lo tenía en el tanque de la moto, estaba parado y no escuchaba porque estaba distante, di marcha hacia mi casa, el problema siguió  y doy testimonio lo que he visto, la señora le cayó a manotones cachetada a Manuel, estaba distante y no escuche insultos y las lesiones si vi, en el momento no vi que nadie intervino, después tuve conocimiento y al momento no sabía nada, y Manuel me converso el problema con la señora Yadira, le daba manotones que ella le daba a él.- Comparece MANUEL DE JESUS VERA ORTIZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 1203868508, natural y residente en la provincia de Los Ríos y en Naranjal, de 41 años, soltero, maestro constructor, católica, examinado que fue por el señor Juez, expuso: Ese día en la mañana visite a la mama de Joselyn cuando me dijo acompáñame a dejar a mi hijo a la escuela, veo a la señora Yadira que estaba la moto dañada con una mujer, un señor y ella, paso por el lado derecho a unos 100 metros paro la moto y embragada  cuando siento un solo bofetón por lado izquierdo comenzó a agredirme físicamente y verbalmente, la sobrina Joselyn le dijo tía y dijo no te meta, me dio dos puñetes en la boca, los golpes fue ron hecho por Yadira Villalta, los dos puñetes me partió el labio superior derecho y en el tórax, no le hice ninguna mofa porque con ella no tenía ningún tipo de problema, cuando sentí la agresión y apague la moto, le dije señor no haga problema, no he tenido ningún problema, me dio manotazo, me agarro del cuello mira maricon chucha de tu madre no me conoce a mí ni a mi marido, porque tú te mete con mi sobrina te mete conmigo, esto sucedió el 20 de junio del 2016, fue lunes,  aproximadamente a las ocho de la mañana, las calles no recuerdo, estaba una señora, un señor que lo estaba arreglando y no los conozco.- Presento y reproduzco el reconocimiento del lugar de los hechos por la Cabo Tania Garcés Franco, el reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Fidel peñaranda, las fotografías del resultado de las lesiones.- ALEGATOS FINALES: Que se ha probado la materialidad de la contravención tipificada en el Art. 396 numeral 4 del COIP, y de las pruebas testimoniales y documentales se ha probado la responsabilidad de Yadira Elizabeth Villalta Cedeño por lo que solicito que en sentencia le imponga el máximo de la pena.-
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: ABG. ANGEL PLAZA MACIAS, quien a nombre de su representada YADIRA ELIZABETH VILLALTA CEDEÑO, expone lo siguientes.- Señor Juez, que se ratifica en el contenido de su escrito de contestación a la denuncia en donde va a probar que los hechos no así y más bien mi representada viene haciendo acosada por el denunciante.- Comparece ELIDA BEATRIZ URDANIGO VILLALTAS, portadora de la cedula 0926481441, natural y residente del cantón Naranjal, 26 años, unión libre, comerciante, cristiana, interrogada por el señor Juez, expone: cuando deje a dejarle la comida a ella se encontraba encendido el problema, le decía Manuel zorra, hija de puta tu familia vale verga, a Yadira, a la señora Yadira le deje comida para que le entregue los alimentos a los choferes en el escuela estaba encendido el problema, Yadira nunca lo agredió a Manuel Vera, en el lado derecho estaba parado agrediendo a la señora verbalmente, frente donde él cuando paso eso, se encontraba tirada en el suelo, luego que termino el problema tuvimos que ayudarle para que el maestro la arregle, la batería se le había salido y acostada en el suelo, yo no observe si la hizo caer, solamente los insultos y estaba tirada la moto, se encontraba solo y la gente alrededor muchas personas viendo, la llevamos a una tienda y después a las rutas orenses.- La Abogada del denunciante interroga, le llevaba la comida a la señora Yadira Villalta, soy comerciante, había gente dejando a los niños y la maestra, nadie trato de intervenir, la coji a ella porque tenía una denuncia, para retirarnos del lugar, tengo un hijo en San Esteban, mi niño ingresa a las ocho de la mañana el expreso escolar lo recoge de mi casa, el 20 de junio a las ocho de la mañana,  no me recuerdo si fue martes o miércoles, no sé el día, se encontraba en el lado derecho frente a la entrada de la inicial, solo la conozco quito, 7 de noviembre, es en la escuela Abdón Calderón, nos indicamos por referencia no por calle es oriunda de Naranjal, tengo 26 años, ya existía el problema, entre Manuel vera y Yadira Villalta, en termino verbales la agredió y no físico, no hay ningún otro termino, el señor me mando mensaje a molestarme, tengo puesta una denuncia en contra de Manuel Vera.- Comparece YADIRA ELIZABETH VILLALTA CEDEÑO, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0703340414, natural y residente en el Guabo y en Naranjal, 39 años, casada, comerciante,  católica, El suscrito Juez la interroga y expone: Fui a dejar a mi niño a la escuela Abdón Calderón a las 07h50 y deje a mi niño al aula, mi sobrina entra y Manuel con el pie me vira la moto son como la verga, son zorras, y ya estoy , mi hermana te cuido a mis hijos, soy una zorra, que chucha de su madre, mi sobrina se fue, iba por la casa de los Dau, cuando paro la mato y los desayunos tráeme a la escuela, este cogió me insulto y estaba salido el faro, la batería, voy a la esquina y le dije cacho mírame la moto y me fui en un taxi con la comida a las rutas orenses, el 1 de julio me toco a la abogada defensora pública, me atraviesa la moto por Petroecuador me quería arruñar, mi sobrina lo tiene denunciado, la defensora pública me dijo habla con un abogado, es un prestamista que presta dinero, eso es honor a la verdad. Ingrese a dejar a mi hijo al aula cuando salía de la escuela veo que me bota la moto, que si chucha de tu madre, zorra, vale verga, con gusto se lo hubiera hecho, yo no le he roto el labio, ni le arruñe, me insulta como loco, la culiona de tu sobrina, fue enseguida el problema, mi sobrina Joselyn lo deja al hijo de ella en el aula, ella nunca vio nada, Elida llego con los desayunos y me trajo el desayuno, Manuel cogió y se fue atrás a mi sobrina por la casa de los Dau, estaba con mi hijo sola,  eso es mentira no estaba con nadie, si me bota estuviera dañada no la usara, y se sopla la batería.- No tengo problemas documentales.- ALEGATOS FINALES: En la presente audiencia se ha probado que mi representada no ha cometido contravención de policía, ya que no se ha probado la materialidad de la misma y ni se ha probado la responsabilidad de mi representada, se declare sin lugar la denuncia, mi defendida es la ofendida, no sea sancionada, se la absuelva de los cargos, por ende le solicito que se ratifique el estado constitucional de inocencia conforme lo estipula el Art. 642 numeral 9 del COIP.-

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 642 del COIP, analizadas las pruebas conforme a la sana critica conforme se ha desarrollado y practicadas las mismas, se la declara autora responsable a YADIRA ELIZABETH VILLALTA CEDEÑO, tal como lo dispone el Art. 42, numeral 1, literal A, de la contravención tipificada en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra probada la materialidad de la contravención con el informe del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por la Cabo de Policía Tania Garcés Franco, así como las versiones rendidas por Joselyn Rosado y Manuel Montufar,  así como la responsabilidad de la contraventora, declara con lugar la denuncia presentada por Manuel de Jesús Vera Ortiz, a quien no se le impone pena privativa de libertad, en subsidio se dispone la señalada en el Art. 60 numerales  2, 3 y 10 del COIP, el trabajo comunitario lo hará en esta unidad penal por 15 días, por un plazo de 4 horas, de comparecer a esta unidad penal por 15 días, cada cinco días, de conformidad con el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP se adopta las medidas de protección en favor de Manuel Vera Ortiz, por lo que conformidad con los Art. 77 y 78 del COIP como mecanismo de reparación a la victima cancele la multa de un salario básico del trabajador en general, de conformidad con lo que dispone el numeral 1 del Art. 70 ibídem el 25% de una remuneración básica del trabajador en general.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

                                                 AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO