EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-01925
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 29 de Mayo del 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD, DEFENSA DEL CONSUMIDOR
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Actor; 
Abogado del Actor: AB. 
Casilla judicial: 
Demandado/s: 
Abogado defensor: 

Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. MARIA GABRIELA ZURITA YANEZ PARTE DEMANDADA: Comparezco a esta audiencia  en calidad de procuradora judicial del señor Pedro José Andino Burbano representante legal de CTH compañía denunciada y de parte de la señora Gladis Beatriz Menéndez Morales que también está siendo denunciada por los señores. La compañía que represento no es una inmobiliaria es una institución del sistema financiero. El estatuto de la compañía del 9 de abril del 2014, determina que es una compañía del sistema financiero regulada por la superintendencia de banco del consejo nacional de valores, por la ley nacional de valores y tiene por objeto social el desarrollo del mecanismo tendientes a movilizar recursos a favor del sector de la vivienda la compañía no es inmobiliaria no vende casas ese no es su objeto social, la compañía lo que hace es comprar créditos y otorgar créditos. La primera excepción previa es la falta de legitimación de la causa de la parte demandada el señor esta acusando a la compañía que represento CTH por haberle vendido una casa y eso no es así como vendrá de su conocimiento adjunto el estatuto de la compañía y la autorización de la Superintendencia de bancos para ejercer actividades financiera, la compañía no es una inmobiliaria, pido que se produzca esta prueba a m i favor. Adjunto también y pido que se reproduzca a favor de mi representada, copia certificada de la cancelación de hipoteca abierta que hace el banco del pacifico a favor de la compañía Agropec SA., que es legalmente quien le vendió el inmueble a la señora representada por la Inmobiliaria bella Maria quien no está siendo denunciada en esta causa, ella compro un inmueble a una compañía inmobiliaria. Posteriormente la señora Hualpa Blanca solicita un crédito para adquirir este inmueble el 27 de agosto del 2008 a la compañía hipotecaria, esta solicitud de crédito está firmada por su apoderada la será. Blanca Santander, lo que también solicito se reproduzca como prueba, en esta solicitud su apoderada indica que va a comprar una vivienda en 46.500 dólares y no 28.000 como lo ha dicho el abogado y solicita un crédito hipotecario que también solicito se reproduzca. Posteriormente el 28 de agosto del 2009, lo que también solicito se reproduzca como prueba, se otorga un crédito hipotecario a la señora blanca Hualpa Sandra Elizabeth cuya apoderada es la señora Blanca Vicenta Santander por la cantidad 28.350, 52, no es el valor de la casa, el valor de crédito es de 28.000 dólares, este crédito que pongo a su conocimiento tiene una tabla de amortización que debía ser pagada en 120 cuotas, 120 meses. Ese mismo día la compañía hipotecaria vende a mi representada ese crédito y la Sra., a través de su representada realiza el pago de 3 cuotas. Aquí hay una certificación original del gerente de operaciones de mi compañía establece que esos son todos los pagos que la señor ha realizado y eso suma 1.331,23 dólares. No recibimos los 20.000 dólares, que ha dicho el a bogado, no vendemos casa, le compro la casa a una compañía Agropec. Posteriormente como la señora dejo de pagar iniciamos el proceso de cobranza normal. La soñera como consta de la escritura publica la compra venta y de hipoteca, constituyo una hipoteca y adicionalmente constituyo un fideicomiso de garantía, una garantía fiduciaria, lo que determinaba, un tercero, en caso de no pago haría un avalúo de la propiedad y vendería la casa, eso es lo que se hizo, la compañía que vendió la casa no es mi representada, la compañía Fiducia S.A. es la que debería ser denunciada. La señora dijo que no puedo pagar pago 3 cuotas y entrego las llaves voluntariamente, se inició el proceso de enajenación que consta en la escritura y la compañía inicio el proceso de venta. Lamentablemente la inmobiliaria Bella María tuvo muchos problemas en el medio, estafo a muchas personas. En relación a la denunciada señora Gladys Beatriz Menéndez, me permito poner en su conocimiento un contrato de trabajo a tiempo fijo con periodo de prueba que firmo con mi compañía y en la cláusula segunda determina que su labor es de asistente administrativo, ella no puede ser denunciada porque no representa legalmente a la compañía. Certificado de registro mercantil en el que se determina específicamente que no existe inscripción alguna de nombramiento otorgado por la compañía a favor de la señora Gladys Beatriz Menéndez Morales por tanto pido que ella no sea tomada en cuenta como legitimada pasiva en este proceso pues no es representante legal de la compañía. En relación a las excepciones previas, estamos aquí para tratar una infracción a la ley orgánica de defensa del consumidor, art, 31, habla de la prescripción, el servicio que le presto mi compañía le presto a la señora fue un crédito hipotecario este crédito fue cancelado en su totalidad el 15 de Julio del 2011, es esa fecha cualquier servicio que nosotros le hayamos prestado a la señora termino no hay una garantía adicional por este servicio que por el tiempo de prescripción haya tenido que seguir decurriendo. Cuando la señora presenta su denuncia ante su judicatura es ya en el año 2017 y de acuerdo a las normas del COGEP lo que interrumpe la prescripción es la citación y la citación se hizo el 2 de mayo del 2017, cuando habían pasado ya 6 años, por tanto la acción para plantear una infracción a la ley orgánica de defensa del consumidor ya había sido prescripta y es mi principal excepción. adicionalmente el abogado de la otra parte ha dicho que se tome en cuenta el informe de la defensoría del pueblo en la que se condena a la compañía lo cual no es preciso, el abogado dijo que la defensoría del pueblo acepto la quejo, lo que no es así porque la defensoría no tiene esa facultad, no lo hizo, lo cual la defensoría del pueblo lo que dijo es agotado el tramite sobre la defensoría del pueblo queda en evidencia los intentos que se realizó para que las partes arribaran a un acuerdo. En relación al estatuto de la compañía el código orgánico monetario financiero en su art, 426 determina cuales son las facultades de mi compañía por eso los hechos que determina la ley no deben probarse. Entiendo muy bien lo que la señora indica lamentablemente la señora no solo autorizo que se firme un contrato de mutuo sino también que se hipoteque el inmueble y eso dice el poder que ella le otorgó a su apoderada que le autoriza a hipotecar no solo se dan créditos, siempre se pide una garantía y era una hipoteca. Lamentablemente nosotros no podemos responder por los actos que realizo un tercero, la señora autorizo que se venda la casa, como lo dije no es mi compañía, pero si hemos hablado de los hechos y lamentablemente la casa perdió valor, perdió valor porque hay una estafa de más de Dos Millones de dólares, la inmobiliaria Bella María esta en liquidación y los proyectos no se terminaron y las personas no querían vivir en este proyecto, no es culpa de la señora, no es culpa nuestra, lamentablemente este proyecto sufrió muchísimos atrasos en la entrega y todas las casas se vieron perjudicadas lastimosamente tengo un recorte de prensa del año 2009, en la que se habla de la estafa a muchísimas personas y dicha empresa de bienes raíces es la responsable de la construcción de las viviendas de valle alto vía salinas el número de personas estafadas es de 230 personas las personas han pagado miles de dólares y solo han recibido terrenos baldíos eso afecto muchísimo al valor de la vivienda lamentablemente el contrato lo que señalaba es que se vendía el inmueble y absolutamente toda la diferencia se le entregaba a la señora pero lamentablemente no hubo ninguna persona que quiera comprar la casa al valor que estaba avaluado que seria los mismos 45.000 o 46.000 dólares que la señora compro, la deuda al momento de la casa que se pagó el crédito que fue el 2011 había subido muchísimo el interés era mucho mayor que los s35.000 dólares nosotros condonamos los valores adicionales lamentablemente nos apena mucho que esto haya sucedido no solo con usted sino con todos los clientes de valle alto pero las personas lo que hicieron fue iniciar acciones contra la inmobiliaria que fue responsable no contra mi compañía. La compañía lo que hizo es otorgar el crédito hipotecario y cobrar el crédito hipotecario la señora autoriza que se le pague el crédito a la inmobiliaria y la inmobiliaria es quien recibe el dinero, tanto la entrada que dio la señora los 20.000 dólares más el crédito que nosotros desembolsamos fue a bella María, nosotros si recuperamos el crédito y le dije a la defensoría del pueblo, recuperamos el capital pero no podemos devolver un dinero de la entrada que nosotros no recibimos por efectos de los problemas que hubo en el proyecto valle alto que fue de conocimiento público. A los 6 meses iniciamos el proceso de venta. La última cuota la pago 2 meses tarde. Por eso se le pidió la llave. 

       5.    Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 

6.-          Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
AB. ARBOLEDA EN REPRESENTACION DE LA ACTORA SEÑORA BLANCA GUALPA: Ella es emigrante con sacrificio pudo reunir una cantidad de dinero y se esperanzo en conseguir una vivienda aquí en su país, es así que celebro un contrato con una compañía promotora de viviendas donde se le ofreció una casa en el sector Valle Alto etapa Londres, por un valor de 28.000 dólares, se le pidió hiciera la entrada y ella entrego 20.000 dólares en efectivo, más 3 cuotas adicionales de 400 dólares que sumaron 21.200 dólares, en efecto se le entrego la casa y ella debía cancelar la diferencia hasta llegar a los 28.000, pero ventajosamente ella había pagado por adelantado y anticipado el monto que le correspondía para 10 años. 3 años ya había pagado el 100 x 100 de la casa. Resulta que cuando vino al ecuador, ella había dejado encargada en la vivienda a una señora Blanca Vicenta Santander Cruz, y al intentar ingresar a la casa le dijeron que la vivienda ya no le pertenecía porque la inmobiliaria en este caso CTH había procedido a vender la propiedad a otra persona por un monto de 35.000 dólares ella se ha acercado con la finalidad de que le reembolsen los valores y le han indicado de que ella estaba atrasada pero ella menciono que siempre estuvo al día, le había ofrecido reintegrarle los valores y ello no ocurrió y al considerar que se estaban violentando la ley  defensa al consumidor se presentó una queja a la defensoría del pueblo donde se tramito el expediente administrativo defensoría donde le dio la razón a mi defendida. Razón por la cual esta causa recayó en esta unidad y que se está tramitando en este momento. Lo sostenido en la denuncia debe ser considerado en su totalidad y como prueba el informe de la defensoría del pueblo de fecha 22 de diciembre del 2015, mediante el cual se resuelve aceptar la queja sed le da la razón a mi defendida y se remite a usted realice el juzgamiento por la contravención en la que incurrió la compañía CTH representada por la Dra., aquí presente, a fin de que usted al momento de resolver disponga que los valores que la compañía hizo uso y que le pertenece a la denunciante, sean reintegrado, en virtud de que ella cumplió con el compromiso de la inmobiliaria pago en forma anticipada un crédito que en 3 años pago más del 50%  y que la casa fue vendida a otra persona. Se tome en cuenta la resolución de la defensora del pueblo. Impugna la defensa la presentación como prueba de un estatuto o reforma a un estatuto que fue elaborado el 9 de abril del 2014, cuando el contrato de mi defendida con la institución se produce el año anterior, ese estatuto no existía cuando se elaboró el contrato, se otorgó 28.000 dólares como crédito para la adquisición de una vivienda, porque no se demandó a bella María, porque esa institución si cumplió en entregar la vivienda es CTH la que la despoja de la vivienda a mi defendida pero vende la vivienda en 35.000 dólares, reconocida y admitido en el informe de la defensoría del pueblo que reitero sea presentada como prueba a mi favor de la defensa, en la audiencia que fuimos convocados la parte demandada admitió que efectivamente fue despojada mi defendida de la propiedad y admitieron que la casa la vendió en 35.000 dólares y como no podían perder, aplicando una ley que en el ecuador no existe como existe en España que el usuario compra una vivienda, queda debiendo una pequeña cantidad de plata lo despojan de la vivienda y queda igualmente endeudado, por eso la ley de defensa del consumidor protege al consumidor ecuatoriano, por eso la defensa solicita que se excluya o no acepta y no tomara usted señor Juez como parte de prueba de la demandada, impugno esta prueba del estatuto, porque al momento de los hechos no existía. Me allano al contrato de   préstamo mutuo que hace la parte denunciada, claramente  ellos compran a través de una figura desconocida para mi defendida ahí está la trampa donde se la engaña, que se le concede un crédito donde posteriormente le hacen firmar a su apoderada una escritura abierta, el mismo día que compra firma el contrato de préstamo CTH, no es que compraron una cartera vencida el crédito se firma y ellos inmediatamente se quedaron con el derecho de la casa para seguir cobrando las pensiones las alícuotas que fueran vencidas y que si se las pago. En los demás documentos la defensa no tiene nada que objetar. De conformidad con lo que estipula el art, 76 numeral 7, literal a, b, c, de la constitución de la Republica en esta audiencia que usted le conceda la oportunidad de escuchar a mi cliente antes que pasemos al estado de prueba. 
BLANCA GUALPA la casa yo la compre a la inmobiliaria Bella María, la casa me la entregaron totalmente hecha, ya estaba terminada , cuando ellos tuvieron su problema me llamaron a España y me dijeron que venga a retirar las llaves que la casa ya estaba terminada que solo tengo que dar 30 dólares por el agua y que vaya a retirar las llaves porque tenían problemas, ellos si me entregaron las llaves, la entrada de la casa se le pago a bella maría me pusieron diferentes bancos incluyendo CTH para financiarme la casa y yo poder seguir pagando los 26.000 dólares, porque la casa valía 46.000 dólares yo a ellos les preste 26.000 0 28,000 dólares yo tendría que a ellos pagarle los 28.000, porque los 20.000 ya estaban en la casa ya estaba dado en el deposito que yo di para que me la entreguen de los 28.000 yo mande a pagar 3 meses como lo ha dicho la abogada, los 400, 400, como vino la crisis en España ya había quedado embarazada de una niña, como había llevado a mis niños vino la debacle en el 2008 en España que todo empozo a ir mal y les pedí que me espere, aquí nadie quiso mover un dedo porque mi apoderada que yo deje que me firmo mis papeles ella ahora mismo está enferma no pudo venir es una ti amia que vive en la ciudad de Machala, me llamó  de CTH, la abogada que creo es la misma y me dijo señora Sandra devuélvame las llaves, como usted no puede pagar, la casa vale tanto usted sabe que aquí se venden las casas puede subir y se le da una parte de la entrada de que ha dado de la casa, le dije que estaba bien, la crisis, embarazada un crédito que había comprado un piso, un alquiler, se acercaron donde yo vivía que había alquilado un departamento mi tía venia limpiaba la casa y dejaba las llaves donde ella, fueron donde ella a pedir las llaves, ella les pidió un papel donde indique que había entregado las llaves así fue, yo no pude venir hasta el 2012, el 20 de abril me acerco el otro día a mi casa llego a la garita di la dirección y me dijeron que la habían vendido y la están remodelando, pregunte quien la vendido, la financiera, CTH, la había vendido, me acerque y me dijeron que la habían vendido en 35.000 dólares porque yo no había pagado y que no tenía que reclamar nada y le pedí que me dieran algo de lo que había pagado de la entrada de la casa no se las di a ellos pero ellos cogieron en su totalidad para venderla entonces me dijeron no porque había perdido plusvalía por los problemas que han tenido , yo reclamo , yo sé que no termine de pagar, ellos me dijeron que me van a dar algo, yo lo que pido que me den un tanto por ciento de lo que yo di de entrada de la casa, es verdad que le entregue a bella María pero ellos cogieron la totalidad de la casa, no pido nada más, ellos vendieron la casa y cogieron su dinero 28.000 dólares la abogada mismo lo dijo en la defensoría del pueblo.  Todo fue rápido, la llame me la pidieron antes del año. 
AB. DEFENSOR: Se ha violentado la ley señor juez, la inmobiliaria entrego la casa, la casa intacta completa la retiro la financiera y la vendieron apuradamente a 35.000 dólares, ella no fue víctima de estafa de parte de la inmobiliaria, ella recibió su casa completa. Ella no se atrasó, ustedes vendieron de forma apurada para recuperar el dinero que le otorgaron en el crédito se pudo haber vendido más esa vivienda que los 35.000 dólares. Debían 26.000 dólares. 
. 
SEÑOR JUEZ RESUELVE: conforme establece el art, 84 de la Ley de Defensa del Consumidor, todas las pruebas que hay presentado en este momento y las han anunciado, voy a tomarlas en consideración y luego por escrito daré mi resolución para analizarla oportunamente, así lo dice el art, 84. Con lo que termina la presente audiencia. 
15H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELVIA AYORA S. 
SECRETARIO