VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Bryan Alberto Cevallos Castillo, el 30 de septiembre del 2020, a la Citación No.  692351, de fecha 23 de septiembre del 2020, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante compareció con su defensora la Abg. Joseline Torres Alvarado; así también,  en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, concurrió la  Abg. Ingrid Soledispa Pinargote. Luego de escuchar a la defensora del impugnante,  y a la abogada representante de la ATM, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley, teniendo en cuenta  que  el impugnante fue notificado el 25 de septiembre del 2020, según comunicación de la Procuradora Judicial de la ATM.  CUARTO: ALEGATO DE LA  DEFENSORA DEL IMPUGNANTE. La Abg. Joseline Torres Alvarado expuso principalmente:  El 25 de septiembre del  2020, mi defendido Bryan Cevallos Castillo, recibió una llamada telefónica donde le dan a conocer una citación, para lo cual procede  a entrar a la página web  de la Agencia de Tránsito Municipal y resulta que en el sistema refleja una multa  de fecha 23 de septiembre del 2020, a las 17:44: 42, en la Av. Narcisa de Jesús Morán, alegando una supuesta infracción, tipificada en el Art. 389, No.6 del Código Orgánico Integral Penal,  la misma que determina que la infracción se llevó a cabo en la hora y fecha  23 de septiembre del 2020, a las 17: 44: 00, mientras que en el mismo documento de la foto radar se determina que fue tomada a la 17:44: 42, es decir que dicha citación es emitida antes del supuesto cometimiento de la contravención. No suficiente con esta inconsistencia, debo hace conocer  que el vehículo de mi defendido consta con un servicio de rastreo satelital y monitoreo de velocidad las veinticuatro horas del día, con el cual se demuestra la inocencia de mi defendido, por cuanto el sistema encargado de controlar la velocidad  del vehículo de mi defendido demuestra que en todo momento respetó la velocidad establecida en todos los tramos de la vía. QUINTO: ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.  La Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, expuso en lo principal: Hemos acudido por la impugnación a la citación 692351. La prueba documental la presentaré en el momento oportuno.  SEXTO: PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR EL IMPUGNANTE:  El detalle de la Citación No. 692351;  la copia de la matrícula del vehículo; la información de la Notaría  53 del Cantón Guayaquil del monitoreo de velocidad de la página web referente al rastreo  satelital en tiempo real de mi vehículo, con lo que se demuestra que en ningún momento se excedió el límite de velocidad en la zona  referida que es de 90 km/h;  el materializado del contrato de prestación de servicio vehicular suscrito entre Bryan Castillo  con la compañía Location World S.A. SEPTIMO: PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA REPRESENTANTE DE LA ATM.  El detalle de la citación;  el certificado  de la calibración de los equipos;  el certificado de homologación y  el correo  de la notificación al usuario. OCTAVO: ALEGATO FINAL DE LA DEFENSORA DEL IMPUGNANTE. La Abg. Joseline Torres Alvarado, expresó en lo principal: En una realidad meridiana de fs. 11 a 12 del proceso, se encuentra el reporte detallado de la hora, día, velocidad y en qué dirección, se encontraba el vehículo de placas MBD7515 de propiedad del impugnante. También se puede ver el rastreo de cada minuto, de cada segundo en lo que iba transitando este vehículo, concordante con la calle pero no con la velocidad que reportaba el mismo día de la citación y la misma hora, iba a 41, 3 km, luego a 15,  a 6,  y luego a 0. Su señoría, en ningún momento el vehículo excedió la velocidad de 104 km/h. Además, cabe recalcar que estas multas de foto radar,  siempre son preventivas, siempre buscan precautelar más no sancionar  y que estas  deben tener las  debidas informaciones del que está conduciendo se acerca a estos foto radares, es decir, que si bien es cierto la abogada de la  ATM ha presentado la prueba documental de que está calibrado,  pero nos entra la duda razonable  de porqué razón si está debidamente calibrado, marca una velocidad que no  reporta una velocidad  de una entidad que está debidamente constituida, que es objetiva, que no tiene ningún interés personal en la causa,  como lo es la compañía Locatión  World, quien brinda este servicio a mi cliente para saber satelitalmente donde se encuentra ubicado y a qué  velocidad va este vehículo. Por lo tanto solicito que acepte la impugnación por cuanto se ha demostrado que el vehículo de propiedad de Cevallos Castillo Bryan Alberto, jamás excedió los límites de velocidad. NOVENO: ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA ATM. La Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, manifestó principalmente: La citación 692351, se encuentra bien efectuada, por  cuanto hemos demostrado con documentos  que nuestro sistema de radares se encuentran debidamente calibrados. La abogada ha traído como prueba un certificado de una empresa que mide la velocidad,  sin embargo, este certificado no está homologado por la Agencia Nacional de Tránsito, por lo que no es fehaciente, puesto que este certificado o cualquier otro que mida velocidades de los vehículos deben estar homologados con un certificado único de la Agencia Nacional de Tránsito, por lo tanto, ha existido una infracción de velocidad de 104 km/h, por lo que solicito se ratifique la sanción pecuniaria. DECIMO DETALLE DE LA CITACION No. 692351. FECHA: 23-09-2020. 17:44:00. RUBRO: Art. 389, lit 06. Conductor que exceda dentro del rango moderado  los límites de velocidad. NUMERO DE SERIE: SPC 1375.  FECHA DE CALIBRACION: 18-09-2020. VELOCIDAD VIA: 90. VELOCIDAD INFRACCION: 104.  DECIMO PRIMERO: DISPOSICION LEGAL. El Art. 389, No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado con multa equivalente al  treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir… 6. La o el conductor  que con  un vehículo automotor  exceda  dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de  conformidd  con los reglamentos de tránsito correspondientes”. DECIMO SEGUNDO: EDECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, no consta que el impugnante haya presentado prueba  de descargo que demuestre no haber incurrido en la contravención que se le imputa en la citación materia de esta acción, no obstante el materializado de la información del monitoreo  ( rastreo satelital)  de velocidad del vehículo del  accionante, presentado como prueba por la defensa de éste,  realizado por una compañía  que para los efectos  de la ley de la ley de la materia y su reglamento, la  Agencia Nacional de Tránsito, no le ha conferido ninguna certificación de homologación,    por el contrario, consta el certificado otorgado por dicha entidad, de homologación del  equipo de detección de infracciones de tránsito  (VIDEO CAMARA FOTO RADAR SAFEPACE-CAM 440)  a ALCOLISTI S.A; y  el certificado de calibración de dichos  equipos ( pruebas analíticas, pruebas de campo,  fiabilidad de la velocidad y límite de velocidad)  en la especie  la   cámara  SPC 1375 que tomó la velocidad del impugnante,  que  se encuentra  calibrado desde el 18 de septiembre del 2020, es decir, cinco días antes, certificados  presentados como prueba por la representante de la ATM; además, que en la información del rastreo satelital antes referido no consta registrada  la velocidad  del vehículo del accionante, precisamente  en la  hora ( segundos)   que se indica en  la  imagen  de foto radar,  por lo que considerando que el impugnante el día de hecho circulaba a una velocidad de  104 km/h cuando la  permitida en esa vía es de 90 km/h,   concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Bryan Alberto Cevallos Castillo, de haber cometido la contravención que tipifica y reprime el Art. 389, No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con esta disposición legal le impone la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Con costas. Notifíquese.-