EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00011
Lugar y Fecha de realización: 06 de febrero del 2018
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, INC 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sanchez Solorzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (X    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MARTINEZ POZO SALOMON WENCESLAO; ORTIZ GAVILANEZ PEDRO MANUEL
Abogado defensor:  AB. Caicedo Ramos Victor Alfredo
Casilla judicial/ correo electrónico: vacaicedo1@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


DETENIDO	MARTINEZ POZO SALOMON WENCESLAO; ORTIZ GAVILANEZ PEDRO MANUEL
DEFENSOR: AB. Caicedo Ramos Víctor Alfredo,  se solicitó la suspensión condicional de la pena de conformidad al art. 630 coip, el mismo que manifiesta se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia siempre que se reúna los siguientes requisitos: que no exceda de 5 años, los señores es de 4 meses y 8 meses no supera el año, que no tenga otro juicio, en el caso del señor Martínez Salomón el señor no registra antecedentes penales, de los respectivos certificados en el satje sale una causa de violación de propiedad en el cual fue sobreseído, ellos asi mismo presentaron en la audiencia anterior el mismo que consta dentro del proceso un arraigo domiciliario una declaración juramentada por parte de su cónyuge Clara Ponce, el mismo que consta en el proceso que hace mas de 30 años conviven, la misma que consta a fojas 114 a 117 del proceso, también el señor MARTINEZ POZO SALOMON WENCESLAO, se incorporó una referencia laboral que el se dedica a la actividad agrícola, la cual es una referencia en que conocen a la persona como trabajadora, agrícola, de la presente sanción se ha notado que la infracción es tenencia de armas la misma que la han encontrado en un lugar determinado no en uso más bien han manifestado que se las usa para defensa de animales, cumple estos requisitos. Por parte del señor ; ORTIZ GAVILANEZ PEDRO MANUEL,  dentro del mismo art. 630 que la pena privativa de libertad no excede de cinco años, no tiene ningún tipo de proceso en curso, tal como la fiscalía también lo ha corroborado, a más de la pena que tiene en curso de juicio de tenencia de armas, como se ha indicado a su autoridad la modalidad del delito es tenencia de armas se las encontró en lugar determinado no ha sido para intimidar ni agredir a ninguna persona, solo defenderse de animales, del certificados de antecedentes penales consta que si tiene una en la cual la cumplió con totalidad, no procede en casos de delitos de integridad sexual, por lo tanto cumple con los requisitos el señor; ORTIZ GAVILANEZ PEDRO MANUEL, incorporo en el proceso a su autoridad un arraigo domiciliario donde es casada hace más de treinta años, con lo que determina un lugar de residencia una permanente, además de que sufre una incapacidad de 40% pues las condiciones del art. 631 que se manifiesta en el coip. Como manifiesta la fiscalía el señor MARTINEZ POZO SALOMON WENCESLAO, incorporo dentro del proceso no es un trabajador en dependencia de laboral, es un agricultor dentro de sus propias tierras, a mas de esto en derecho de las personas prioritarias art. 35 de la constitución, es una persona de 71 años a esa edad no van a dar un certificado laboral, el por sus propios medios  trata de ser una persona productiva para la sociedad, basándome en este articulo usted ponga las condiciones y formalidades que el deba cumplir como lo ha venido haciendo pudiendo haber cumplido o evadir la justicia, por parte del señor ORTIZ GAVILANEZ PEDRO MANUEL, cumple las condiciones del art. 630 el no tiene vigente otro proceso, simplemente es un agricultor, constan las certificaciones de comparecencias de los señores de manera voluntaria.  Hasta aquí mi intervención.


FISCAL: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO, hemos comparecido a esta audiencia para tratar suspensión condicional de la pena de los señores MARTINEZ POZO SALOMON WENCESLAO; ORTIZ GAVILANEZ PEDRO MANUEL, de esta manera tenemos que desarrollar lo que establece el art. 630 pero también debemos contemplar el art. 631 coip, de lo que he podido escuchar y observar el señor MARTINEZ POZO SALOMON WENCESLAO, ha adjuntado que no tiene antecedentes personales, del sistema satje que no tiene otra investigación, el Abogado también ha manifestado, ha manifestado que existe una certificación pero no hay un justificativo laboral que diga que se dedica a las actividades agrarias, por lo cual no ha podido justificar, pero usted es la garantista del derecho considero que no se cumple las condiciones para la suspensión de la pena, en cuanto al señor ORTIZ GAVILANEZ PEDRO MANUEL, el tiene antecedente donde también aplica la suspensión condicional de la pena, es decir el señor ORTIZ GAVILANEZ PEDRO MANUEL, ya es reincidente en este tipo de delito en el año 2015. Por lo tanto la fiscalía solicita que no se acoja el pedido de la suspensión de la pena. Con la documentación puesta a la vista es la documentación que fiscalía objeto en audiencia de juicio, solo consta una certificación de una ciudadana que indica que el se dedica a la agricultura, el colega a manifestado la atención prioritaria pero el art. 77 también menciona de un trabajo laboral para las personas de tercera edad, trabajo remunerado en función de sus capacidades para lo cual tomara en cuenta sus limitaciones para lo cual no hay para la fiscalía justificado laboral, por lo que la fiscalía solicita no se acoja la suspensión. En cuanto al señor ORTIZ GAVILANEZ PEDRO MANUEL, si bien es cierto es vicepresidente de los agricultores el es reincidente. Hasta aquí mi intervención 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  con respecto al señor MARTINEZ POZO SALOMON WENCESLAO, 	con respecto al numeral 2.- en esta audiencia el Abogado defensor ha hecho mención a la documentación que ya se encuentra dentro del expediente y fue agregado dentro del juicio, se cumple con este numeral, respecto al numeral tres a fojas 114 consta una declaración juramentada que ha realizado la señora Clara Ponce Alay, en la que indica que una vez que recupera su libertad va a seguir viviendo en su domicilio, planilla de servicio básico del domicilio, con lo cual justifica que tiene un domicilio fijo, así mismo ha agregado una hoja de firma de respaldos, certificados de honorabilidad, también ha hecho referencia sobre una referencia laboral debidamente notarizada, en la cual indica que certifica que conoce hace 20 años al señor MARTINEZ POZO SALOMON WENCESLAO, la cual se caracteriza por una persona trabajadora humilde, de profesión agricultor, esta es la documentación que ha indicado el Ab. Caicedo, con lo cual esta Juzgadora considera que también se encuentra reunido al numeral 3, en cuanto el numeral 4 también se cumple por no ser delito sexual, amparado en el art. 35 de la Constitución considera que la documentación que ha presentado y la condición de ser adulto mayor es suficiente para proceder a la suspensión de la pena por lo tanto se impone entre las condiciones las de art. 631, numeral uno residir en lugar determinada, numeral tres no salir del país sin previa autorización de la autoridad de garantías penitenciarias, numeral ocho presentarse periódicamente ante el juzgador día lunes miércoles y viernes, numeral nueve no ser reincidente y diez, no tener instrucción fiscal por nuevo delito, una vez que la persona sentenciada haya cumplido los 4 meses la condena quedara extinguida previa resolución de esta juzgadora, en cuanto al señor ORTIZ GAVILANEZ PEDRO MANUEL, se da cumplimiento con el numeral uno, con el numeral dos se me ha puesto a mi conocimiento y también de la revisión del sistema satje se puede verificar el señor ORTIZ GAVILANEZ PEDRO MANUEL ya ha sido beneficiado con la suspensión condicional de la pena por cuanto no se cumple con este numeral, por lo tanto no se acoge la suspensión condicional de la penal del señor ORTIZ GAVILANEZ PEDRO MANUEL, sin embargo considerando que es una persona adulta mayor de lo que indica el art. 35 de la Constitución y 51 numeral 6 de la Constitución	se dispone oficiar al centro de privación de libertad de persona adultas en conflicto con la Ley Zonal número 8, para que sea ingresado al pabellón de atención prioritaria por su condición de adulto mayor y discapacidad, todo esto conforme lo indica numeral 6 del artículo 51 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada esta sentencia se ordena la localización y captura para el cumplimiento de la pena. Termina la audiencia siendo las 15h24.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 