Pedro Carbo, miércoles 21 de marzo del 2018, las 14h13, VISTOS: Con fecha 11 de Enero del 2018, a las 09h45, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano MARTÍNEZ POZO SALOMÓN WENCESLAO; y, ORTIZ GAVILÁNEZ PEDRO MANUEL, el Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, por el delito de TENENCIA DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 19 de Enero del 2018, a las 10h00, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, los procesados Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, junto a su patrocinador el Ab. Caicedo Ramos Víctor Alfredo, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Msc.,  es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación de los procesados es: MARTÍNEZ POZO SALOMÓN WENCESLAO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0905181046, de 71 años de edad, de estado Civil Casado, de Profesión Agricultor, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; y, ORTIZ GAVILÁNEZ PEDRO MANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0904675253, de 66 años de edad, de estado Civil Casado, de Profesión Agricultor, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 26 de enero del 2018 a las 14H30 minutos. ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, es la contenida en el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías Sres. Policías Jonathan Ricardo Holguín Guevara, y Martín Guillermo Poveda Castillo, quienes dan a conocer la aprehensión de los Procesados en circunstancias en: “...Que teniendo el día 10 de enero del 2018, mediante una orden solicitada por la asociación de ganaderos del Cantón Daule en donde se solicita la colaboración de patrullaje en el sector de las Guaijas, el recinto Isidro Ayora que supuestamente en unos terrenos de ellos se presume que hay armas de fuego; es así que los policías acuden a este servicio no sin antes comunicar al 911, el servicio que iban a prestar y una vez en el sector se encuentran a los procesados Ortiz Gavilanes Pedro Manuel y Martín Pozo Salomón Wenceslao, que estaban en el sector el cual se puede apreciar según la imagen ilustrativa, encontrando en una mesa dos escopetas calibre 16 cañón largo con cacha de madera, una cartuchera calibre 16 cancha de madera color café, 15 cartuchos sin percutir calibre 16; y, 5 cartuchos calibre 16 percutidos, al solicitarle que justifiquen si tenía algún permiso para la tenencia de dichas armas, quienes no pudieron justificar su tenencia...”.- Sic.- Por lo cual se da inicio a la presente causa por el delito de tenencia ilegal de armas el mismo que se encuentra tipificado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el transcurso de la audiencia la fiscalía tanto con la prueba testimonial y documental justificará si tienen o no participación en el hecho material de esta investigación.- b).- La teoría del caso de la defensa de los procesados Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, en la palabra del Ab. Caicedo Ramos Víctor Alfredo, es la siguiente: “En el presunto o supuesto delito de tenencia ilegal de armas, que la fiscalía sigue en contra de los señores Ortiz Gavilanes Pedro Manuel y Martínez  Pozo Salomón Wenceslao, el mismo que fue cometido supuestamente el 10 de enero del 2018 aproximadamente a las 12h00, en el cantón supuestamente Isidro Ayora sector las guijas, por medio de parte de detención se da a conocer supuestamente por medio llamada a las autoridades competentes que los señores Ortiz Gavilanes Pedro Manuel y Martínez Pozo Salomón Wenceslao, habían cometido el delito tipificado en el artículo 360 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por tenencia de armas, por lo tanto su señoría la defensa técnica plantea consolidar su estructura, la teoría, estipulado en el artículo 32 el Código Integral Penal como es el estado de necesidad la cual se desarrollarán.”.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte: 1).- El testimonio de JONATHAN RICARDO HOLGUÍN GUEVARA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0923801344, de 34 años de edad, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, esta la que usa en todos sus actos públicos y privados. Que es Cabo Primero de la Policía Nacional, que presta sus servicios en el Cantón Isidro Ayora. Qué el documento que se pone a su vista, es un oficio dirigido la fiscalía en donde se hace conocer sobre la detención de los Sres. Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, y el otro documento es un parte de aprehensión. Que por colaborar con un ciudadano, que solicitó la colaboración mediante oficio el cual su jefe inmediato le indicó que colabore quien estaba de turno de patrullaje, por lo que avanzo hasta el sector de las Guaijas. Que en el oficio se indicaba que había personas armadas, queriendo construir una casa ya que en el punto se tomó procedimiento ya que en el lugar se pudo divisar unas armas las cuales no fueron justificadas su tenencia. Que en el lugar se encontraba una cabaña de madera en construcción y unas armas de fuego, que las personas a quienes les indicó que justifiquen la tenencia de las armas, se encuentran en la sala siendo procesados. Que estos ciudadanos le supieron indicar que, las armas las tenían para protección de los animales y para cacería, que estos se encontraban en el sector tratando de construir una casa ya que decían ser dueños de algunos terrenos, pero sin embargo no le presentaron ninguna documentación con la que justifiquen ser dueños de algún terreno. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que el oficio que se le otorgo iba dirigido al Jefe de la Policía de Isidro Ayora para realizar un patrullaje, los señores incluso andaban con una asociación de ganaderos del cantón Daule, se acercaron y le enseñaron unas escrituras un documento en el cual decía que eran sus predios y terrenos en donde se encontraban personas impropias de los predios, que estaban armados por eso se les colaboró reportando siempre al 911 y dar servicio a la persona que estaba solicitando la presencia  de la policía. Que el oficio estaba dirigido por una persona de la asociación de ganaderos, quien se identificó con su respectiva credencial. Que al momento de llegar al lugar, se divisó las armas que estaban colgadas dentro de la casa que estaba en construcción, también se encontraron otros enseres como un motor el cual fue entregado en el UPC de Pedro Carbo. Que en el lugar también se encontraron herramientas de trabajo, que fueron retiradas por persona que indicaron haber sido contratados para trabajar en esa propiedad por los procesados. Que tomó contacto con el señor fiscal de turno, a quién se le indicó sobre el procedimiento a realizarse en relación a las armas, que su procedimiento fue netamente por las armas  más no por haber una invasión de tierra, el señor se identificó como propietario de las tierras y dentro de su propiedad, se encontró las armas no he referido en ningún momento qué al punto por alguna invasión de tierra. Que el señor Franklin David Huayamabe, quien firma el oficio para la corroboración es quien se identificó como propietario de las tierras, no demostró ningún título de propiedad. Que al momento de la detención de los procesados, fueron leídos y respetados sus Derechos Constitucionales. 2).- El testimonio de MAURO STEVEN TOAQUIZA TOAQUIZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1502640113, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe investigativo, esta la que usa en todos sus actos públicos y privados. Que tiene el rango de Cabo Primero en la Policía Nacional y presta sus servicios en Pedro Carbo en la unidad de la Policía Judicial,  que su informe consiste en el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en el sector la Guaija, por un camino de tercer orden llegando al lugar de los hechos, ahí se encontraba el propietario del lugar y le indicó donde exactamente habían ocurrido los hechos, que al legar al lugar no se encontraba ningún tipo de edificación pero que la persona que se identificó como dueño del lugar le indicó, que había retirado todo del lugar. Que el dueño del lugar es de la asociación de ganaderos, además en el oficio que le entregaron consta el nombre esta persona. Que en el lugar no se encontraba ningún tipo de edificación. Que no se entrevistó con personas de los alrededores del lugar, ya que no hay con quien entrevistarse, que la persona que lo acompañó a reconocer el lugar de los hechos es de nombres David y por este es que llega al lugar de los hechos.  Que en el informe investigativo consta la versión del señor David, quien supuestamente se identificó como propietario de las tierras, que exactamente responde a los nombres de Franklin David Huayamabe Cruz. Que el señor David en su versión le manifestó que, ya se encontraba cansado de que personas estén ingresando a su propiedad, se ha solicitado la policía mediante un oficio que colabore para poder alejar estas personas de su propiedad y se han trasladado hacia allá y se encuentra  la sorpresa de que han tenido un tipo de armas y se tomado procedimiento. Que además se receptó también la versión del agente aprehensor Cabo Holguín Guevara Jonathan; Sr. Jorge Adalberto Tutiven; Cruz Rugel Luzmila; Huayamave Romero Bolívar; Camba Tutiven Tito Orlando; que las última dos personas son una secretaria de educación de ganaderos y una testigo presencial de los hechos, es decir quien también acompaño al agente de policía el día de los hechos. Que al realizar la verificación de los antecedentes de los procesados, se aprecia que el ciudadano de nombres Ortiz Pedro Manuel tiene 2 detenciones y antecedentes por tenencia de armas, el otro ciudadano no tiene antecedentes el señor Martínez Pozo Salomón Wenceslao. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los procesados, el testigo dijo: Que el oficio que le entrega la fiscalía y en el parte policial, el oficio que ha entregado el señor, entonces al momento de tomarle la versión el ciudadano solamente presenta la cédula y consta en la cédula de ciudadanía los nombres en el oficio que le enviaron, por esos motivos, no le han indicado más de qué hay  una asociación de  ganaderos, pero al revisar el oficio solamente se puede observar la documentación del señor David. Que al ingresar a las página tanto del Consejo de la judicatura así como del sistema SIIPNE de la policía nacional, se puede verificar antecedentes penales. Se tomó la versión de los ciudadanos qué son los testigos, quienes comparecieron por su propia voluntad ahí ellos ya manifiesta que han ido a ver qué personas no se metan a la propiedad, pero se hayan con la otra sorpresa de que encontraron algún tipo de arma. 3).- El testimonio de JONATHAN GAMBOA SALAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0925006736, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, con domicilio en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe pericial de reconocimiento de objetos, que ostenta el grado de Cabo Segundo de Policía, que presta sus servicios en la jefatura del cantón Milagro. Que por delegación de la fiscalía realizó el reconocimiento de objetos que formaron parte de la aprehensión de Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel. Que se trasladó hasta el cantón Guayaquil al laboratorio de criminalística de la zona 8, debido a que los objetos mencionados en la delegación se encontraba en mencionado lugar, de ahí con el señor fiscal se realizó el reconocimiento de dos armas de fuego, una cartuchera, 6 cartuchos una de las escopetas seria de cañón más largo, mismas que presentan guardamonte y culata de madera, estructura metálica una de ellas tiene cañón corto, la cual se puede comprobar en las documentaciones que corresponden al reconocimiento, la una con cañón largo y el arma con cañón corto, con 6 cartuchos con los gravados que presentan en su base metálica. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los procesados, el testigo dijo: Que al momento de realizar la experticia no andaba con algún equipo. 4).- El testimonio de JOSÉ MARCELO MOGRO PÉREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1712432903, de profesión técnico criminalidad laboratorio de ciencias Forenses de la zona 8, de Religión Católica, domiciliado en el cantón Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Reconoce como suya la firma y rubrica constante en el informe pericial balístico, quien indica ser Cabo Primero de la Policía Nacional. Que el informe pericial balístico que se realizó, el mismo que está plasmado con el número de DCG11800064, que tiene relación con las evidencias ingresadas en el centro de acopio y mantenimiento del laboratorio de criminalística con el ingreso número B248-18. Que se trata de dos armas de fuego de fabricación artesanal tipo escopeta calibre 16, una arma de fuego tipo cartuchera fabricación artesanal calibre 16 y de 6 cartuchos calibre 16, luego de ser retiradas del centro de acopio se procedió a realizar en primera instancia una toma de muestras mediante hisopos de algodón en el interior de los cañones de las mencionadas armas, esto con la finalidad de poder determinar presencia de nitro derivados producto de la deflagración de la pólvora, para lo cual se aplicó dos reactivos químicos, como es el Qi10 y difenilamina Sulfúrica para poder determinar presencia de nitritos y nitratos, seguidamente se hizo un análisis óptico de las mencionadas armas, en las cual se pudo evidenciar pequeñas adherencias de óxidos en su estructura metálica y que se encontraban en un regular estado de conservación. Que se procedió a lo que es la aptitud de disparo, en donde se pudo verificar mecanismos que se encuentra completos en las tres armas de fuego, igualmente su sistema operativo mecánico es correcto, utilizo cartuchos de prueba calibre 16 para la prueba de disparo de las 3 armas de fuego, las cuales dio resultados positivos y se pudo mirar que estas armas están aptas para producir disparos. En lo que respecta a los cartuchos, son cartuchos de bala múltiple, su sistema de persecución de hueco central  y puede ser utilizado como unidad de carga en las armas que fueron analizadas o en diferentes armas que estén aptas para producir disparos. En lo que respecta a los resultados de las reacciones químicas nos dio positivos, lo que determina que fueron disparadas luego de su última limpieza. No se puede determinar el tiempo de utilización el arma de fuego por cuanto la pólvora sus características, no presentan evolución en el tiempo, entonces únicamente nos dio un resultado positivo que se encontraba dicho derivado de la pólvora, pero no se puede determinar el tiempo de utilización del arma. Que de los 6 cartuchos que se retiró del centro de acopio, no presentan deflagración si existiera deflagración ya no se considera cartucho si no una vaina servida. Que los mecanismos de un arma de fuego como es su aguja percutora, un martillo percutor, la cola disparadora, dentro de los mecanismos internos constan un resorte que son los mecanismos principales para que una arma pueda estar operativa y pueda producir disparos. Que se realiza la verificación del mecanismo si estos se encuentra completos, si es que su sistema operativo mecanismo es correcto, si se accionan  los mecanismos y luego se utiliza un cartucho de prueba para poder realizar indagación del cartucho en este caso se realiza, en un recuperador balístico en el laboratorio y si es que acciona el martillo percutor golpea, en la capsula fulminante el arma se encuentra operativa y apta para producir disparos.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presenta los siguientes recaudos: El parte de aprehensión No. SURCP24620028, de fecha 10 de enero del 2018, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los Procesados.- El formulario único de cadena de custodia en donde se detalla, el ingreso de las evidencias encontradas a la bodega de la policía judicial.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 06-2018-PJ-R-P-C, de fecha 17 de enero del 2018.- El informe de verificación de antecedentes penales de fecha 16 de enero del 2018, en donde se verifica los antecedentes de los procesados.- El informe investigativo No. 23-2018-PJ-P-C, de fecha 17 de enero del 2018, en donde constan varias versiones receptadas.- El informe pericial de reconocimiento de objetos No. 097-2018, de fecha 25 de enero del 2018.- El informe pericial balístico No. DCG11800064-PER, de fecha 23 de enero del 2018.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: En la presentación y práctica de la prueba, se solicitó que se recepte: 1.- El testimonio del procesado MARTÍNEZ POZO SALOMÓN WENCESLAO, quien sin juramentó manifestó: Que el día 10 de enero 2018 aproximadamente a las 12h00, estaba en el sitio de arenoso iba hacer unos trabajitos a una persona, entonces llegando el día miércoles 10 de enero  del 2018 siendo las 11 o 12 del día, estaba cocinando con los trabajadores y cuando observó llegó la policía y más de 20 personas, que acompañaban a la policía, que solo estaban los dos en ese lugar él con el señor Pedro. Que los policías vieron que las escopetas estaban viradas y les dijeron que tenían que acompañarlos. Que subieron hacer requisa a la casa, a registrar todas las maletas que había y encontraron dos escopetitas. Que los trabajadores que habían estado primero habían dejado esas escopetitas, entonces registraron todo. Que la policía bajaron todas las cosas el personal que andaba bajaron todo, he hicieron un pilo a fuera con las cosas que se lo llevaron adelante primero y la demás gente quedó ahí. Que los trabajadores se quedaron a cuidar las cosas que sacaron, que le comentan que desbarataron la casa y le prendieron candela. Que al hablar de los trabajadores son de las personas, que estaban con él trabajando y que al llegar los agentes de policías se le indicó que esa propiedad era de él, puesto que la estaba arrendando. Que lleva tiempo queriendo trabajar en esos predios, pero no lo dejan incluso los han intimidado con armas. Que las armas se encontraban en la casa y que no se usaban, pero que estas no son de su propiedad. Que aparate de las armas le decomisaron los cartuchos que encontraron en la maleta, del señor que tenía ahí en la casa cree que encontraron 15 o 16 cartuchos; eso y lo demás que había, que hasta la comida que se estaba preparando se la comieron y se llevaron una gallina. Que el siembra algodón que estaba limpiando con los trabajadores para ir menguando para sembrar en el invierno, que el pagó para que trabajen para él. Que sus predios quedan cerca de donde lo aprehendieron alrededor de 300 metros aproximadamente, que al momento en que llegaron los policías y la gente estaba cocinándole a los trabajadores, esto en la casa que quemaron. Que esta casa de un grupo de la asociación de agricultores. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la fiscalía, el testigo dijo: Que al momento de su aprehensión se encontraba con el señor Pedro Ortiz y tres personas más. Que el arma que estaba colgada en el interior de la casa eran de unos trabajadores, no conoce bien el nombre quien era pero era del grupo dicen pero no sabe cuál. Que ya tenía una semana cocinándoles a los trabajadores, que si dormía en ese lugar en la parte de arriba de la casucha, que las escopetillas la tenía por si un animal le atacaba es con esto que se defenderían. Que sus trabajadores responden a los nombres de Salomón M; Javier Peñafiel, señor Tutiven, el otro apellido Chávez, que a estos se les pagaba 15 dólares el día. PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL PROCESADO MARTÍNEZ POZO SALOMÓN WENCESLAO,  se solicita que se considere como prueba a su favor varias firmas de respaldo, varios certificados de honorabilidad; copias notariadas de escritura pública de los predios que son de propiedad de sus hijos; certificado laboral.- 2).- El testimonio de ORTIZ GAVILÁNEZ PEDRO MANUEL, quien sin juramentó manifestó: Que se están equivocando al sitio hacen una demanda a los Guijos y donde ellos están es un terreno arenoso así está determinada en el área, que esos señores les amedrentan diciéndole que los van a matar uno de ellos aduce ser propietario pero van con escrituras falsas. Que son cuatro escrituras inexistentes declaradas por el MAGAP, y los señores siguen amedrentando indicando que supuestamente le han dado el poder al señor Cruz, esto en el informe que llevan a la policía. Que las tierras pasaron al estado y según el parte se dice que fue en Isidro Ayora, mientras que esto fue en Pedro Carbo lugar arenoso. Que según se está invadiendo tierras, además no le fueron leído sus Derechos Constitucionales. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la fiscalía, el testigo dijo: Que él iba llegando cuando se encontró a los señores policías, que luego llegaron los tres trabajadores que lo aprehendieron en el sector arenoso sartoledo que pertenece a Pedro Carbo. Que el sector de las Guijas queda a 10 Kilómetro, que son un grupo de agricultores que tienen área de terreno para sembrar no más de 25 hectáreas, tienen 500 hectáreas en el grupo y se dividen para 22 personas. Que el municipio recién está receptando los planos, que es socio del grupo por eso llegaba al sitio porque está haciendo monte aún están en legalización esos documentos. La covacha es hecho por todo el grupo de agricultores y las armas es del grupo par defensa de un animal bravo o algo por el estilo, el grupo de agricultores no tiene tienen permiso para tener armas. Que les enseñaron a los agentes de policías los documentos falsos demostrados. PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL PROCESADO ORTIZ GAVILÁNEZ PEDRO MANUEL, solicita la defensa que se tenga como prueba a favor de su defendido, un certificado de antecedentes penales; certificado de discapacidad; una declaración juramentada en donde la Sra. Granobles Dolores Autora, refiere que su esposo convive con ella en su domicilio; certificados de honorabilidad; un certificado de referencia personal; varias firmas de respaldo.- La defensa de los procesados culmina con su prueba.-  SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- a).- La Fiscalía en su alegato de clausura, manifestó lo siguiente: “En el alegato inicial de la fiscalía se indicó, que iba a demostrarse si tenían participación los señores Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, en el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha demostrado con el testimonio del autor del parte de aprehensión quien indicó, que a los procesados si les encontraron las armas, las mimas que no pudieron justificar que tengan permiso lo que ha sido corroborado por el reconocimiento de evidencias, en el cual adjunta lámina administrativas con esto la fiscalía ha demostrado la materialización de la infracción y se ha reconocido plenamente cuales son las personas que se encontraron, igualmente el testimonio del departamento balística corrobora los hechos expuestos en el parte. Es por estas consideraciones que al haberse demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, por lo que acusa a los señores Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, en grado de autores directos del delito tipificado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía deja constancia de que no se investigó la propiedad de quien era el terreno, si no el delito de las armas de fuego, hace mención a foja 7 que consta en expediente de la fiscalía, donde se pone en conocimiento un hecho que pueda estar ocurriendo en algún lugar, esos hechos deben ser corroborados, es así que el autor del parte de aprehensión en su testimonio expuso que al realizar la verificación de lo mencionado en el oficio, y al trasladarse hasta el lugar mencionado encuentran una cabaña con los Sres. Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel y en el interior encuentran dos escopetas calibre 16 cañón largo con cacha de madera de color café, una cartuchera calibre 16 cacha de madera color café, 15 cartuchos calibre 16 y 5 cartuchos calibre 16 percutidos, estas armas conforme a la experticia balística se encuentra aptas para producir disparos. Posteriormente esta cabaña fue quemada, se ha escuchado a viva voz por parte de los procesados que pertenecen a un grupo de agricultores que tampoco han podido justificar, si son sus tierras y las armas que estaban dentro manifiestan que son de la asociación de agricultores, y que ni ellos ni la asociación tiene permiso para portar armas, es decir la fiscalía ha demostrado en esta audiencia la materialidad de infracción y responsabilidad de los procesados MARTÍNEZ POZO SALOMÓN WENCESLAO; y, ORTIZ GAVILÁNEZ PEDRO MANUEL, por lo que solicita que se les imponga la pena y multa correspondiente en el Art. 70 del COIP.”(Sic.).- DEFENSA.- b).- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “La fiscalía dentro del dictamen acusatorio atenta contra el principio de objetividad que manifiesta, que en ejercicio de su función adecuara su criterio objetivo investigara no solo los hechos sino también los elementos de cargo y de descargo, la fiscalía no ha manifestado los elementos de descargo aunque la defensa se lo puso a la vista dentro de los alegatos, dice que el 10 de enero del 2018, aproximadamente a las 12h00 o 13h00 los señores Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, según parte policial cometen o le dan la noticia del cometimiento de delito de tenencia aduciendo que, la policía toma contacto mediante oficio que le solicita el señor Franklin David Huayamabe, oficio que se encuentra en el expediente de fiscalía fojas 7, simplemente es una solicitud que hace esta persona a la policía sin la contestación por parte del teniente, los policías aprehensores sin tener la contestación al oficio procede a la solicitud hecha personalmente hacen el procedimiento de auxilio, aduciendo este señor que es el dueño de los predios de los señores Martínez Pozo Salomón Wenceslao luego Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, sin tener justificativo alguno, sin ni siquiera por lo menos dar la noticia crimnis al ECU-911. En el testimonio que el agente aprehensor manifiesta que, en el lugar se encontraba las dos personas aprehendidas, en el desarrollo de la audiencias solo se encontraba únicamente Martínez Pozo Salomón Wenceslao y luego Ortiz Gavilánez Pedro Manuel iba llegando, hubo estado de necesidad, el derecho a ellos de ser persona de tercera edad de discapacidad necesitan tener este tipo de armamentos, para poder defenderse de los animales, ellos quieren proteger su vida; cumpliendo los requisitos del Art 32 y 76 Numeral 2 de la constitución de la República, Art. 5 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se acepte esta figura jurídica aplicable, sin dejar en consideración como atenuante los numerales 5 y 6, ya que estos pudieron haber huido o escondido sin embargo se quedar hay; el artículo 444 le da atribuciones a la fiscalía no ha cumplido la fiscalía tenía la obligación de perseverar estos instrumentos materiales. De los hechos conocidos por la fiscalía, la defensa técnica no ha negado los hechos que han encontrado las armas en la casucha lo que se ha manifestado, es que se ha violentado al debido proceso, las armas estaban guindadas en la casa; el artículo 457 nos habla de la valoración de la prueba de la cadena de custodio, la demostración de la autenticidad de los elementos probatorios, el art. 458 la escena del hecho, e inicio será responsable con su preservación, es decir los agentes aprehensores no cumplieron con lo que dice este artículo que será de responsabilidad del servidor público, hasta que tenga la presencia del personal especializado, con todo solicita que se considere lo alegado al momento de resolver.”(Sic.).- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS MARTÍNEZ POZO SALOMÓN WENCESLAO; y, ORTIZ GAVILÁNEZ PEDRO MANUEL, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del que gozaba los procesados Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, para lo cual esta judicatura realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 10 de enero del 2018, en el cual se pone a conocimiento sobre la aprehensión de los ciudadanos Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, en circunstancias en que de acuerdo a lo expuesto por los agentes aprehensores, al habérsele puesto al oficio presentado por el señor Franklin David Huyamabe Cruz, en donde se solicita la colaboración policial para realizar un patrullaje en el sector de las guaijas perteneciente al cantón Isidro Ayora, ya que habían llegado rumores de que existirían personas armadas dentro de sus predios y queriendo construir una cabaña, es por esta razón que reportando la novedad al ECU-911 se trasladaron al lugar y al llegar al punto observaron a dos ciudadanos en una cabaña en construcción y al acercarse divisaron que alrededor de ellos estaban dos escopetas calibre 16 cañón largo con cacha de madera, una cartuchera calibre 16 cancha de madera color café, 15 cartuchos sin percutir calibre 16; y, 5 cartuchos calibre 16 percutidos, mismas que no supieron justificar su tenencia. Por estas circunstancias se tomó contacto vía telefónica con el señor Fiscal Ab. Cesar Matías, a quien se le dio a conocer sobre los hechos quien ordenó la aprehensión de los ciudadanos Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República. La Fiscalía dispuso que se realice la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, diligencia que se realizó el día 11 de enero del 2018, en donde el agente fiscal de turno Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, formuló cargos por el presunto delito tipificado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Se convocó a la audiencia de juicio directo que es la que nos ocupa, en donde se han evacuado las pruebas presentadas por las partes procesales; por parte de la fiscalía se receptó el testimonio del agente aprehensor Poli. Holguín Guevara Jonathan Ricardo; quienes fue claro y precisos al relatar bajo juramento las circunstancias de la aprehensión de los procesados Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel. Compareció a rendir testimonio el Perito Mauro Steven Toaquiza Toaquiza, quien realizó varias tareas investigativas tales como el reconocimiento del lugar de los hechos y la verificación  de antecedentes paneles de los procesados; se receptó el testimonio del Perito Jonathan Gamboa Salas, quien reconoció las evidencias encontradas esto es las tres armas de fuego, así mismo se receptó el testimonio del agente que realizó la experticia balística. Por parte de la defensa técnica de los procesados, se les receptó el testimonio a los señores Martínez Pozo Salomón Wenceslao y Ortiz Gavilanez Pedro Manuel. En la especie la suscrita Juzgadora considera justificada la materialidad de la infracción, toda vez que de acuerdo a las pruebas presentadas por la fiscalía, el arma de fuego encontrada en tenencia de los procesados conforme obra en el parte de aprehensión, y corroborado con los testimonios de los agentes aprehensores, esta existe y se encuentra ingresada bajo cadena de custodia No. B248-18, esto corroborado con el informe de reconocimiento de evidencia; así mismo de acuerdo al informe balístico se ha determinado que las evidencias tratan de dos armas de fuego de fabricación artesanal tipo escopeta calibre .16, un arma de fuego tipo cartuchera fabricación artesanal calibre .16, de 6 cartuchos calibre 16, luego de ser retiradas del centro de acopio, se procedió a realizar en primera instancia una toma de muestras mediante hisopos de algodón en el interior de los cañones de las mencionadas armas, se pudo determinar que estas fueron disparadas después de su última limpieza. Que se procedió a la prueba de aptitud de disparo, en donde se pudo verificar mecanismos que se encuentra completos en las tres armas de fuego, igualmente su sistema operativo mecánico es correcto, utilizo cartuchos de prueba calibre 16 para la prueba de disparo de las 3 armas de fuego, las cuales dio resultados positivos y se pudo mirar que estas armas están aptas para producir disparos. En lo que respecta a los cartuchos, son cartuchos de bala múltiple, su sistema de persecución de hueco central  y puede ser utilizado como unidad de carga en las armas que fueron analizadas o en diferentes armas que estén aptas para producir disparos. En lo que respecta a la responsabilidad penal de los procesados, Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, esto con el testimonio del agente aprehensor Holguín Guevara Jonathan Ricardo, quien rindió su testimonio bajo juramento, indicando que al acudir a colaborar con un patrullaje de control por el sector de las Guaijas, y al llegar al mencionado sitió observó a dos ciudadanos en una cabaña en construcción y al acercarse divisó que alrededor de ellos se encontraban dos escopetas calibre 16 cañón largo con cacha de madera de color café; una cartuchera calibre 16 con cacha de madera color café, 15 cartuchos calibre 16 sin percutir y 5 cartuchos calibres 16 percutidos, y que al pedirles a los procesados el permiso para tener las armas estos no supieron justificar su tenencia. Es preciso indicar que al rendir testimonio los procesados, no negar la tenencia de estas armas de fuego sino más bien indicar que las tenían en su poder para poderse defender de los animales, que hay en el sector sin embargo nuestro ordenamiento jurídico esto es el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 360 nos establece: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”.- Por lo tanto alegar un estado de necesidad dentro de este proceso, es totalmente contradictorio ya si aun así exista, estaban en la obligación de sacar permiso para portar armas, adecuando su conducta a lo que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, por lo que se determina que su conducta es penalmente relevante. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y los señores Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, tenía en su poder dos escopetas calibre 16 cañón largo con cacha de madera de color café; una cartuchera calibre 16 con cacha de madera color café, que han sido disparada luego de su última limpieza, la cual se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos por lo cual puso en peligro a la sociedad y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante, considerando además que estas contaban con sus respectivas municiones. Es por estas consideraciones que se considera plenamente justificado el NEXO CAUSAL entre la responsabilidad penal de los procesados y el delito acusado por la fiscalía, encontrado en el accionar de los procesados Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, esta se ajusta al tipo penal de tenencia de arma de fuego por el cual la fiscalía acuso dentro de la presente causa, para esto se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- NOVENO.- Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Cardo de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara: 1.- La culpabilidad del procesado: ORTIZ GAVILÁNEZ PEDRO MANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0904675253, de 66 años de edad, de estado Civil Casado, de Profesión Agricultor, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole en virtud de las circunstancias atenuantes conforme a los numerales 5 y 6 del art. 45 COIP, la pena modificada de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. 2.- La culpabilidad del procesado:  MARTÍNEZ POZO SALOMÓN WENCESLAO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0905181046, de 71 años de edad, de estado Civil Casado, de Profesión Agricultor, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole en virtud de las circunstancias atenuantes conforme a los numerales 5 y 6 del art. 45 COIP, la pena modificada de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Se dispone la destrucción de las armas de fuego que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial, bajo cadena custodia No. B248-18.- DÉCIMO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, los sentenciados MARTÍNEZ POZO SALOMÓN WENCESLAO; y, ORTIZ GAVILÁNEZ PEDRO MANUEL, solicitaron audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado de los sentenciados indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fueron sentenciados los señores Martínez Pozo Salomón Wenceslao; y, Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, es el tipificado en el Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, si bien es cierto el sentenciado MARTÍNEZ POZO SALOMÓN WENCESLAO, al revisar el sistema SATJE le refleja un proceso por violación de propiedad privada del cual se dictó auto sobreseimiento a su favor, por lo tanto no tiene otro causa penal considerándose reunido este requisito. En relación al sentenciado ORTIZ GAVILÁNEZ PEDRO MANUEL, al revisar el sistema SATJE se observa que este tiene una sentencia condenatoria en donde se le otorgó la suspensión condicional de la misma, esto dentro del proceso No. 09266-2015-00638, por lo tanto no se considera cumplido este requisito. 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado MARTÍNEZ POZO SALOMÓN WENCESLAO presentó, varios certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, consta una declaración juramentada realizada por la Sra. Clara Ponce Alay, en donde se hace constar que el sentenciado Martínez Pozo Salomón Wenceslao, convive con ella en su domicilio ubicado en las Calles Chimborazo y Eloy Alfaro Mz. 64, Solar 6 del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; consta un certificado laboral en donde se hace referencia a que el sentenciado Martínez Pozo Salomón Wenceslao, se dedica a labores agrícolas, con esta documentación se considera justificado los antecedentes personales, sociales y familiares. En relación al sentenciado ORTIZ GAVILÁNEZ PEDRO MANUEL, presentó, varios certificados de honorabilidad, consta una declaración juramentada realizada por la Sra. Dolores Aurora Granoble, en donde se hace constar que el sentenciado Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, convive con ella en su domicilio ubicado en el recinto Estero de Piedra Vía la Cadena Manabí, sector Fátima del cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; copia de carnet de CONADIS en donde se indica que el sentenciado Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, sufre una incapacidad de 40%. Con esta documentación se considera justificado los antecedentes sociales y familiares más no los personales del sentenciado Ortiz Gavilánez Pedro Manuel. En cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta se considera que esta no reviste de mayor peligrosidad, todo vez que si bien es cierto se los sentenciaron por el delito de tenencia de armas, no es menos cierto que se manifestó que estas se utilizaban para la defensa en contra de animales. Cumpliéndose por parte del sentenciado Martínez Pozo Salomón Wenceslao este requisito y parcialmente cumplido por el sentenciado Ortiz Gavilánez Pedro Manuel.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto únicamente en relación al sentenciado Martínez Pozo Salomón Wenceslao, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENAL a favor del sentenciado MARTÍNEZ POZO SALOMÓN WENCESLAO, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de cuatro meses: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.- 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.-  8.- Presentarse periódicamente ante el Juzgado los días lunes, miércoles y viernes.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene que en caso de incumplimiento se podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- EN RELACIÓN AL SENTENCIADO ORTIZ GAVILÁNEZ PEDRO MANUEL, al no haberse cumplido con todos los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, precisamente el numeral 2 toda vez que este ya ha sido beneficiado por una salida alternativa esto es la suspensión condicional de la pena, por lo tanto SE NIEGA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENAL debiendo estar a lo resuelto en sentencia y cumplir la pena impuesta esto es OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que deberá cumplir en el Centro de Privación de libertad de la ciudad de Guayaquil (Sección Varones).- Por constar del expediente que el sentenciado Ortiz Gavilánez Pedro Manuel,  se encuentra gozando de medidas distintas a la prisión preventiva, dispongo que una vez ejecutoriada esta sentencia, se oficie al señor Jefe de la Policía Judicial a fin de que destine personal a su cargo para la localización, captura y posterior traslado del sentenciado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, considerando que el sentenciado es una persona adulta mayor, se dispone que sea ingresado al pabellón de atención prioritaria por su condición de adulto mayor y discapacidad, todo esto conforme lo indica numeral 6 del artículo 51 de la Constitución de la República del Ecuador, debiéndose en su oportunidad confeccionar la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena respectiva.- Se dispone que la actuaria del despacho remita, los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe la Abg. Johanna Zurita Loayza, Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas.- Notifíquese y Ofíciese.-  
 