RESOLUCION.- JUEZA.-VISTOS: Avoco conocimiento del parte por persona detenida N° 09-001001156, suscrito por el agente de tránsito Alex Fabián Noboa Caamaño, por estar en el turno reglamentario y en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 161.1 del Código de Procedimiento Penal,  califico la presente contravención muy grave de transito como flagrante.  Una vez que han sido escuchados el señor CARLOS ERNESTO JORDAN BOYA y a su abogado defensor presentes en esta audiencia, a los que se les han respetado los derechos Constitucionales establecidos en los Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, es decir, ha sido escuchado en igualdad de condiciones por ésta autoridad,  respetándose las garantías básicas del debido proceso. Que la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme lo establece el Art. 150, de la Ley de la materia, el agente de tránsito quien hizo la detención del ciudadano, remite adjunto al parte por persona detenida, el examen de análisis clínico, por lo tanto está probado conforme a  derecho la contravención muy grave de tránsito, tanto por el Parte de Persona Detenida, en donde narra las circunstancias de la detención, como por el examen realizado en la persona de CARLOS ERNESTO JORDAN BOYA,  prueba de sangre, que arrojó como resultado:  alcoholemia positivo de 0.63 gramos por litro de sangre, la defensa del ciudadano ALFREDO OSWALDO ALVARADO SUAREZ, solicita que sea consideradas las penas establecidas en el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en su literal f), sin embargo no han justificado algún arraigo o vínculo laboral, para tomar en consideración, y poder establecerlas de manera alternativa a la prisión, por todo lo expuesto en esta audiencia, esta  juzgadora AB.  MADELINE  PINARGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALFREDO OSWALDO ALVARADO SUAREZ, ciudadano ecuatoriano, portador de la ciudadanía No. 0914567383, cuyo estado y condición obran  del expediente, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena  de CINCO días de prisión corporal y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de  5 puntos a su licencia de conducir, tal como lo establece la Ley de la materia, para lo cual dispongo que  se gire en el día la correspondiente boleta de encarcelación legalizando así la detención del ciudadano, y una vez que haya cumplido la pena, gírese la boleta de excarcelación.- Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de tránsito del Ecuador con lo dispuesto en esta audiencia.- Al ser esta una audiencia oral las partes se dan por notificadas, con lo que termina la presente diligencia- Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.