VISTOS: Abogado GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, en virtud de la Acción de Personal No. 7594-DNTH-2014, de fecha 13 de Octubre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, encontrándome en turno de flagrancia ordinaria del día viernes 7 de noviembre del 2014, en horario de 00h00 a 08h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de ALARCON CASTRO MAURICIO JAVIER, suscrito por el Sargento de Policía Murillo Manrique Elvis, y Policía Víctor Cevallos Velasco, por hecho ocurrido en el Comisariato ubicado en la avenida Baquerizo Nazur, y José María Roura, el día 06 de noviembre del 2014, las 21h15, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: ALARCON CASTRO MAURICIO JAVIER, ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Capitán, que encontrándome de servicio como J.P Alborada 2, por disposición del ECU-911, nos trasladamos al lugar y hora antes indicada, en donde tomé contacto con el señor Jefferson Quimi Arias, con C.C. 131109751-1 de 32 años de edad, agente de seguridad del mencionado local, quien me entregó en calidad de detenido a un ciudadano de nombres ALARCON CASTRO MAURICIO JAVIER, con C.C. 091587348-3, de 38 años de edad, el mismo que minutos antes había ingresado en calidad de cliente y al salir le ha sonado las alarmas de seguridad, y al revisarle le han encontrado en su poder las evidencias antes descritas ocultas dentro de sus prendas de vestir sin haberlas cancelado y abandonado el local, motivo por el cual se procedió a su detención, no sin antes hacerle conocer sus Derechos establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarlo hasta el DMG, a sacar el respectivo certificado médico y registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores, acto seguido se lo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal Sur, sector Valdivia, fin ser puestos a órdenes de la Autoridad competente…>>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Sargento Murillo Manrique Elvis, quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: tres cremas rejuvenecintes de 100 gramos cada una marca Pond´s, mismas que en su totalidad  tienen un costo de treinta y siete dólares con ochenta y tres centavos. c). Se escuchó al representante de la Corporación el Rosado S.A., Ab. Jose Luis Torres Terán, quien manifestó: <<… comparezco a esta audiencia en representación de Corporación El Rosado, como Procurador, la actuación del detenido se encuadra dentro del Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se aplique el Art 70 numeral 1), IBIDEN, señor juez dice el aforismo a confesión de parte relevo de prueba, de ser necesario que se tome la versión del guardia de El Rosado, y que se entregue las cosas sustraídas, entrego cd de evidencia.…>>. d). El señor Defensor Público Dr. Fernando Vinicio Vasconez Martínez, quien solicita sea escuchado su defendido, quien  a viva voz manifestó no acogerse al derecho constitucional al silencio y como tal en uso de sus facultades físicas y mentales, voluntariamente manifiesta: <<… Señor Juez acepto que cometí un error, no tenía dinero para comprarla…>> El Abogado Fernando Vinicio Vasconez Martínez, en nombre y representación de su defendido manifestó: <<… en representación de ALARCON CASTRO MAURICIO JAVIER, señor juez, una vez escuchado la intervención de mi representado en el cual ha aceptado el hecho fáctico, se ha configurado el hurto contravencional señor juez el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal se refiere a las atenuantes en los numerales 1, 6, al momento que fue detenido por el guardia de mi comisariato, mi defendido ha colaborado con la policía sus familiares le han proporcionado el dinero para cubrir el daño causado, la evidencia se encuentra en poder de mi comisariato el daño es de treinta y siete dólares con treinta y tres centavos, solicito que la medida con la que se considere al momento de resolver no sea precisamente la de prisión sino una medida alternativa que es de un servicio comunitario, que se considere al momento de resolver…>>. QUINTO. Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor ALARCON CASTRO MAURICIO JAVIER, en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza las versiones tanto del agente de Seguridad frente al del contraventor quien reconoce que hurtó los productos que le fueron encontradas en su humanidad, mismos que no  ha justificado haberlos comprado o adquirido, productos que a claras se evidencia el ánimo de no pagarlos, es por ello que las oculta que las esconde para evadir el pago; cabe señalar que su confesión ha sido realizada bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la propiedad en todas sus formas. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a, ALARCON CASTRO MAURICIO JAVIER, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 091587348-3, nacido el 17 de noviembre de 1975, de 38 años de edad, domiciliado en Rosales 2 manzana 1 villa 1, comerciante; como autor de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena de quince días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-