Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Ab. Ricardo Barrera Peñafiel

Nombre del Secretario/a (E):             Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-3413

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 10 de Septiembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:               10H40

Presunta Infracción:                           Receptación

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  X )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DRA. CARMEN MARTINEZ ARAUZ
(Fiscal de la Unidad Cuarta de Soluciones Rápidas)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Particular:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JESUS SANTIAGO MOREIRA RIVAS 
AB. CARLOS ANIBAL GOYES ORTIZ
3532

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:
MILTON ANDRES ALARCON MORAN
LIBIA ISABEL BERNAL TINOCO
CRISTHIAN ANTONIO HUMANANTE ROMERO
CBOP. FREDY ALEX SARANGO ARROYO


Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El Ab. Carlos Aníbal Goyes Ortiz en representación del procesado JESUS SANTIAGO MOREIRA RIVAS indica que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso. ETAPA DE ALEGATO: El defensor expresa que es totalmente falso el parte de detención por cuanto el procesado es un comerciante y que es bien conocido y que si bien es cierto que al momento no tenía la documentación correspondiente, el tiene su local de venta y realizo una compra a unas personas y es mas solo le encontró 9 computadoras no las 500 que habla la señora fiscal, indica la prueba testimonial anunciada de los testigos a favor del procesado. PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO JURAMENTADO DE LA SEÑORA LIBIA ISABEL BERNAL TINOCO, de 20 años, de nacionalidad ecuatoriana de estado civil. Soltera, de ocupación comerciante por catálogo, domiciliado en el suburbio, quien expresa: que conoce unos cuatro años al señor Jesús Santiago Moreira Rivas, que es comerciante, que el señor es asociado en una cooperativa. La señora fiscal pregunta y la testigo responde: Da las características de la persona que se acercó a vender las computadoras al procesado Jesús Santiago Moreira Rivas, y vio porque ella estaba comprando algo que necesitaba, indica que sabe la dirección donde queda ubicado el local del procesado y que conoce al hermano del procesado el señor Jorge Johnny Moreira Rivas.- TESTIMONIO JURAMENTADO DEL SEÑOR CRISTHIAN ANTONIO HUMANANTE ROMERO, de 23 años, de nacionalidad ecuatoriano de estado civil soltero, de ocupación comerciante venta informal, domiciliado en la Floresta 2 Mz. 121. V. 123, quien expresa: que conoce al señor Jesús Santiago Moreira Rivas por cinco años, que es una excelente persona, que puede dar fe de su buena conducta, que el señor Jesús Santiago Moreira Rivas tiene un local conociendo la dirección del mismo. La señora fiscal pregunta y el testigo responde: Aproximadamente cinco años, es comerciante informal en la bahía, que pudo observar al señor cuando recibió las computadoras estando por el pasillo a unos cuatro a cinco metros, describiendo a la persona que le dio las computadoras al señor Jesús Santiago Moreira Rivas, indica que las computadoras que recibió eran pequeñas, y que n pudo ver si hubo la cancelación, y que las dejaba consignadas y que regresaba en la tarde, que se entero de la noticia por el alboroto como a las tres de la tarde.- TESTIMONIO JURAMENTADO DEL SEÑOR MILTON ANDRES ALARCON MORAN, de 44 años, de nacionalidad ecuatoriano de estado civil Unión Libre, de ocupación comerciante, domiciliado en Durán, quien expresa: Que conoce al señor Jesús Santiago Moreira Rivas, que es comerciante, que tiene el local en la Coop. 28 de Septiembre, donde vende computadoras, laptops, que no sabe que tiene problemas con la conducta, que la conoce como una persona buena gente, amigable, es honesto.- La señora fiscal pregunta y el testigo responde: El compone las laptos y trabaja con el hijo, que tiene trabajando cerca de 17 años trabajando por la zona, que conoce a los otros testigos cerca de 4 años, indica que estaba reparando un celular al frente y vio a un celular que le estaba vendiendo y que no sabe respecto a la negociación, que vio unas cajas que decía excell, no vio a qué hora llego la policía y se entero de la noticia más o menos a las 6 y eso paso como a las once y media.- TESTIMONIO DEL SEÑOR PROCESADO JESÚS SANTIAGO MOREIRA RIVAS, quien expresa: que es comerciante vende laptops, computadora, indica que nunca ha tenido ningún problema legal, que tiene una familia por delante, indica que el local está ubicado en Eloy Alfaro y Villamil, expresa que se encontraba en su local cuando le ofrecieron unas computadoras y le dijo que regresaba con la documentación, no pensaba que esa persona tenia dudosa procedencia.- La señora fiscal pregunta y el testigo responde: indica que eran nueve computadoras y que le iban a cobrar 220 dolares, expresa que el requisito que se pide es la factura y el código del producto, no se pide la procedencia y que por lo general se pide la factura, que esa persona ofrece a todos y era la primera vez que le iba a comprar, que también fue detenido su hermano Jorge Johnny Moreira Rivas, que él tiene dos locales, indica que es comprador de buena fe que tiene 5 hijos. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

La señora fiscal indica que dentro del presente proceso no existen vicios de procedimiento, procedibilidad o cuestiones prejudiciales, por lo que solicita se sirva declarar valido el proceso. ETAPA DE ALEGATO: Procede a realizar la lectura del parte de detención del procesado Jesús Santiago Moreira Rivas, en donde constan los nombres de los agentes policiales que procedieron con el allanamiento ordenado por el Juez de turno el Ab. Luis Fabián Tapia Chacón, además procede a relatar las diligencias realizadas dentro del expediente de fiscalía así como también indica las pruebas que fueron legalmente anunciadas. PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio Juramentado del CBOP. FREDY ALEX SARANGO ARROYO, de 32 años, de estado civil. Casado, de profesión policial nacional, domiciliado en el Comando Guayas, quien expresa: Que ha realizada el correspondiente informe de las evidencias que constan dentro del proceso, teniendo 5 años de actividad en la policía nacional y un mes en la ciudad. El abogado defensor le procede a realizar unas preguntas contestando lo siguiente: El solo hizo el informe de las evidencias. La firma que consta en el documento es la suya y la que consta en sus actos público y privados.



El señor Fiscal indica que comparece en uso de las facultades del Art 195 de la Carta Magna, solicitando a la vez que por cuanto no han comparecido los testigos que realizaron la aprehensión del procesado se suspenda la audiencia para que en la reinstalación comparezcan.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: 

En este estado toda vez que se ha evacuado la prueba testimonial y acogiendo la diligencia judicial la misma se la reinstalará el día viernes 12 de septiembre del 2014, a las 08h30, debiendo los señores sujetos procesales de conformiad con el Art. 611 del COIP, concurrir con los peritos y testigos anunciados oportunamente , se dispone oficiarse al señor Director del Centro de Privación de Libertad para Personas en Conflicto con la Ley dándole a conocer del particular a efecto que con las debidas seguridades del caso trasladen al procesado a la diligencia señalada en líneas anteriores. Quedando notificadas las partes procesales en esta diligencia, con lo que termina la audiencia, firmando el secretario que certifica.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______12H20_____________





AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS