Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Ab. Ricardo Barrera Peñafiel

Nombre del Secretario/a (E):             Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-3413

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 12 de Septiembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:               08H40

Presunta Infracción:                           Receptación

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Reinstalación de la Audiencia de Procedimiento Directo (  X )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DRA. CARMEN MARTINEZ ARAUZ
(Fiscal de la Unidad Cuarta de Soluciones Rápidas)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Particular:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JESUS SANTIAGO MOREIRA RIVAS 
AB. CARLOS ANIBAL GOYES ORTIZ
3532

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:
MILTON ANDRES ALARCON MORAN
LIBIA ISABEL BERNAL TINOCO
CRISTHIAN ANTONIO HUMANANTE ROMERO



Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:

Escrito de denuncia presentada por parte de la compañía AREPICON

	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El Ab. Carlos Aníbal Goyes Ortiz en representación del procesado JESUS SANTIAGO MOREIRA RIVAS indica que solicita que no sea considerada, por cuanto no han sido presentados dentro del término de ley. ALEGATO DE LA DEFENSA: Las pruebas se practican en la audiencia, la fiscalía no ha demostrado que has sido robadas o hurtadas, para lo cual debe existir una sentencia condenatoria la cual no se ha justificado, que no debe ser considerado como prueba las versiones y los actos de los policías que no han comparecido, Indica que su defendido no sabía que eran robados o hurtados, él fue un presunto comprador de buena fe, que el local que tiene no es un local clandestino , que los testigos que han comparecido ha expresado que nunca ha tenido problemas , que es una buena persona , no se ha comprobado ser un comprador de mala fe y que no existe prueba material, que justifiquen que esos equipos eran productos de un robo , motivo por el cual y porque existen pruebas que determinan la culpabilidad de su defendido, solicita se ratifique el estado de inocencia y se disponga la libertad. REPLICA: Explica que no quiso dar a entender mal la norma legal, solo quiso dar a entender que en el peor de los casos debería ser sancionado con el Art-. 202 inciso segundo y solicita se practiquen los principios constitucionales y la presunción de inocencia por ser un comprador de buena fe así también  considere el indubio pro-reo, solicitando la ratificación de la inocencia

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 ( X )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

La señora fiscal manifiesta que con los elementos que tiene no considera indispensable la comparecencia de los testigos agentes aprehensores del procesado. ETAPA DE ALEGATO: La señora fiscal solicita sea considerado el parte de detención pese a no haber comparecido los agentes aprehensores del procesado, indica que no corresponde en nada que el escrito sea presentado en cualquier momento (refiriéndose a la denuncia presentada por el ofendido), luego procedió a leer los código de las computadoras, evidencias que constan del proceso, (9) expresando que son los mismos denunciados como dice el Art. 432 ( realiza la lectura del Art. ) expresando que la víctima está en la audiencia representada por el Abogado presente. En vista que el procesado ha tenido la evidencia en su poder sin documentación esto es el delito de Receptación, el procesado no ha negado que ha tenido la evidencia en su poder, indicando que los testimonios solo expresan que el procesado es de buen proceder, y que el procesado por tener en su poder debe tener factura tal como lo preceptúa el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal en su primer parte en su calidad de autor Art. 42, solicita que se mantenga la medida cautelar por cuanto no ha presentado documentación para otorgarle una medida diferente. REPLICA: Indica que el procesado no se cercioró si eran documentos legales y que si existe la denuncia de robo de las computadoras las que constan como evidencias en el proceso, la fiscalía ratifica su decisión.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
EL abogado patrocinador del ofendido Indica que solicita por pedido por la fiscal; ETAPA DE ALEGATO: Indica que su patrocinado también es comerciante y por eso también sabe que se debe tener factura para legalizar su procedencia, por lo que se allana a lo manifestado por la señora fiscal, solicitando lo máximo de la pena para el procesado. REPLICA: Que el procesado no es un comprador de buena fe por cuanto cogió mercadería sin su procedencia, sin factura, solicitando la pena máxima y ratifica sus palabras.

Extracto de la resolución: 

Toda vez que han sido escuchados en sus alegatos y se han valorado las pruebas aportadas y se ha manifestado los alegatos y la defensa del procesado, corresponde  resolver: Del análisis de los elementos aportados, la materialidad de la infracción se encuentra demostrada por la versión del Cabo Félix Sarango Arroyo, por lo que la materia queda demostrada conforme a derecho. En cuanto a la responsabilidad, si bien no han concurridos los agentes aprehensores, dentro de la audiencia de Juicio Directo, se establece a través de la versión rendida por el procesado, y testigos del procesado, esto es del testimonio de los señores Milton Andres Alarcón Moran, Libia Isabel Bernal Tinoco y Cristhian Antonio Humante Romero, se establece que el ciudadano procesado Jesús Santiago Moreira Rivas le dejaron en su local situado  en el local comercial 28 de septiembre las computadoras y el teléfono celular que consta como evidencia toda vez que manifestaron que un sujeto un poco zambo de test trigueña un poco grueso dejo las computadoras al procesado que estaba haciendo una negociación y le propuso le dijo que iba a regresar con la documentación conforme indica que el Art. 27 del COIP, en el espacio de la versión rendida que es un hecho público y notorio con las evidencias que fueron entregadas al procesado siendo el mismo diciendo que estaban en su poder las computadoras por lo que establece un nexo causal entre la materialidad de la inflación y el hecho causado.  El Art. 202, indica: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”, en la especie el verbo rector es quien guarde, o custodie y cuando no cuente con su titularidad o tenencia. Del análisis se ha establecido que el procesado se encontraba custodiando o guardando las evidencias en su local comercial sin antes él sin contar con documentos, adecuando su conducta en el primer inciso del Art. 202 presentándose solamente una circunstancia atenuante en el Art. 46 numeral 6 del Cuerpo de Ley antes citado, pero no se ve ninguna atenuante no se observa circunstancias agravantes, se impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES y la multa prevista en el Art. 170 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la multa de TRES (3) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General por lo que se declara autor del delito establecido en el inciso primero del Art. 202 del Código Integral Penal en el grado de autor directo conforme a lo establecido en el literal a numeral 1 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo descontarse el tiempo que se encuentra privado de la libertad, y de conformidad a lo dispuesto en el numeral 8 del Art. 12 del antes citado cuerpo de ley se le suspende el derecho al sufragio. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______10H30_____________





AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS