VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 31 de agosto del 2014, a las 09h20, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 - 3413, seguida en contra del señor Moreira Rivas Jesús Santiago, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, Dra. Carmen Martínez Arauz, y en la defensa intervino el Ab. Carlos Anibal Goyes Ortiz, encontrándose presente además el procesado antes mencionada, diligencia judicial que se suspendió y fue reinstalada el 12 de septiembre del 2014, a las 08h40, constatándose con la presencia de los señores sujetos procesales indispensables para la realización de la diligencia judicial antes mencionados, y además con la presencia del Dr. Marcos Rodas Zúñiga, en representación del Ing. Pablo Joaquín Duran Fernández, representante legal de la Compañía de Responsabilidad Limitada Retcom. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, siendo el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el numeral 8 del artículo 640, en concordancia con lo preceptuado en el artículo 621 ibídem, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el artículo 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial (Resoluciones 205 – 2013, y 146 – 2014 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal), y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley, declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución del Estado y el Código Orgánico Integral Penal, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez.- TERCERO.- HECHOS SOMETIDOS A CONOCIMIENTO DEL JUEZ DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- La señora Fiscal en su alegato de apertura de su intervención hizo una referencia a los hechos, materia de la acusación como sobre la participación del procesado, señalando entre otras reflexiones lo siguiente: El hecho factico que dio origen la presente instrucción fiscal, por la cual se encuentra procesado el señor Moreira Rivas Jesús Santiago, tuvo su inicio con el Parte de Detención, realizado por el señor agente Carlos Molina Quinche, Teniente de Policía Carlos Bravo Jimbo, Teniente de Policía Freddy Bastidas, Luis Montes Cayo, Luis Pila Iza, Roberto Neira Suarez, el señor Julio Gamarra Pacheco, Luis Naranjo Meza y Gastón Guevara Guerrero, todos agentes de la Policía que colaboraron en este procedimiento que se dio a través de un allanamiento, ordenado por el señor Dr. Luis Tapia Chacón, se hace conocer que el Cabo Pila Iza, estaba a cargo de la investigación relacionada con el robo de 500 computadoras ocurrida el 08 de agosto del 2014,  y continuando con la investigación de la misma se ha llegado a establecer, que en el kilómetro 26 vía Duran - Tambo, se sustrajeron 500 computadoras mientras se estaban siendo transportadas en un camión de placas: GSB5038, y estas están siendo comercializadas en locales comerciales situado en el Edificio No. 1, bloque b, locales 88 y 89 de las calles Alberto Reyna y Villamil, parroquia Olmedo, de esta ciudad de Guayaquil, sector donde hay dos locales clandestinos, lo cual se pudo verificar a través de la compra que realizó Cesar Rodolfo Ayala Mejía, y al adquirir esta computadora no le fue entregada la nota de venta respectiva, sino una proforma, con estos antecedentes y teniendo en cuenta, lo prescrito en el artículo 478 del numeral 1, y 480 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal vigente, se solicitó al juez de garantías penales el correspondiente allanamiento, el mismo que lo dictó mediante Oficio No. 1352-UJGPDF-G, los señores agentes policiales que ya mencione, dieron cumplimiento a lo ordenado por el señor juez, habiendo concurrido hasta el local 88 y 89, donde se tomó contacto con el señor Moreira Rivas Jesús Santiago,  a quien se le indicó el motivo de la presencia de los señores agentes policiales, y se procedió a realizar el allanamiento respectivo, realizando un registro minucioso de los locales donde se pudo incautar la evidencia que consta dentro del parte, y que  no supo justificar su procedencia, estos son los antecedentes con lo que se inició la correspondiente instrucción fiscal, en la que se resolverá el día de hoy la situación jurídica del procesado en esta causa. La fiscalía, ha recabado las pruebas que ya están anunciadas dentro del proceso, esto es, la prueba uno, que contiene el parte de detención, la providencia por la cual se hace conocer los motivos por los cuales se pide el allanamiento, y el oficio de allanamiento que otorga el señor abogado Luis Tapia Chacón, juez de esta unidad, así como el procedimiento abalizado por la versión de los señores agentes que intervinieron en este procedimiento, entre ellos Molina Quinche Carlos Augusto, y Bastidas Molina Freddy Fernando, el comprobante de la cadena de custodia donde están relatadas todas las evidencias, el comprobante de ingreso a bodega que consta dentro de este parte donde se describe todas las evidencias que fueron encontradas en el lugar, y así mismo el acta de posesión de peritos agregado al mismo, el reconocimiento de la evidencia física y que también consta en esta sala, hago entrega de las pruebas a fin de que sean judicializadas, y poderlas exponer una a una, por el principio de contradicción al señor abogado de la defensa.- CUARTO.- RAZONAMIENTOS DE INICIO DE LA DEFENSA.- La defensa del procesado señor MOREIRA RIVAS JESÚS SANTIAGO, en su alegato de apertura, señaló entre otras reflexiones: El presente proceso que es materia de esta audiencia, por el supuesto delito de receptación, que la fiscalía pretende demostrar, que mi defendido a incurrido en tal delito, debo indicar que es totalmente falso el parte de detención, por cuanto habla que mi defendido es un comerciante informal que tiene un local clandestino, lo que es totalmente falsa y errónea ya que el forma parte de una Asociación de Comerciantes que se encuentran ubicados en el sector de la Bahía, conocido sector de esta ciudad, donde el comercio es bien fuerte, y que si bien es cierto en esos momentos no tenía los documentos que justifiquen la propiedad o la calidad de dueño de esas computadoras, no es menos cierto que él  no las produce, él las compra, y fue adquirida en un acto de comercio diario que se realiza en nuestra conocida Bahía,  es decir no se fue a reunir, no se fue a esconder o a juntarse con personas de dudosa procedencia, él estaba en su local donde le llevaron de venta las computadoras, las compro, dio parte del dinero y a la espera de completar el valor de las computadoras, tenía que recibir sus documentos, no aparecieron los dueños, las personas que fungían como dueños de tal hecho, en todo caso habla el parte de novedades de una denuncia de fecha 08 de agosto, donde supuestamente se llevaron más de 500 computadoras, a mi defendido le han encontrado menos de 10 computadoras, y no las 500 y no sabemos, y no nos consta si las 500 computadoras que habla el parte de novedades, son las computadoras que están aquí, no sabemos, no se ha demostrado por ningún medio si esas computadoras, forman parte de las 500 computadoras, eso que quede constancia, y dentro de este proceso de esta audiencia, solicito la recepción de la prueba testimonial que fue presentada debidamente conforme a la ley, del señor Álvaro Heredia Eras, Carlos Molina Quinde, Isabel Bernal Tinoco, Cristian Humanante Romero, así como también el testimonio de mi defendido, hasta aquí mi intervención.- QUINTO.- Los sujetos procesales presentaron, la siguiente prueba: a) Policía Nacional FREDDY ALEX SARANGO ARROYO, indico ser de 32 años de edad, estado civil casado, de nacionalidad ecuatoriana, Policía Nacional, con domicilio en el Comando Guayas. Al ser preguntado, manifestó en lo principal: Señor Cabo Primero de Policía Freddy Sarango Arroyo, usted reconoció las evidencias y lo hizo de manera inmediata a la solicitud de la Fiscalía, explique el procedimiento que usted tomo y si usted, puede conocer que esta evidencia que se encuentran aquí son aquellas que usted pericio, aquellas que usted pudo constatar, que constan en la nota de buque que han sido recuperadas en el local del señor procesado en esta causa? Efectivamente las evidencias que se encuentran en el cartón, son las que se hizo el peritaje, el reconocimiento de las evidencias, en su interior contienen nueve computadoras laptop, marca Hasse, con diferentes códigos, así como también un teléfono, cargadores y cables, se fotografió, hice el informe que se encuentra aquí presente. ¿Usted, está asignado a esta unidad desde hace que tiempo?, Casi cinco años, estoy en la unidad de flagrancia hace un mes.- Al momento de realizar la pericia, estas cajas le fueron entregadas porque persona? Por el señor bodeguero. El abogado defensor del procesado, pregunto: ¿Indique el estado de las computadoras, que constan como evidencia?. Para poder indicar el estado de las evidencias debe haber un pedido de la fiscalía, yo solo hago el reconocimiento.- ¿Usted en su pericia pudo determinar si esas computadoras son las que fueron hurtadas supuestamente el 8 de agosto del presente año?. Nosotros hacemos el reconocimiento de las evidencias, que parte de un parte policial, en donde las evidencias ingresan a las bodegas, nosotros acudimos a ese lugar nos dan lo que se encuentra en ese parte policial. ¿La firma que consta en el Informe es la suya, y es la que usa en sus actos públicos como privados?. Si; b) La señora LIBIA ISABEL BERNAL TINOCO, indico ser de estado civil soltera, de 20 años de edad, ecuatoriana, con domicilio en el Suburbio, comerciante por catálogo. Al ser preguntada, manifestó en lo principal: ¿Usted conoce al señor Jesús Santiago Moreira Rivas?. Si lo conozco.- ¿Desde cuándo lo conoce? Desde hace cuatro años.- ¿Sabe a qué se dedica el señor Santiago Moreira Rivas? Comerciante, arregla y vende computadoras laptop.- ¿Usted a que se dedica? Vendo por catálogo oriflame.- ¿Tiene algún local, algún puesto? No yo voy con el catalogo a la Bahía, mis clientes son de la calle.- ¿Usted, sabe dónde queda ubicado el local del señor Santiago Moreira? En la asociación 28 de septiembre.- ¿Esa asociación de qué es? Alquila locales para comerciantes.- ¿Cómo conoce al señor Santiago Moreira? Es atento, me sorprendió verlo en las noticias, por eso vengo voluntariamente a rendir mi versión, porque él nunca ha estado en estos problemas.- Al ser preguntada por la fiscalía, en lo principal, manifestó: ¿Usted vio a la persona, que se acercó al local del señor procesado Moreira rivas Jesus Santiago, puede dar las características de la persona que supuestamente se acercó a vender las computadoras? Si, pelito no tan corto zambo, y con piel canelita.- ¿Y cómo usted se enteró que no le estaba entregando los documentos? Porque yo estaba ahí, porque yo siempre le vendo a él, y yo voy a cobrarle, y él le dijo que no los tenía, él dijo ya regreso y se fue, y yo cogí y me fui.- ¿Que día y a qué hora? Yo fui el sábado a las 12h00, incluso yo ya me retiraba porque necesitaba almorzar.- ¿Usted conoce el local donde queda ubicado? Si.- ¿Usted conoce que tiene un hermano que se dedica al mismo tipo de comercio, como se llama? Él se llama Don Jorge; c)  El señor CRISTIAN ANTONIO HUMANANTE ROMERO, de 23 años, de esta civil soltero, con domicilio en Florida II, manzana 121, villa 16, de ocupación comerciante informal. Al ser preguntada, manifestó en lo principal: ¿Usted conoce al señor Jesús Santiago Moreira Rivas? Si lo conozco.- ¿Desde hace que tiempo? Aproximadamente hace 5 años.- ¿Sabe a qué se dedica el señor Santiago Moreira Rivas? Comerciante computadoras en un local en la Bahía.- ¿Usted conocer físicamente el local? En la bahía, entre Alberto Reyna, entre General Franco y Villamil, en el Centro Comercial 28 de Septiembre.- ¿Sabe si el señor pertenece a alguna Asociación, o es miembro de alguna Asociación de comerciantes? De la asociación mismo, de la 28 de Septiembre.- ¿Cómo lo conoce al señor? Como una excelente persona, amable con todos los trabajadores que trabajan con él, puedo dar fe de su buena conducta, es una persona intachable.-  Al ser preguntado por la fiscalía, en lo principal, manifestó: ¿Usted conoce al señor Aurelio Freire Reyes Camo? No.- ¿Desde cuándo conoce usted al señor procesado en esta causa, al señor Moreira?  Aproximadamente cinco años.- ¿A que se dedica usted? Comerciante informal, vendo pantalones recorro las Asociaciones y la Bahía.- ¿Usted pudo observar cuando al señor implicado en esta causa, Jesús Moreira, recibió las computadoras, que han sido objeto de requisa en este caso? Claro, en ese momento yo me encontraba por el pasillo, donde tiene ubicado el local, y estaba aproximadamente unos metros, y si observe que un sujeto le entregó unas mercaderías.- ¿Usted se refiere a un sujeto X, lo puede describir? Si, era una persona de tez trigueña, samba.- ¿Vio cuando el señor Moreira, realizó la transacción comercial, es decir hizo la adquisición de las computadoras? Claro, porque pasaba por ahí.- ¿Usted pudo ver las computadoras, si eran pequeñas, grandes? Pequeñas, las mini pequeñas.- ¿Y en el momento de hacer la transacción, pudo observar los documentos, y que el señor estaba pagando algún valor en efectivo, o cheque, es decir usted, vio la transacción comercial? No, no me di cuenta, no me percate.- ¿Pudo escuchar algún comentario entre ellos? Sólo que, las dejaba consignadas porque tenía los documentos en la casa, y quedo en promesa regresar en la tarde, pero de ahí yo ya me retiraba, y fue la noticia de lo sucedido.- ¿Usted cómo se enteró de que la policía había llegado, al local del señor Jesús Moreira, y que habían procedido a su aprehensión? Por el alboroto, como le explico ese es mi sector de trabajo, y yo paso recorriendo por todos esos locales.- ¿A qué hora fue eso? Aproximadamente a las tres de la tarde; d) El señor ALARCON MORAN MILTON ANDRES, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, domicilio en Duran, de ocupación comerciante. Al ser preguntado, manifestó en lo principal: ¿Usted conoce a Jesús Santiago Moreira Rivas? Claro.- ¿Hace que tiempo lo conoce? Cuatro años.- ¿Sabe a qué se dedica? Comerciante, vende computadoras Tablet, laptop.- ¿Durante el tiempo que usted lo conoce, siempre se ha dedicado a eso? Si.- ¿A escuchado que el haya tenido problemas con la justicia, o que algún ciudadano haya ido a reclamarle algo? Nunca.- ¿Cómo lo  conoce al señor? Él es buena gente con todos, amigable.- ¿Usted puede dar fe que el señor es una persona intachable honorable? Seguro.- Al ser preguntado por la fiscalía, en lo principal, manifestó: ¿Usted es comerciante de la Bahía? Sí, soy comerciante ambulante.- ¿Usted conoce si el señor Moreira trabaja en conjunto con otra persona en su local? El compone las laptop, con su hijo y un chico mas.- ¿Y ese chico más quién es? El que se fue ahorita.- ¿El que se fue ahorita trabaja con él? A no el, no.- ¿Usted, está manifestando eso, usted dice que trabaja con otras personas, quienes son esas otras personas? Con el hijo, con el hijo, no recuerdo.- ¿Usted, conoce en razón del trabajo que es ambulante, cuanto tiempo tiene trabajando en esa zona? Yo, yo tengo cerca de diecisiete años.- ¿En razón de conocer la zona, y ser comerciante ambulante, desde cuando usted conoce a Humanante Romero Cristian Antonio, a la señora Libia Isabel Bernal Tinoco? Hace cuatro años.- ¿Usted es amigo ellos? Si.- ¿Al momento de haber el señor Moreira adquirido las computadoras, que es lo que usted, pudo observar? Yo estaba haciendo arreglar un teléfono mío al frente, ahí se acercó un chico con unas cajas, no sé, nunca vi que le dio.- ¿Cuando usted se refiere a un chico, pude describir al chico? Claro, la edad yo calculo unos 38 años, un señor, contextura sambita, gruesa, trigueñito.- ¿Usted no escucho nada con respecto a la negociación? No.- ¿Usted, pudo percatarse a qué momento llego la policía? No, ahí no vi, yo me di cuenta cuando ya salieron las noticias, a las once y cuarenta.- ¿Cómo se enteró de que había sido detenido el señor Moreira? Ya salió como a las seis en el canal uno.- ¿Que es lo usted vende? Medias.- SEXTO: TESTIMONIO DEL ACUSADO.- El señor MOREIRA RIVAS JESÚS SANTIAGO, declaró en estrados, en compañía de su defensor y renunciando al derecho a guardar silencio indicó al ser preguntado en lo principal, lo siguiente: ¿Usted a que se dedica? Soy comerciante de la Bahía, vendo laptops y vendo Tablet, y accesorios.- ¿Hace que tiempo tiene esa ocupación? Hace cinco años.- ¿Durante esos cinco años ha tenido problemas con la justicia, referente al trabajo que usted realiza? No, nunca he tenido ningún problema legal, he sido una persona decente de trabajo, honrada, además tengo una familia por delante, y soy el único representante de ellos, todo esto que está pasando me duele mucho y ha afectado a mi familia.- ¿Indique con claridad la ubicación física de su local? Mi local está ubicado en la avenida General Franco entre Eloy Alfaro y Villamil, mi local es 88 y 89.- ¿Es decir no es un local clandestino? No es un local clandestino, eso es harto movimiento, la gente transita por ahí, son comercios, son locales que están ahí, venden diferente tipo de cosas.- ¿En qué circunstancias usted, adquirió esas computadoras? Yo me encontraba en uno de mis locales, cuando de pronto llegan tres señores, normalmente se los conoce como comerciantes ambulantes por el sector, que ellos andan vendiendo, entonces uno de ellos, me ofreció a mí, unas computadoras, entonces yo vine y le pedí la debida documentación, y el señor me supo decir que se le había quedado olvidado en la casa, y que dentro de una hora el regresaba y me traía los documentos, entonces como a los señores se los conoce de vista, y venden a las personas de por ahí, yo no dude, porque son comerciantes, también, entonces, yo les permití que dejen ahí, como yo no ando con malicia, soy una persona de trabajo honesta, no dude en ningún momento, no pensé que eso eran de dudosa procedencia.-  Al ser preguntado por la fiscalía, en lo principal, manifestó: ¿Usted, ha manifestado que le fueron a ofrecer las computadoras un señor que lo conoce de vista? Claro.- ¿Usted en su calidad de comerciante, de acuerdo al acta de información que tengo usted, es una persona adulta? Si.- ¿dedicada al comercio por varios años? Si.- ¿Entonces conoce cuál es el procedimiento? Si.- ¿Que toda cosa que adquiere, debe tener un soporte legal? Exacto.- ¿Cuantas computadoras le iba a comprar a esta persona, que no conoce cómo se llama? El señor me trajo dos cajas, y una me trajo aparte.- ¿Pero cuantas computadoras? Aproximadamente nueve.- ¿Y cuál era el valor que usted, iba a pagar por ellas? El señor las estaba vendiendo en USA$ 220,oo cada una, por ahí USA$ 200,oo más o menos.- ¿Usted no concreto el negocio? No se concretó, porque no había el documento, yo no podía concretar mientras no exista el documento.- ¿Cuáles son los requisitos que usted comprador, y a su vez como vendedor que exigen al proveedor para adquirir una mercancía? Los requisitos que uno le pide en primer lugar es la factura, y en la factura viene el código de las laptop.- ¿Cuando adquiere la mercadería, usted exige la procedencia de la mercadería? Por lo general, en todas las importadoras donde se compra a usted le dan la factura, de ahí no viene la procedencia, donde sea que usted va a comprar le dan la factura, y le sale con el código de computadora.- ¿Usted ha manifestado que pretendía comprar las computadoras que le fueron a ofrecer, y que la persona a la que le iba a comprar no la conoce, sino que de vista, usted, conoce que esta persona se dedica a proveer a los comerciantes de la Bahía de diferentes objetos,? Ellos son proveedores que venden ambulantemente, y ofrecen a diferentes Centros Comerciales.- ¿Y esta era la primera vez que le iba a comprar a este señor? Si, lamentablemente.- ¿En esta detención detuvieron a otra persona, de acuerdo a la información era su hermano, como se llama? Él se llama Jorge Jhonny Moreira Rivas.- ¿Y él tiene un local comercial, también ahí? También.- ¿Los locales allanados son el 88 y el 89, cuál de los dos es su local? Los dos son míos.- ¿Y el señor Jorge Jhonny Moreira Rivas trabaja en el local o tiene otros locales? No, él está en su local y yo en el mío.- ¿El local 88 y 89, no le pertenecen a su hermano? No, nosotros somos comerciantes.- ¿Al momento en que llego la policía, usted les manifestó que esas computadoras habían sido dejadas, es normal que la mercadería a ustedes se las encarguen? No es normal, más que todo uno tiene esa duda, porque uno trabaja legalmente, uno tiene confianza, pero  lamentablemente paso esto, que hoy por hoy dese cuanta estoy detenido, pagando una culpa, yo soy un comerciante, un comprador de buena fe, yo no debería estar de esta forma, soy una persona trabajadora, honesta, honrada, tengo cinco niños, tengo mi señora, yo soy el único sustento de ellos.- SÉPTIMO.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 7.1. FISCALIA: La Fiscalía en la fase de los DEBATES en cuanto a la situación del procesado MOREIRA RIVAS JESÚS SANTIAGO, en lo principal dijo: En cuanto a los alegatos debo primero, la fiscalía a presentado entre sus pruebas el parte de aprehensión, los mismos que han sido convocados los señores agentes, desconocemos las razones por las cuales no han llegado al lugar, sin embargo solicito que esta prueba sea considerada en su totalidad, en primer lugar porque si bien es cierto no están aquí los agentes policiales, se describe dentro de las evidencias encontradas en el lugar allanado, en el local 88 y 89 que según la misma versión del procesado le pertenecen, es decir, él ocupa esos lugares para su negocio que tiene de venta de artefactos electrónicos, como ha manifestado se encontraron las evidencias descritas en el parte de aprehensión, y están reconocidas legalmente por el Cabo Sarango, que estuvo en esta audiencia, y que esas evidencias tal como lo he solicitado el señor abogado que el escrito fue presentado posterior, eso no diluye el hecho cierto, de que esas evidencias corresponden a parte de esa mercadería que fue robada, el día 08 de agosto del 2014, cuando era trasportada hacía la ciudad de Cuenca, y tal es así, no como una prueba, sino como un antecedente, la fiscalía se permitió hacer una señalización de las evidencias, dentro de las evidencias retenidas están nueve laptops, esas están descritas con la serie numero: C4303H01540041, C4303H01540047, C4303H01540048, C4303H01540104, C4303H01540110, C4303H01540169, C4303H01540181, y C4303H01540495, que son las mismas que se encuentran escritas en el parte policial, y son las mismas que se encuentran con cadena de custodia en estas bodegas, que también ya fueron presentadas aquí en esta Sala, con los cartones que fueron reconocidos, por el señor agente Sarango, que manifestó, que efectivamente realizó el reconocimiento de esos cartones, y es lo que esta descrito dentro de este expediente, y también como bien dice el artículo 432 -del Código Orgánico Integral Penal-, “la víctima, por sí misma o a través de su representante legal, sin perjuicio de la facultad de intervenir en todas las audiencias y de reclamar su derecho”, aquí ha estado la victima representada por el señor abogado Zúñiga que ha corroborado los hechos, por lo tanto la fiscalía que tiene la certeza, y también téngase en cuenta que este parte policial, esta abalizado por la versión que corre de fojas 13 de Molina Quinche Carlos Augusto que es quien estuvo como Jefe en el allanamiento y manifiesta entre otras cosas y principalmente que conjuntamente con el abogado Alexis Zúñiga, que es el señor Fiscal, se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento mediante oficio número: 1352-UJGPDF-G, del 29 de agosto del 2014, suscrito por el Dr. Luis Tapia, Juez de lo Penal de Turno de esta Unidad, y procedieron a allanar el local comercial número 88 y 89, y se tomó contacto con el señor Moreira Rivas Jesús Santiago, que es el señor procesado aquí presente, igualmente la versión de Molina Bastidas Fredy Fernando, otro de los agentes policiales, que si bien es cierto no concurrió, sin embargo el ya rindió su versión en la fiscalía, ha firmado y corroborado los hechos narrados en el parte policial, que también manifiesta que efectivamente, acudió con el grupo operativo y procedieron al allanamiento del local ya manifestado, de propiedad o en que realiza sus actividades el señor Moreira Rivas Jesús Santiago, y que fue  en ese lugar en donde se encontraron las evidencias de las cuales hemos hablado, y que se han ingresado bajo cadena de custodia, y que luego se han periciado, y que así mismo se han constatado que corresponden al listado de las mercaderías que eran transportadas el día que sucedieron los hechos, esto es, el robo que es la causa principal, que al llegar a local del señor Moreira Rivas no pudo y hasta este momento, no ha podido demostrar o justificar que efectivamente él las tenía de manera lícita, este es un delito que persigue dentro del artículo 202 -del Código Orgánico Integral Penal-, que se llama receptación, es decir, que la persona que de alguna manera u otra, ya sea de manera documentada o de manera fehaciente no justifique, la tenencia de objetos muebles, semovientes o cosas que estén bajo custodia, las guarde, las mantenga, en su poder, esto es, en su local como él lo ha manifestado de su propiedad, o que arrienda, entonces estaba en el lugar, esta causa se sigue específicamente por la receptación, en cuanto a la denuncia que existe presentada por los señores de RECPCOR, representada por el señor abogado Zúñiga, es una causa que la está siguiendo otro señor fiscal, entiendo que en Patrimonio Ciudadano de la Fiscalía, de ello será el colega fiscal que dé cuenta y continúe con la investigación, consta como ya manifesté el reconocimiento de evidencia que ha sido claro y preciso, y judicializado con la presencia del señor Freddy Sarango, con la misma versión del señor procesado que manifestó que efectivamente, que esas computadoras la iba a comprar pero que no había llegado a una negociación, porque según ha manifestado el señor que le iba a vender le dijo que no tenía las facturas, es obvio, es claro,  transparente, y él no lo ha negado que estos artefactos estaban en su poder, en su local, las versiones rendidas por Libia Isabel Bernal Tinoco, Umanante Romero Cristian Antonio, Alarcón Moran Milton Andrade, dan fe la buena conducta, que no se mete en problemas, que es un señor amable, pero no saben de la negociación, ellos no pueden dar fe de que es lo que realmente paso, ni siquiera conocen a las personas que le fueron a vender, la fiscalía no desecha la hipótesis de que cuando un comerciante va a comprar mercaderías de esta naturaleza, pueda manifestar no conozco el nombre del vendedor, porque si uno se dedica al comercio incluso para poder reclamar la falla de un artefacto, o alguna situación que se presente, tiene que conocer a quien le compra, que quien le vende a lo mejor le dé un documento falsificado, o las adquirió de una manera no legal, eso sí es independiente, eso no lo puede adivinar el comprobador, pero que el comprador debe exigir una factura, eso está conocidos por todos, y más por comerciante que él ha manifestado que tiene más de cinco años dedicado al comercio, es sobradamente conocido, por lo que la fiscalía considera que el hecho material de la infracción está probado conforme a derecho, así como la responsabilidad del procesado en esta causa, es decir de haber tenido en su poder estos artefactos, estas computadoras sin la debida documentación, por lo que esa falencia, porque no es un desconocimiento, un comerciante no puede desconocer, encuadra su conducta dentro de los preceptos legales contenidos en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, en su primera parte que está sancionado con una pena privativa de libertad, de seis meses a dos años, en su calidad de autor, articulo 42, en este sentido la fiscalía solicita que se mantenga la medida cautelar dictada en contra del ciudadano, ya que hasta el momento no ha presentado ningún documento que justifique arraigo, que justifique lo que ha manifestado en su versión, que tiene su negocio licito, personal, que es arrendatario de esos locales, es decir la fiscalía, no cuenta con ningún documento, para solicitar otra medida diferente, que es uno de los derechos constitucionales que tiene el procesado y que la fiscalía tiene la obligación también de coadyuvar, en este caso le solicito se mantengan  las medidas ya dictadas en contra del procesado el ciudadano Moreira Rivas Jesús Santiago, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en las calles 43 y la 44 de esta ciudad de Guayaquil.- 7.2. LA VICTIMA: El Dr. Marcos Rodas Zúñiga, en representación del Ing. Pablo Joaquín Duran Fernández, representante legal de la Compañía de Responsabilidad Limitada Retcom, quien en lo principal, manifiesta: evidentemente uno de los principios básicos de todo comerciante, es actuar dentro de lo que dispone la ley, la señora Fiscal, muy bien lo ha manifestado, que una persona con tanto conocimiento, más de cinco años en el ejercicio de ser comerciante, debe precisamente saber a quién compra, efectivamente mi representado, el Ing. Pablo Duran Fernández de Córdova, es comerciante como aquí el procesado, pero uno de los principios básicos de todo comerciante, es saber a quién va a comprar, o como va a importar la mercadería, no se puede venir a decir en esta audiencia, que no conozco quien me vendió, hecho que lamentablemente cae por su propio peso, no se puede venir aquí a mentir, porque son actos públicos que todo comerciante lo conoce, consecuentemente yo me ratifico, en los antecedentes de hecho y de derecho que ha manifestado la señora Fiscal, en esta audiencia, la prueba es contundente, no ha podido desvirtuar siquiera como llego a sus manos, estas máquinas que lamentablemente fueron sustraídas, robadas, a mi representada, eso demuestra evidentemente que este ciudadano que está procesado no es un comerciante de bien, porque causa daño a la sociedad, porque a su vez es el intermediario, para que estas cosas sean vendidas a favor de otras personas, que si son inocentes, que no conocen los antecedentes de esta mercadería, consecuentemente pido la máxima de la pena, en virtud de las disposiciones que ha comentado la señora fiscal en esta audiencia; y, 7.3. DEFENSA: El abogado defensor del acusado MOREIRA RIVAS JESÚS SANTIAGO, en lo principal dijo: Las pruebas que se pretenden, abalizar dentro de una proceso penal, se practican en la audiencia, todos los abogados sabemos que las pruebas para que obtengan el valor de tal, tienen que ser practicadas dentro de la audiencia, y dentro de esta audiencia, la fiscalía no ha aportado, con prueba alguna que demuestre primeramente que las supuestas computadoras que son materia de esta audiencia, fueron hurtadas, o robadas como en algún momento lo han manifestado, para determinar tal situación, debería existir una sentencia condenatoria que determine tal hecho, y eso no se ha justificado en esta audiencia, al menos en esta audiencia no se ha justificado, los policías que ella hace mención, y que si aplicamos el estricto derecho no deberían ser considerados como prueba mínima siquiera, porque repito es en la audiencia que se practican las pruebas, y los policías tenían que haber concurrido a esta audiencia, a identificar los pormenores y detalles tanto de la presunta investigación, como así del allanamiento, así como también de los pormenores de cómo se produjo la detención de mi defendido, mi defendido está siendo procesado por el supuesto delito de receptación, con su venia me permito leer: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato y sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”, eso nos indica el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, delito de receptación, pero acaso en esta audiencia se ha demostrado que mi defendido sabía que las evidencias que son materia de esta audiencia, eran robadas, mi defendido sabía que eran parte de un hurto, no se ha demostrado tal situación, el también, bien o mal quiso hacer un negocio, pasa a ser un comprador de buena fe, y proporciona una versión honesta y sincera, cuando dice no niega el tipo de delincuente, me las pusieron yo no sé cómo llego ahí, efectivamente yo quise hacer un acto de comercio, para poder cancelar tráigame la documentación, no llego la documentación, no hubo la cancelación, llegaron los policías se lo llevaron con todo, cual es el delito, el señor es un comprador de buena fe, un presunto comprador, porque no se llegó a concretar la negociación comercial, pero vuelvo y repito, mucho más allá de eso, a pesar de que de alguna manera acepta y dice el local es mío, no es un local clandestino, como en algún momento fue tildado, es un local que pertenece a una asociación de comerciantes, él no sabía, no se ha demostrado si el señor tenía conocimiento que las computadoras eran robadas, nadie le pregunto cuando vino a dar su versión, ¿señor usted sabía que las computadoras eran robadas?, no, ¿usted sabía si eran parte de un hurto?, tampoco, esa situación, ese pequeñísimo detalle no se ha demostrado, es decir el delito, el supuesto delito de receptación ni siquiera estaría estructurado en su totalidad, como para que se pretenda sancionar a mi defendido con este delito, peor aun pidiendo una pena máxima de dos años, cuando han venido aquí testigos y fueron claros, concordantes en decir si lo conocemos al señor es un comerciante, tiene más de cinco años en su trabajo, compra, vende computadoras, arregla, vende partes, accesorios, nadie ha venido a decir si el señor es acostumbrado a comprar lo robado, es acostumbrado a comprar lo hurtado, ni nada parecido, tampoco consta como evidencia alguna, que mi defendido haya adquirido esas computadoras violentando algo, perjudicando alguna otra persona, es decir, la fiscalía tampoco ha justificado por ningún medio, que esas computadoras sean las que supuestamente fueron hurtadas o robadas el día 8 de agosto, no hay alguna pericia técnica que demuestre tal situación, en la realidad y practica de esta audiencia, no existe prueba material ni de ningún tipo, que justifique que mi defendido sabia o conocía que esas supuestas computadoras, esos equipos técnicos eran producto de un hurto o producto de un robo, eso no se ha demostrado,  motivo por el cual no tiene él mayor responsabilidad, sino en el peor de los caso, habría incurrido en el segundo inciso del artículo 202, que con su venia, dice: “Si por omisión del deber de diligencia no se ha asegurado de que las o los otorgantes de dichos documentos o contratos son personas cuyos datos de identificación o ubicación es posible establecer, será sancionada con pena privativa de libertad dos a seis meses.” de alguna manera, en el peor de los casos, esa sería la pena que le correspondería a mi defendido, no estoy diciendo o estoy aceptando que  el haya incurrido en el delito, considerando la versión honesta de el mismo, al momento que acepta y dice si el local es mío, las computadoras efectivamente las encontraron aquí, y detalla los pormenores de como las consiguió, motivo por el cual y porque no existen pruebas que incriminen a mi defendido, no existe la materialidad de la infracción, en el sentido de que es verdad existen las computadoras, no se ha demostrado que el haya sido parte del asalto, del robo, del hurto, de forma fraudulenta, no hubo violencia al momento que fue detenido él estaba en su local trabajando, motivo por el cual solicito que no se considere la petición de la fiscalía, y que por el contrario se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se disponga su inmediata libertad.- OCTAVO.- REPLICA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 8.1. FISCALIA: La Fiscalía respecto a los argumentos de la contraparte, realiza una réplica, en lo principal en los siguientes términos: debo hacer conocer, contradecir lo dicho por el señor abogado de la defensa, dice que nunca se le pregunto, si él sabía que eran robadas o hurtadas, eso es una autoincriminación, jamás lo puede hacer la fiscalía, seria violar los derechos del procesado, ha manifestado que el artículo 202, dice:  “el que custodie, oculte, guarde, transporte”, pero no ha manifestó, cuando leyó el artículo “sin contar con los documentos”, y no dijo “o”, sino que dijo “y”, “o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia”, usted dijo “y”, entonces cambia, pero cuando dice “o” es lo uno, o es lo otro,  el señor no se cercioro que esas computadoras tengan documentos legales, esa es la diferencia en su apreciación señor abogado, y además debo manifestarle, que existe la denuncia del robo presentada el día 8 de agosto, receptada en la fiscalía el 12 de agosto, por el robo de esas computadoras, y esas computadoras están en la lista que agrego el señor perjudicado o victima a través de su abogado, que he dado lectura que son las mismas, parte de las mismas, entonces en donde está el hecho de que no se ha probado el hecho material de la infracción, y que no se sabe si se tratan de las mismas computadoras, tenemos aquí el documento, y el señor en uso de las atribuciones que le da articulo 432 en calidad de victima lo ha manifestado aquí, el señor abogado, por lo tanto la fiscalía, ratifica su petición y solicita que la acoja en su totalidad; 8.2. LA PRESUNTA VICTIMA: El Dr. Marcos Rodas Zúñiga, en representación del Ing. Pablo Joaquín Duran Fernández, representante legal de la Compañía de Responsabilidad Limitada Retcom, quien respecto a los argumentos de la contraparte, realiza una réplica, en lo principal en los siguientes términos: las palabras del colega que defiende y patrocina al procesado cae por su propio peso, simple y sencillamente, si la policía no hubiera recuperado técnicamente esas computadoras, hasta este momento no hubiéramos tenido resultado alguno, porque un comerciante lo mínimo que tiene que hacer en favor de la sociedad cuando sospecha algo es presentar la denuncia inmediatamente, ante la autoridad competente, me está sucediendo esto, que sucedería mañana, de pronto llega a mi cuenta corriente o mi cuenta de ahorros, un depósito de un millón de dólares, de un banco, y yo me quede callado, no diga absolutamente nada, lo mínimo como un hombre de bien, en la sociedad, debo decir me han depositado, voy al banco y digo sabe que señores que me depositan en mi cuenta un millón de dólares, y si el banco no me toma atención, voy a la autoridad a la policía, a la fiscalía a decir, me han depositado, no sé porque hicieron ese depósito, no el señor aquí recepto, cogió una maquinaria, unas computadoras para comercializar, y aquí no me vengan con el cuento de que es un comprador de buena fe, buena fe es cuando se denuncia, aquí no hay ninguna buena fe, había el ánimo de lucrarse y de ganar dinero de mala fe, no de buena fe, de mala fe, somos una institución a la que represento que pagamos impuestos a este país,  que hacemos las cosas correctamente, es una institución que ha trabajado honestamente, no solamente en la ciudad de Cuenca, a nivel nacional, pero aquí el procesado jamás puede venir a decir soy un comprador de buena fe, buena fe de que, aquí no hay buena fe, buena fe hay al momento que diga señor policía me han venido a dejar estas computadoras con el ánimo de acusarme daño tenga, no por el contrario, quedo callado, no dijo absolutamente nada, fue la policía y usted que hace con estas computadoras, me vinieron a vender, soy un comprador de buena fe, las facturas, no tengo, consecuentemente pido la pena máxima que ha manifestado la señora fiscal en su momento oportuno, y ratifico sus palabras en esta audiencia; y, 8.3. DEFENSA: El abogado defensor del acusado MOREIRA RIVAS JESÚS SANTIAGO, en lo principal dijo: quien respecto a los argumentos de la contraparte, realiza una réplica, en lo principal en los siguientes términos: La señora fiscal ha manifestado que en el segundo inciso del artículo 202, con el cual se pretende sancionar a mi defendido, de pronto fue una observancia, pero no lo hice con la mala intención de tratar de confundir a alguien, la ley es clara y se la puede leer, y se la aplica así de sencillo, y yo ratifico que en el peor de los casos de que si su autoridad llegara a considerar que mi defendido a incurrido en algún delito, seria en el segundo inciso del artículo 202, no en el primero, es decir la sanción máxima que se le puede aplicar a él, seria de dos a seis meses, y asi de alguna manera lo hizo entender la señora fiscal, al momento que me hace la observación de que yo me estoy comiendo una “y” o una “o”, por otro lado señor representante de las presuntas maquina sustraídas con el mayor de los respetos desconocía, desconocemos los detalles de cómo se sustrajeron esa evidencia, nosotros no somos parte de una banda delincuencial que nos dedicamos a eso, yo soy el abogado, el señor es mi cliente, y el señor también paga impuestos, el señor es una persona honorable, conocida en la Bahía, tiene su local, no tiene un refugio exclusivo para comprar computadoras, no se esconde en la noche para comprar las computadoras que es a lo que él se dedica, es una persona honorable, así lo dijeron testigos que vinieron a esta audiencia, y ante la mayoría de los presentes y lo manifestaron, en todo caso  solicito que se aplique los principios constitucionales que por el hecho de ser ecuatoriano a mi defendido le asisten que se aplique la presunción de inocencia, él es un presunto comprador de buena fe, porque tampoco se ha demostrado o se llegó a determinar lo contrario a él manifestado, no se pudo determinar si hizo la negociación o no, él estaba esperando que le llegaran los documentos, así lo manifestó el señor, se aplique la presunción de inocencia, el principio de favorabilidad, la duda a favor de mi defendido, en materia penal todos sabemos que la duda siempre favorece al procesado, y que se disponga la libertad de ratificando el estado de inocencia del mismo.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; y el artículo 455 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 454 y 615 del mismo cuerpo legal, con la particularidad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el numeral 1 del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, consagra el principio de la verdad procesal, y establece lo siguiente: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- DÉCIMO.- LA EXISTENCIA MATERIAL DEL DELITO, se estableció con los siguientes instrumentos: a) El Comprobante de Cadena de Custodia, de fecha 30 de agosto del 2014, en donde se singularizan las evidencias encontradas en los locales allanados, y que consisten en  nueve computadoras laptop y un teléfono celular, las mismas que se encuentran ingresadas en la Bodega de la Policía Judicial del Guayas UVC; y, b) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, de fecha 31 de agosto del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Freddy Sarango Arroyo, sobre el que rindió su versión el perito y fue examinado por los sujetos procesales.- DÉCIMO PRIMERO.- SOBRE LA RESPONSABILIDAD: En cuanto a la responsabilidad de MOREIRA RIVAS JESÚS SANTIAGO, en el delito examinadas las pruebas expuestas y practicadas, se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la Fiscalía, en torno al objeto materia de la infracción (receptación), así como por la prueba testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito sobre la norma tipificada y reprimida en el primer inciso del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”;  de igual manera se ha llegado a la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor directo de este delito, pues no queda duda de los actos que se detallan en el tipo penal y sustentado con la prueba testimonial (rendida por los ciudadanos: a) Policía Nacional Freddy Alex Sarango Arroyo, quien realizó la pericia a las evidencias descritas en el Parte Policial de Aprehensión, quien manifestó en  lo principal “Efectivamente las evidencias que se encuentran en el cartón, son las que se hizo el peritaje, el reconocimiento de las evidencias, en su interior contienen nueve computadoras laptop, marca Hasse, con diferentes códigos, así como también un teléfono, cargadores y cables, se fotografió, hice el informe que se encuentra aquí presente”; b) Libia Isabel Bernal Tinoco, quien manifestó en lo principal, lo siguiente: “¿Usted vio a la persona, que se acercó al local del señor procesado Moreira Rivas Jesús Santiago, puede dar las características de la persona que supuestamente se acercó a vender las computadoras? Si, pelito no tan corto zambo, y con piel canelita.- ¿Y cómo usted se enteró que no le estaba entregando los documentos? Porque yo estaba ahí, porque yo siempre le vendo a él, y yo voy a cobrarle, y él le dijo que no los tenía, él dijo ya regreso y se fue, y yo cogí y me fui.- ¿Qué día y a qué hora? Yo fui el sábado a las 12h00, incluso yo ya me retiraba porque necesitaba almorzar; c) Cristian Antonio Humanante Romero, quien manifestó en lo principal, lo siguiente: “¿Usted pudo observar cuando al señor implicado en esta causa, Jesús Moreira, recibió las computadoras, que han sido objeto de requisa en este caso? Claro, en ese momento yo me encontraba por el pasillo, donde tiene ubicado el local, y estaba aproximadamente unos metros, y si observe que un sujeto le entregó unas mercaderías.- (…) ¿Vio cuando el señor Moreira, realizó la transacción comercial, es decir hizo la adquisición de las computadoras? Claro, porque pasaba por ahí.- ¿Usted pudo ver las computadoras, si eran pequeñas, grandes? Pequeñas, las mini pequeñas.- ¿Y en el momento de hacer la transacción, pudo observar los documentos, y que el señor estaba pagando algún valor en efectivo, o cheque, es decir usted, vio la transacción comercial? No, no me di cuenta, no me percate.- ¿Pudo escuchar algún comentario entre ellos? Sólo que, las dejaba consignadas porque tenía los documentos en la casa, y quedo en promesa regresar en la tarde, pero de ahí yo ya me retiraba, y fue la noticia de lo sucedido.- ¿Usted cómo se enteró de que la policía había llegado, al local del señor Jesús Moreira, y que habían procedido a su aprehensión? Por el alboroto, como le explico ese es mi sector de trabajo, y yo paso recorriendo por todos esos locales.- ¿A qué hora fue eso? Aproximadamente a las tres de la tarde; d) Alarcón Moran Milton Andres, quien manifestó en lo principal, lo siguiente: “¿Al momento de haber el señor Moreira adquirido las computadoras, que es lo que usted, pudo observar? Yo estaba haciendo arreglar un teléfono mío al frente, ahí se acercó un chico con unas cajas, no sé, nunca vi que le dio.- (…) ¿Usted no escucho nada con respecto a la negociación? No.- ¿Usted, pudo percatarse a qué momento llego la policía? No, ahí no vi, yo me di cuenta cuando ya salieron las noticias, a las once y cuarenta.- ¿Cómo se enteró de que había sido detenido el señor Moreira? Ya salió como a las seis en el canal uno.”), y documental (comprobante de ingreso de evidencias), aportada en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar el convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia del delito y la responsabilidad del procesado quien fue aprehendido en Delito Flagrante, como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida.// No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado quien se encontraba guardando en todo o en parte, bienes muebles (consistente en nueve computadoras laptops y un teléfono celular) sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, pues fue aprehendido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, con instrumentos relativos a la infracción recién cometida (bienes que constan como evidencias); lo cual lleva al Juez a determinar de forma cierta, que el procesado participó en la comisión del delito acusado por la señora Fiscal, se deja constancia que el allanamiento a los locales 88 y 89 del Centro Comercial 28 de septiembre, situado en la avenida General Franco entre Eloy Alfaro y Villamil, de esta ciudad de Guayaquil, constituye un hecho público y notorio el cual no ha sido materia de impugnación por los señores sujetos procesales, por lo cual se tiene por demostrado este particular, con fundamento en lo establecido en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por estas consideraciones, con fundamento en lo establecido en el numeral 8 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano MOREIRA RIVAS JESÚS SANTIAGO (de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0912908563, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, con domicilio en la calle F entre la 43 y la 44, de esta ciudad de Guayaquil), del delito tipificado y reprimido en  primer inciso del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, del delito de receptación, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme el literal a), numeral 1 del artículo 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, y solo se observa una atenuante la prevista en el numeral 6 del artículo 45 Código Orgánico Integral Penal, por cuanto con su testimonio ha colaborado con la investigación de la infracción, sin que opere la modificación de la pena, en consecuencia se le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES, y multa de tres salarios básico unificados del trabajador en general, el artículo 70 numeral 5 ibídem, la que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa esta privado de la libertad, se suspende el derecho a sufragio conforme el numeral 8 del  artículo 12 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, los sujetos procesales no han introducido pruebas que permitan establecer el monto total y real, así como el rubro que corresponda al “daño emergente” y al “lucro cesante”. El cálculo, así como la liquidación y la determinación de la cantidad a pagarse por esta obligación que tiene como fuente el delito deben ser motivados, sustentados, debidamente explicados en detalle, y  de todo esto deben constar pruebas que sirvan a la cuantificación de los perjuicios causados como lo refiere la norma señalada, en la especie a efectos de restituir al estado anterior de la comisión del hecho, como reparación integral a favor de la víctima se dispone la restitución de los bienes que constan como evidencias a su legítimo propietario, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal.-  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Agréguese a los autos los escritos presentados por Moreira Rivas Jesús Santiago, de fecha 12 y 23 de septiembre del 2014, a las 17h04, y 12h22 respectivamente.- En lo principal, proveyendo los mismos, se convoca a los sujetos procesales para la AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA PARA TRAMITAR Y RESOLVER LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, presentada por el sentenciado MOREIRA RIVAS JESÚS SANTIAGO, la misma que se realizará el día 11 de NOVIEMBRE del 2014, a las 15h30 en la Sala de esta Unidad Judicial, por tal motivo, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 Sección Varones; y, a la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas para que con las debidas seguridades del caso trasladen al procesado antes mencionado hasta la Sala de Audiencias de Delitos Flagrantes.- Tómese en cuenta el casillero judicial, número: 2926, y el correo electrónico: estudiojuridicomhkasociados@hotmail.com, señalados por el sentenciado, en los escritos que se provee.- En caso de no comparecer el abogado particular del sentenciado, cuéntese con la actuación de un Defensor Público, para cuyo efecto, notifíquese a la Defensoría Publica en la casilla judicial No. 5616 y al correo electrónico: investigacion@defensoria.gob.ec, para que uno de los señores defensores intervenga dentro de la presente causa garantizando el Principio constitucional del Derecho a la Defensa y al Debido Proceso.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.- 