VISTOS: El 13 de noviembre del 2020, a las 04h00, fueron detenidos los ciudadanos: 1.- SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR; 2.-SERRANO DITO VLADIMIR ARTURO; y, 3.- SERRANO DITO TANCREDO JAVIER en la Cdla. Miraflores sobre la Av. A4 NO, calle Carlos Feraud Blum, de esta ciudad de Guayaquil, por lo cual de conformidad a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, en la cual el Fiscal de Turno Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los entonces aprehendidos, inició instrucción Fiscal en contra de éstos por el delito tipificado en el Art. 222 del Código Orgánico Integral Penal, (DELITO DE SIEMBRO O CULTIVO), solicitando se dicte prisión preventiva en contra de los procesados Serrano Dito Tancredo Javier y Serrano Dito Vladimir Arturo; y arresto domiciliario para Serrano Pazmiño Sergio Vladimir. En ese estado el suscrito Juez dispuso la medida de prisión preventiva para Serrano Dito Tancredo Javier y Serrano Dito Vladimir Arturo conforme lo prevista en el Art. 534 y 522 numeral 6 del COIP; y la medida establecida en el Art. 522 numeral 3 ibídem para el procesado Serrano Pazmiño Sergio Vladimir. Tomando como antecedentes el PARTE DE APREHENSIÓN suscrito por el CboP. Castro Núñez Daniel Santiago, Cptn. Erazo Rivera Marco Livio, CboS. Ortiz Cedeño Eddy Mauricio, CboS. Esmeraldas Espinoza Henry Fabricio, Sbte. Granda Dávila Pablo Rodrigo y Sbte. Arias Villarreal Cristian Fernando. Para el día 01 de diciembre del 2020, a las 13h30, se había programado la audiencia de procedimiento directo la que se instaló a la hora señalada, suspendiéndose a las 16h47, por petición de la fiscalía por cuanto no había comparecido toda su prueba. De fecha 7 de diciembre del 2020, a las 16h30, se reinstaló la audiencia de procedimiento directo en la que el Fiscal de la causa, Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal Penal del Guayas de la Fiscalía Cuarta Especializado en Investigación de Flagrancia, ACUSÓ al procesado Serrano Pazmiño Sergio Vladimir por el delito tipificado en el Art. 222, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a los procesados Serrano Dito Vladimir Arturo y Serrano Dito Tancredo Javier, este se ABSTUVO de acusarlos; por lo que siendo el estado el de dictar SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa conforme lo dispuesto en los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 Numeral 8 de la Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la Resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014, del pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, contentivo del ”instructivo de manejo de audiencias del procedimiento directo previsto en el Código Orgánico Integral Penal”; SEGUNDO: Los nombres de los procesados son: 1.- SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR, de nacionalidad ecuatoriana, cédula Nº 0700808645, de 67 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; 2.- SERRANO DITO TANCREDO JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, cédula Nº 0703036244, de 34 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cdla. Miraflores de esta ciudad de Guayaquil; y, 3.- SERRANO DITO VLADIMIR ARTURO, de nacionalidad ecuatoriana, cédula Nº 0703036251, de 40 años de edad, de estado civil divorciado, con domicilio en la Cdla. Miraflores  de esta ciudad de Guayaquil; TERCERO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que se declara que el proceso es válido. Asimismo, se considera que el procedimiento de aprehensión de los procesados ha cumplido con todas y cada una de las garantías constitucionales y legales del debido proceso, y no se ha incurrido, en lo dispuesto en el artículo 160 del COIP, esto es, la Privación ilegal de la libertad de los procesados; CUARTO: LA RELACIÓN DE LOS HECHOS SEGÚN EL PARTE DE DETENCIÓN, de fecha 13/11/2020, suscrito por los agentes aprehensores el CboP. Castro Núñez Daniel Santiago, Cptn. ERAZO Rivera Marco Livio, CboS. Ortiz Cedeño Eddy Mauricio, CboS. Esmeraldas Espinoza Henry Fabricio, Sbte. Granda Dávila Pablo Rodrigo y Sbte. Arias Villarreal Cristian Fernando, es el siguiente: “…ANTECEDENTE: Orden de Allanamiento emitida mediante Oficio 09281-2020-00781G-OFICIO-12175-2020, dentro de la Causa Nº 09281-2020-00781G, fecha 12 de noviembre del 2020, suscrito por la Dra. Ruth Jacqueline Quevedo Pérez, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS. II. DILIGENCIA INVESTIGATIVA DE ALLANAMIENTO DE DOMICILIO Y DETENCION: El día viernes 13 de noviembre de 2020 a las 04h00 aproximadamente, el equipo de campo conformado por los servidores policiales: al mando del señor Tnte. Arias Villarreal Cristian, Sbte. Pablo Granda, CboP. Daniel Castro, CboP. Ortiz Eddy, CboP. Esmeraldas Henrry, agentes de la UNIAD, asistidos bajo la dirección del Sr. Ab. WELLINGTONG BONY ALAY, con el apoyo policial del grupo táctico GIR, al mando del Sr. Sbte. Chicaiza Jorge, personal de Criminalística al mando del CboP. Caicedo Carlos y la Jefatura de Narcóticos JIZ8 al mando del Sr. Sbte. Miller Acosta, una vez constituidos en el lugar se procede al allanamiento con la respectiva autorización judicial antes citada, al inmueble ubicado en la provincia del Guayas, cantón Guayaquil, sector de Miraflores, sobre la Av. A4 NO, calle Carlos Feraud Blum. Con las siguientes características: domicilio de dos plantas construido de hormigón armado, tiene una cerca eléctrica como seguridad sobre cerramiento frontal del domicilio, la fachada de las dos plantas del domicilio están pintadas de color marrón y color blanco, la cubierta es de zinc, en la planta baja se visualizan dos ingresos peatonales y dos ingresos vehiculares que tienen dos portones de estructura metálica pintadas de color blanco, en la segunda planta tiene dos ventanas que cuentan con seguridad de armazón metálico tipo rejas de color blanco, de igual forma hay un balcón que tiene rejas metálicas de color blanco y en la parte exterior del domicilio hay varios árboles. El inmueble está ubicado en las siguientes coordenadas referenciales (-2.1654860973358154, -79.91761016845703), lugar donde se realizó un registro de todo el inmueble encontrando en el interior en el área destinada a dormitorio a varias personas mismas que se detalla continuación: Serrano Pazmiño Sergio Vladimir con C.C. 0700808645, Serrano Dito Tancredo Javier con C.C. 0703036244, Dito Franco Gina Elizabeth de Fátima con C.C. 0501069751 y el Sr. Serrano Dito Vladimir Arturo con C.C. 0703036251, de igual forma en la habitación se encontraron varios recipientes plásticos con logotipos de una hoja de Cannabis, posterior avanzamos a la parte trasera del inmueble en donde se pudo observar 8 plantas de origen vegetal, en donde personal de antinarcóticos nos indicó que podría ser Cannabis (Marihuana), junto a éstas plantas se encontraba una habitación donde se pudieron visualizar varios recipientes, tubos de ensayo, etc.; por tal motivo y al encontrarnos ante la presencia de un presunto delito flagrante el Sr. Fiscal Sr. Ab. WELLINGTON BONY, manifestó que se realice el parte correspondiente de aprehensión por delito flagrante y que se acogía a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del COIP en el que textualmente indica "Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión", de los tres ciudadanos masculinos antes mencionados no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, Acto seguido nos trasladamos hasta la Policía Judicial, donde se obtuvo el certificado médico emitido por el galeno de turno Dra. Myrna Pozo, posterior avanzamos a la brigada de capturadores y finalmente nos trasladamos hasta la oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje toma de muestra y prueba de campo con caso asignado Nro. 2520-DNIA-JIAZ8-2020, de las ocho (8) plantas de origen vegetal, Cannabis (Marihuana) color verdosa misma que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para marihuana con un peso bruto de 790 gramos, así como también de los dos frascos de vidrio con una sustancia en su interior de origen vegetal color verdosa con un peso bruto de 1650 gramos. Quedando finalmente los hoy aprehendidos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Ministerio de Justicia a la espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico y las evidencias fueron ingresadas en la Bodega de antinarcóticos con la respectiva cadena de custodia. A su vez mediante un oficio emitido por fiscalía se solicitó al señor jefe de laboratorio de Criminalística de la zona 8 a fin de que designe un perito para que realice la prueba Cromatográfica de cincuenta frascos de vidrio de diferente tipo de color con una sustancia líquida de los cuales, seis envases tipo gotero servirán de muestra para el análisis, con una leyenda Cannabis (Marihuana) y diez frascos de vidrio transparente de diferente tipo de color, con una sustancia líquida, siendo entregados al Sr. Sgop. Nelson Churo (Químico de criminalística) con el acta de posesión de perito, estos indicios fueron entregados mediante la respectiva cadena de custodia. A más de la sustancia vegetal verdosa y líquida el personal del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses procedió a la fijación y levantamiento de los siguientes indicios: Una balanza color plateado con una leyenda que se lee METTLER PJ6000 con código JA3009; Un cable de poder color plomo; Veintisiete Soportes de papel (Esticker) con una leyenda que se lee Canavi productos naturales cannabis oil de varios colores; Treinta y ocho soportes de papel (Esticker) con una leyenda que se lee CBD 20000MG de varios colores; Veinte soportes de papel (Estiquer) con una leyenda que se lee CBD Pets color negro con verde; Un teléfono celular marca Iphone modelo XR color negro con Imei 353061104456962 con estuche color negro; Un teléfono celular marca Iphone modelo 7 color negro con lime 353824089743435 con estuche color negro; Un teléfono celular marca Samsung modelo Galaxy color negro con Imei 3552580966069881355259096606986, con estuche color negro…”; QUINTO: En la audiencia de Procedimiento Directo realizada el 01 de diciembre del 2020, a las 13h30, el Fiscal, hace su ALEGATO DE APERTURA: En este caso es importante escuchar a los agentes aprehensores, investigadores y peritos que han realizado las diligencias en cuanto a su responsabilidad.- Interviene el Ab. Galo Monroy Oñate, en calidad de defensor privado del procesado Serrano Pazmiño Sergio Vladimir, en su ALEGATO DE APERTURA Indicó lo siguiente: No hay nada que argumentar.- Interviene el Ab. Ramos Paredes Carlos, en calidad de defensor privado del procesado Serrano Dito Vladimir Arturo, en su ALEGATO DE APERTURA Indicó lo siguiente: No hay nada que argumentar.- Interviene el Ab. Pérez Jimbo Charley, en calidad de defensor privado del procesado Serrano Dito Tancredo  Javier, en su ALEGATO DE APERTURA Indicó lo siguiente: No hay nada que argumentar.- FISCALIA: La fiscalía conforme a lo establecido en el Art. 604 numeral 4 literal d) del COIP, propone a la defensa acuerdo probatorio sobre: Informe pericial de reconocimiento de los hechos.- Defensas: No aceptan el acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos.- FISCALIA: Hace el anuncio de prueba. Dentro de las diligencias que evacuó la fiscalía se han remitidos algunos oficios a algunas instituciones para el desarrollo de esta diligencia.- Abg. Monroy Oñate Galo: Anuncio de prueba, previo a continuar, se proporcione el escrito que hizo el anuncio de prueba que hizo la fiscalía.- Abg. Ramos Paredes Carlos.- Me allano a lo manifestado por el abogado Galo Monroy.- Abg. Pérez Jimbo Charly.- De igual manera concuerdo con mis colegas.- Fiscalía: Se despachan inmediatamente las diligencias, que en las audiencias se van a evacuar, ya que se hacen con tiempo, pero sí expongo en los escritos que en la audiencia haré o daré a conocer los nombres. Llega la noticia criminis, los agentes aprehensores dieron cumplimiento a una orden judicial de allanamiento, en colaboración al fiscal de turno, dónde realizaron el respectivo operativo en el domicilio, encontraron en una habitación unos frascos con el logo de marihuana y así mismo se encontraron varias plantas de marihuana, lo que da origen a este allanamiento es una investigación que en ese lugar estarían acopiando sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en tal sentido la fiscalía dentro del proceso investigativo ha establecido los elementos de convicción y la responsabilidad.- Ab. Galo Monroy Oñate: Mi defendido es una persona que ha trabajado en la industria del banano hasta su jubilación, no ha sembrado ni cultivado ni menos cosechado ningún tipo de sustancias ilegales y se lo demostrará en esta audiencia.- Abg. Ramos Paredes Carlos: Mi defendido es un comerciante, tiene permisos y declaraciones y en el transcurso de la audiencia demostraré la inocencia de mí defendido.- Abg. Pérez Jimbo Charly: No estoy de acuerdo con la teoría del señor fiscal en cuanto a lo manifestado, mi defendido desconocía lo ocurrido en el domicilio de su señor padre ya que ese no es su domicilio y él solo se encontraba de visita.- Fiscalía: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No. 3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Llama a rendir testimonio al agente aprehensor Sbte. ARIAS VILLARREAL CRISTIAN FERNANDO, quien juramentado que fue indicó: El 13 de noviembre en la madrugada, procedimos a hacer un allanamiento y es por tal motivo que con apoyo del señor fiscal en dónde en un dormitorio se encontraban los sujetos aquí presentes y que además se encontró varios frascos y en un corredizo se encontró algunas plantas de marihuana y se levantaron varios indicios, fuentes abiertas, cerradas y humanas. Las personas que están aquí presentes son las que se detuvieron ese día del allanamiento, en la habitación se encontraban los tres detenidos y la conviviente del señor padre. Se encontraban las plantas con unas lámparas que le daban luz. Fabricaban remedios a base de marihuana.- Pregunta Abg. Galo Monroy Oñate: R: La información reservada fue abierta, a persona que les otorgó la información no les indicó los nombres de las personas que se encontraban en el inmueble, ni características, ni que sustancias, ni ningún tipo de datos. Ingresamos todos los grupos policiales al domicilio en el que se encontraban los procesados, ninguna de las evidencias encontradas en el domicilio estaban en posesión del señor Serrano Pazmiño Sergio.- Pregunta Abg. Ramos Paredes Carlos: ¿Qué se encontraba haciendo el señor Serrano Dito Vladimir? R: Se encontraba neutralizado en el piso.-Pregunta Abg. Pérez Jimbo Charly: ¿Qué evidencias portaba el señor Serrano Dito Tancredo? R: Estaba neutralizado, colaboró con los agentes aprehensores, que aparatos, aparente bodega donde se encontraban los frascos, en qué estado se encontraban las plantas, en buen estado, primero se realiza el parte de aprehensión y después la torna de muestras. 2.- Comparece a rendir testimonio el agente aprehensor Subte. GRANDA DÁVILA PABLO RODRIGO, quien juramentado que fue narra los hechos producto de la aprehensión de los ciudadanos detenidos: Se encontraron plantas tipo vegetal, una vez dentro del domicilio los ciudadanos colaboraron, se mantuvieron en silencio, al momento de la aprehensión las sustancias se encontraban en un corredor y en un mini cuarto otras sustancias, conjuntamente se encontraba otra ciudadana de sexo femenino, todos los sujetos se encontraban en un mismo dormitorio.- Pregunta Abg. Galo Monroy Oñate: ¿Todas las personas que constamos en el parte policial que son 6, les indicaron cuantas personas se encontraban en el inmueble? R: No. Pregunta: ¿Les especificaron que tipo de sustancias, siendo plantas vegetales? R: En el acto urgente no se especificó si había plantas de marihuana, los procesados no poseían ninguna evidencia en manos de los procesados.- Pregunta Abg. Ramos Paredes Carlos: R: Se encuentra una balanza y tubos de ensayo, en cuanto a lo manifestado como mini laboratorio, no se encontraban procesando ni consumiendo alguna sustancia.- Pregunta Abg. Pérez Jimbo Charly: R: No se hizo ningún estudio previó simplemente se allanó el domicilio. No huyó ni puso en peligro la vida de los agentes, se observó tubos de ensayo. Fiscalía: El informe investigativo también firmó el Subteniente Granda, narra los antecedentes investigativos dentro del informe elaborado por el agente.- Fiscalía: No se ha recibido la prueba necesaria para la fiscalía, sin embargo han sido solicitadas oportunamente, la fiscalía considera que no solamente es necesario estas pruebas para esclarecer este hecho, esta fiscalía, solicita se suspenda esta audiencia, de conformidad a lo establecido en el Art. 640 numeral 6 del COIP.- Juez: Toda vez que la fiscalía solicitado diferimiento de la audiencia, se suspende esta audiencia.- Reinstalación: El 07 de diciembre del 2020, a las 16h30, se reanudó la audiencia en la que la el representante del Ministerio Público continuando con la evacuación de la prueba presentó: 3.- Testimonio del perito fijador de evidencia en el lugar de los hechos CAICEDO CAICEDO CARLOS ALBERTO, quien juramentado que fue indicó: Realicé el Informe técnico pericial de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos. Es mi firma y rúbrica la que consta en el mismo, me ratifico en dicho informe. Los envases estaban llenos de una sustancia líquida. El lugar que era usado como laboratorio era independiente de la casa, estaba por la parte de atrás de esta, se ingresaba por un pasillo del lado izquierdo. Las plantas estaban sembradas en maceteros de 40x40cm. Las 8 plantas estaban frondosas. 4.- Comparece a rendir testimonio el CBOP. WALTER NAPOLEON TORO ZURITA, quien juramentado que fue indicó que realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de 8 plantas en estado natural color verde  que después de la respectiva prueba de campo y pesaje dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 790 gramos quedando como peso de marihuana 350 gramos, de igual manera se realizó el pesaje y toma de muestra de 2 frascos de vidrio que contenía en su interior una sustancia verde vegetal que dio positivo para marihuana con un peso bruto de 1650 gramos  quedando como peso neto 66,5 gramos. Es mi firma y rúbrica la que consta en el mismo. En cuanto a la prueba de identificación preliminar homologada  con la utilización de activos químicos se pudo determinar que se trataba de marihuana. Dichos indicios fueron entregados con la respectiva cadena de custodia. Para establecer el peso neto fue necesario arrancar las hojas de las plantas de marihuana, y las hojas secas que estaban en los envases de vidrio se sacaron de allí y se tomó únicamente el peso neto de esas hojas. En mi acta no hay nada que tenga relación con líquidos. Los arbustos resultaron ser positivo preliminarmente para marihuana. 5.- Comparece a rendir testimonio el SGOS. WILMER FLORENTINO PACHECO HERRERA, quien juramentado que fue indicó: Realicé el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos Nº DNIAGYE2020-2095, dentro del presente caso y como conclusión puedo indicar que el lugar donde ocurrieron los hechos si existen y se encuentra ubicado en el sector norte de esta ciudad de Guayaquil, Cdla. Miraflores, Av. 34 NO calle Carlos Feraud Blum, villa 402. Me ratifico en mi informe. No observé ningún área para siembra. No había otro inmueble, solo era uno.- 6.- Comparece a rendir testimonio el Testigo AZUERO ENRIQUEZ LUIS PATRICIO, perito químico, quien juramentado que fue indicó: Realicé el informe pericial químico Nº Dcg62003842, de las sustancias que dieron origen a la presente causa una vez analizada dieron como resultado: las muestras 1, 2, 3 corresponden a marihuana (cannabis sativa); y, la muestra Nº 4 al 13 contienen: CBN (cannabinol), THC (Tetrahidrocannabinol), CBD (cannabidiol), analitos propios de la marihuana  (cannabis sativa). Me ratifico en el informe, es mi firma y rúbrica la que consta en el mismo.- ETAPA DE PRUEBA DEFENSA:  - SERRANO PAZMIÑO SERGIO: Solicito se excluya la prueba documental presentada por fiscalía.- Presento testimonio de mi defendido.- Tiene la palabra el procesado  SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR, quien indicó: Vivo en la Cdla. Miraflores, Av. Carlos Fer Ud Blum, entre calle séptima y sexta. Vivo en lugar solo con mi esposa. Mi hijo Tancredo vive en Machala, él me visita semanalmente y mi hijo Vladimir va varias veces a la semana porque vive en Guayaquil. Soy ingeniero químico graduado en Alemania. Soy jubilado, antes de esto trabajé para una empresa de mi hijo Stefano. Actualmente recibo $713 de sueldo por mi jubilación. Mi hijo Tancredo había llegado el día anterior  a los hechos, porque quería entrevistarse con su hermano mayor que es Vladimir que vive en la Alborada para hablar sobre un negocio de comidas rápidas. El Sr. que me entregó esas plantas se llama Ángel Córdova Yagual, él las llevó una semana antes de que ocurrieran los hechos, porque  me dijo que me iba a traer unas hojas para que yo revise si eran plantas de cáñamo. No pude analizar ya que eso es muy difícil, yo le dije que le iba a averiguar porque tengo una conocido que tiene las máquinas para determinar esto. El señor Córdova me dijo que eran matas de caña. No he sembrado ni cultivado plantas de cáñamo, no he producido sustancias psicotrópicas de plantas de cáñamo. Las sustancias que encontraron en los frascos yo no las produje.- PREGUNTA FISCALÍA: R: Al señor Córdova lo conozco desde hace 5 años, yo trabajaba en el tema bananero y él también.  Él un día me visitó y me dijo que tenía la necesidad de que yo le revisara las hojas para ver si yo podía ayudarlo. No tengo cámaras privadas de vigilancias en mi casa. Tengo viviendo allí 5 años. El señor Córdova me llevó esas plantas en macetas, estaban en un estado de crecimiento. Las plantas tenían uno 40cm de alto. Él también me llevó los frascos con esas sustancias como obsequio, porque son medicinales y yo tuve cáncer. No probé esas sustancias. Mis hijos no conocían de esas plantas, porque estaban en la parte de atrás de la casa. JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: Esa casa pertenece a todos mis hijos, yo tengo el usufructo con mi esposa hasta que yo muera. Tancredo vive en Machala, y mi hijo Vladimir vive en la casa de un pariente en la Alborada que está cerca de su negocio de comidas rápidas.- Defensa: Entrega prueba documental.- DEFENSA DE VLADIMIR ARTURO SERRANO DITO: Solicito se escuche el testimonio de mi defendido.- Tiene el uso de la voz el procesado VLADIMIR ARTURO SERRANO DITO, quien indicó: Vivo en la Alborada Mz. 72, villa 3, tengo un negocio de comidas rápidas. El horario de atención de mi negocio es de 18h00 a 23h00, atiendo allí con mi socio Roberto Pico. El 12 visité a mi padre, lo visito unas 3 a 4 veces por semana. El día de los hechos estaban mis padres y mi hermano que había llegado a la casa. Mi hermano Tancredo va a la casa de mis padres casi todos los fines de semana, él ese día había llegado para hablar de negocios porque yo tengo una carreta tipo kiosco y quería poner una allá en Machala. Yo no tenía conocimiento de las pantas de cáñamo, ni de los frascos que contenía esas sustancias. Antes mi papá trabajaba en la exportación de banano. PREGUNTA FISCALIA: R: Soy bachiller, la fuente de ingresos que tengo es de mi negocio de comidas rápidas. Ese día llegué el 12 de noviembre y el 13 llegó la policía, yo estaba descansando en un cuarto de la casa, me levanté cuando escuché los ruidos y fui al cuarto de mis padres y allí la policía nos dijeron que nos tiremos al piso. PREGUNTA ACLARATORIA JUEZ: R: Yo vivo en la Alborada con una tía porque queda cerca de mi trabajo, visito a mis padres entre semana.  El 12 llegué a las 20h00 y mi hermano llegó media hora después.- DEFENSA: Presenta testigo MARIA ANGELICA SANTOS FRANCO, quien juramentada que fue manifestó: El Sr. Serrano Dito Vladimir Arturo, tiene viviendo conmigo casi 2 años porque le queda cerca el negocio. La casa es mía. PREGUNTA FISCALIA: R: La mamá de él es mi prima-hermana. Yo no estuve el día de los hechos. Él vive en uno dormitorio de mi casa. El kiosco lo tiene en la 5ta etapa de la Alborada y yo vivo en la 11va. JUEZ PREGUNTA ACLARATORIA: R: Él trabaja desde las 17h00 en el kiosco, tiene un socio y otra persona más.- DEFENSA DE TANCREDO JAVIER SERRANO DITO: Solicito se escuche el testimonio de mi representado.-  TANCREDO JAVIER SERRANO DITO, quien expresó: Yo vivo en Machala, provincia de El Oro, trabajo para mi hermano en Machala. El día de los hechos me encontraba durmiendo en la casa de mis padres, llegué allí el 12 de noviembre del 2020, fui a visitar a mis padres como de costumbre cada fin de semana. Logré conversar con mi hermano Vladimir, él quería poner una sucursal de su negocio allá por mi casa  y le dije que sí. El día que llegué a la casa de mis padres no recorrí todo el inmueble, no conocía la existencia de las plantas de caña ni de los frascos de vidrio. Mi papá es jubilado, antes de eso se dedicaba a la exportación de banano. Yo tengo un ingreso de $600. No tengo horario de trabajo.- PREGUNTA FISCALIA: R: En la vivienda de mis padres solo habitan mi papá y mi mamá. El día de los hechos yo estaba en mi habitación durmiendo, a lo que escuché el ruido me dirigí  al cuarto de mis padres.- Defensa entrega prueba documental.- Testimonio del ciudadano STEFFANO ANTONIO SERRANO DITO, quien juramentado que fue manifestó: Vivo en Machala con mi hermano Tancredo, él trabaja conmigo en un negocio que me pertenece, me dedico hacer palets. El 12 de noviembre del 2020, él trabajó conmigo hasta las 16h00, luego me dijo que iba a venir a Guayaquil a visitar a mis padres y que tenía que conversar con mi hermano Vladimir. En la casa de mis padres solo viven ellos dos. FISCALÍA ALEGATO FINAL: Se ha llegado a establecer la existencia material de la infracción. Sobre el procesado SERRANO DITO TANCREDO JAVIER, fiscalía no tiene elementos para incoar una responsabilidad en su contra, por lo que se ABSTIENE de acusar. Sobre SERRANO DITO VLADIMIR ARTURO, fiscalía se abstiene de acusar.- Respecto a SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR fiscalía lo acusa en calidad de AUTOR directo conforme el Art. 42 # 1 literal a) del delito tipificado en el Art. 222 COIP.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE SERRANO DITO VLADIMIR ARTURO y SERRANO DITO TANCREDO JAVIER: Me allano a la abstención fiscal. Solicito levante la medida cautelar que pesa contra mi defendido y disponga su inmediata libertad.- Toda vez que el fiscal se abstiene de acusar, solicito se levante la medida cautelar dictada contra mi defendido, se ratifique su estado de inocencia.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE  SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR: Me opongo a la acusación fiscal. Fiscalía debió haber determinado que Sergio Serrano Pazmiño adecuó su conducta a los verbos rectores del artículo 220, debió demostrar que el sembró y cultivó las plantas de cannabis. Todos los peritos fueron nombrados a dedo.- El químico no pudo determinar si eran medicinales.- Fiscalía no determinó si las 8 plantas eran psicoactivas o medicinales, por lo tanto no se ha podido determinar que con la prueba de fiscalía se haya violentado el Art. 222 (COIP) por parte de mi defendido SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR por lo que solicito, se confirme su estado de inocencia; SÉPTIMO: El numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal. La Constitución de la República en su Art. 169 y el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 18 determinan: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; por lo que, atendiendo al principio dispositivo que establece que los jueces como garantistas del debido proceso no pueden ir más allá de lo que las partes exigen o reclaman, habiéndose formulado dictamen fiscal abstentivo, en consideración que el Art. 609 del COIP, puesto que las circunstancias de la detención revela problema de salud pública (consumo de drogas en pequeñas cantidades); OCTAVO: En cuanto al resultado de juicio al procesado  SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR, se hace el siguiente análisis.- Nuestra Ley Suprema en su artículo 168 numeral 6, indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; NOVENO: Las partes procesales han aportado pruebas que han sido judicializadas en la audiencia, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. En la especie se ha llegado a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, la certeza de que el hecho existió y que el procesado SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR es el responsable del injusto penal, situación que se confirma por el parte de aprehensión mismo que ha sido corroborado por el testimonio de los agentes aprehensores, Sbte. Arias Villarreal Cristian Fernando, Sbte. Granda Dávila Pablo Rodrigo quienes de forma concordante han indicado que procedieron a dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por la Ab. Ruth Quevedo, Jueza de esta Unidad Judicial, y que al momento de ingresar al inmueble que habita el procesado Serrano Pazmiño Sergio Vladimir con su señora esposa, pudieron encontrar los maceteros con las plantas frondosas, así como los envases de vidrios que contenían hojas secas de este tipo de plantas, lo que es concordante  con el testimonio del perito fijador de evidencia en el lugar de los hechos, SgoS. Caicedo Caicedo Carlos Alberto, quien precisamente en la parte pertinente indicó que las 8 plantas estaban sembradas en maceteros y estas se encontraba en la parte de atrás del inmueble en un lugar que era usado como un supuesto laboratorio, así también consta el testimonio rendido por el Q.F. Azuero Enríquez Luis Patricio, quien indicó  que una vez analizadas esas sustancias mediante la pericia química respectiva realizada  se determinó que las muestras 1, 2, 3 corresponden a marihuana (cannabis sativa); y, la muestra Nº 4 al 13 contienen: CBN (cannabinol), THC (Tetrahidrocannabinol), CBD (cannabidiol), analitos propios de la marihuana  (cannabis sativa), es decir, sustancia catalogada sujeta a fiscalización. En cuanto a lo manifestado por la defensa del procesado Serrano Pazmiño Sergio Vladimir, quien ha indicado que esas plantas no le pertenecían a su defendido, sino  que el Sr. Ángel Córdova se le fue a dejar a su casa para que le ayude revisándolas a ver si se trataba de cáñamo,  sin embargo no se presentó en ningún momento el testimonio del prenombrado ciudadano Ángel Córdova, por lo tanto estos dichos no enervan en nada la acusación fiscal. Además el propio procesado ha admitido que alguien le llevó las plantas, es decir ha tenido consciencia y voluntad de haberlas tenido en su poder. Por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR, esta se ha realizado en delito flagrante, habiéndose probado el nexo causal entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del prenombrado procesado.- En la especie, se estima que la participación del encartado que ha sido acusado por la fiscalía fue directa en el delito señalado en el Art. 222 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: Art. 222. Siembra o cultivo. La persona que siembre, cultive o coseche plantas para extraer sustancias que por sí mismas o por cuyos principios activos van a ser utilizadas en la producción de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, con fines de comercialización, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Por lo anterior, el suscrito Juez, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR. Se ha establecido la autoría directa conforme reza el artículo 42 del COIP, que  al hablar de esta, establece que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.-1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. Al respecto, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. Por lo precedentemente expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR, cuyas generales de ley han sido consignadas anteriormente, por considerarlo AUTOR responsable del delito sancionado en el Art. 222 del COIP, conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, imponiéndole la pena de (01) UN AÑO de Privación de Libertad. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, numeral del Código Orgánico Integral Penal, al sentenciado se les impone la multa de (03) tres salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales serán cancelados en cuotas por parte de este durante el tiempo que cumpla la sentencia, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Se dispone interdicción conforme al Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a SERRANO DITO VLADIMIR ARTURO y SERRANO DITO TANCREDO JAVIER, la Fiscalía se ha abstenido de acusarlos al amparo de lo dispuesto en el Art. 5 numeral 21 del COIP, por lo que no existe acusación formal en contra de éstos. La ley penal requiere la NECESIDAD DE ACUSACIÓN, conforme al Art. 609 del mencionado cuerpo de ley. El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, es juzgador en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista del dictamen abstentivo, considerando que si bien es cierto se ha verificado la existencia de la infracción, pero por falta de pruebas que evidencien la participación es decir, la responsabilidad penal de los acusados, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de  SERRANO DITO VLADIMIR ARTURO y SERRANO DITO TANCREDO JAVIER. En consecuencia SE RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, y se dispone levantar todas las medidas cautelares que se mantenían en su contra.- (AUDIENCIA DE PROCEDENCIA DE SUSPENSIÓN DE LA PENA a favor del procesado SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR). El 22 de diciembre del 2020, a las 08h30, se llevó acabo la Audiencia para analizar la procedencia de Suspensión Condicional de la Pena, en la que el suscrito Juez le concedió la palabra al Ab. Charly Martín Pérez, en calidad de defensor privado del procesado quien indicó lo siguiente: Se ha presentado solicitud de suspensión de la pena, se cumplen todos y cada uno de los requisitos del Art. 630  del COIP, SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR no tiene otra causa penal en trámite, tiene domicilio fijo, es una persona honesta, trabajadora, según documentación que adjunto mantiene arraigo, social, laboral, familiar, no tiene otra causa pendiente, tampoco sus familiares, solicito se conceda la suspensión condicional de la pena a favor de SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR, se impongan las condiciones del Art. 631.- Fiscalía: (Dr. Danny Vizueta Prado - Fiscal): En atención a la suspensión de la pena peticionada por el procesado SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR y su defensa, la fiscalía ha revisado la documentación presentada y se cumplen los requisitos del Art. 630 del COIP. La acción cometida no es de conmoción social, por ser la primera vez, fiscalía considera que se le conceda la suspensión solicitada.- RESOLUCIÓN DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Escuchadas las partes se considera, que esta causa se inició por el delito tipificado en el Art. 222 del COIP, se cumplen los requisitos del Art. 630 COIP dentro de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha sentenciado a SERRANO PAZMINO SERGIO VLADIMIR en calidad de Autor del delito que tipifica el Art. 222 COIP, en vista que ha presentado la documentación necesaria, se han podido verificar todos y cada uno de los documentos, se considera viable la Suspensión de la Pena impuesta a SERRANO PAZMIÑO SERGIO VLADIMIR imponiéndole las condiciones del Art. 631 COIP, numerales:1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3) Ofíciese sobre la prohibición de ausentarse del país; 5) Tener o ejercer un trabajo u oficio; 6) Asistir a un programa de capacitación; 7) Pagar la multa impuesta; 8) Debiendo presentarse ante el juez de Garantías Penitenciarias los días 22 de cada mes durante el plazo de un año, en día y hora laborables; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener otra causa por nuevo delito. El control del cumplimiento de estas condiciones estará a cargo de un Juez de Garantías Penitenciarias, remítase para su sorteo.- Se declara que las actuaciones del señor Fiscal y de los Abogados defensores fueron adecuadas.- Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, en calidad de Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE