120-2012 PROCEDIMIENTO ABREVIADO
JUEZ PONENTE: DR FELIPE SARMIENTO POLO
VISTOS: El Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales, Multicompetente, del cantón El Empalme, de la provincia del Guayas, a los 21 días del mes de Junio del 2012, a las 14h00, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSE REINALDO VILLANUEVA CORREA, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162, primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem; teniendo como antecedente el Parte Policial suscrito por el Cabo Primero Johnny Cusme Linzán y Cabo Segundo Ángel Intriago Anchundia y Policía Guillermo Gallegos Freire, haciendo conocer a la Fiscalía Provincial del Guayas, que el 08 de Abril del 2012, a eso de las 00h30, en la ciudadela Los Cerezos, en la entrada a la ciudadela 2 de Mayo, vía a Quevedo, se tomó contacto con la señora Maribel Giler Guerrero, quien manifestó que minutos antes unos individuos intentaron despojarle de sus pertenencias, logrando darse cuenta e ingresar a una tienda, por lo que realizaron un patrullaje por el sector conjuntamente con la ciudadana antes mencionada, detectando que el ahora procesado intentó huir, por lo que se le registró encontrándole en posesión de un revólver calibre 38, de fabricación artesanal, con número de serie Roswin 38L, con cacha de plástico color negro, con cuatro cartuchos sin percutir en el tambor, además un cuchillo marca Kiwi Brand con cacha color verde, por lo que se lo detuvo en delito flagrante y se lo puso a órdenes de la autoridad competente. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, fecha y hora para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento el Ab. Santos Ardila Zambrano, Fiscal interviniente en este proceso y el  Ab. Carlos Búrgos Méndez, Defensor del acusado JOSE REINALDO VILLANUEVA CORREA, presentaron en conjunto un escrito de conformidad con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal: TERCERO.- El Tribunal advierte que el mencionado escrito  suscrito por  la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal de la causa dijo que: el día 08 de Abril del 2012, siendo las 00h30 aproximadamente, por versión de la señora Maribel Giler Guerrero se conoció que sujetos no identificados intentaron despojarle de sus pertenencias, por lo que se realizó un patrullaje por parte de la Policía, detectando que el ahora procesado intentó huir del lugar de los hechos, frente a lo cual se le hizo una revisión observando que del lado derecho de su cintura arrojó un arma de fuego, encontrándole además un cuchillo, en razón de lo cual se lo detuvo.- Por su parte la  defensa, manifiesta que  sin que tenga nada que alegar en cuanto a las circunstancias de la detención del hoy acusado, siendo que se lo llamado a juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 162, primera parte del Código Penal, el tipo penal se encuentra castigado con una pena de prisión que no excede de cinco años.- Como medio de prueba dentro de esta etapa el Fiscal presenta y pide se tenga como prueba documental: el parte de aprehensión, la Hoja de Ingreso de Evidencias y el Reconocimiento  Pericial Balístico N° DCG11200512 del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial que da cuenta de la evidencia que consta dentro del proceso, todo lo que es entregado por secretaría a este Tribunal.- Previo a rendir su testimonio el acusado JOSE REINALDO VILLANUEVA CORREA, fue informado de las Garantías y Derechos Constitucionales de los que se encuentra asistido, dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de ocupación empleado privado, con  domicilio en esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: acepta haber cometido el delito que se le imputa, por lo cual se arrepiente y pide disculpas, que nunca antes ha tenido problemas con la justicia y pide que se le de una nueva oportunidad para trabajar y ser un hombre de bien. En el debate el Señor Fiscal manifiesta  que encontrándose probado conforme a derecho el hecho fáctico motivo de este enjuiciamiento, así como que el acusado ha admitido el ilícito que le fue imputado en la etapa anterior; por lo que, acusa a JOSE REINALDO VILLANUEVA CORREA, por el delito tipificado y reprimido en el Art.162 primera parte del Código Penal, solicita en  aplicación del procedimiento abreviado que se ha efectuado, se le imponga la pena de 38 días de prisión.- Por su  parte dentro de la misma etapa del debate, la defensa del acusado dice que:  por haberse dado cumplimiento  a lo previsto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y habiendo  el acusado  aceptado el hecho fáctico;  y  que, la firma que consta en el  escrito de petición de procedimiento abreviado cumple con las exigencias determinadas en la   norma,  que así mismo habiendo escuchado la sugerencia del señor Fiscal, pide se consideren para las atenuantes: Un certificado del CONADIS que da cuenta de la discapacidad del ciudadano Villanueva Correa, tres fotografías, certificados de antecedentes penales conferidos por los diferentes Tribunales Penales de la Provincia en cuanto a que no tiene sentencia alguna ni causas en trámite desde hace cinco años atrás a la presente fecha, Certificado de honorabilidad conferido por la Dra. Marianela Zambrano, certificado médico del Facultativo Luis Bitar del Hospital Luis Vernaza que igualmente da cuenta de su discapacidad y finalmente unas facturas con las que alega compra productos con los que se dedica al comercio informal, con lo cual demuestra su actividad laboral, ello en relación con las atenuantes contempladas en el Art. 29 del Código Penal. En mérito de lo expuesto, este Tribunal  Primero de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a JOSE REINALDO VILLANUEVA CORREA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de ocupación empleado privado, con  domicilio en esta ciudad de Guayaquil, autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 162 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de 40 DIAS DE PRISION CORRECCIONAL.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1. Se dejará copia de esta sentencia en el Libro Respectivo. PUBLIQUESE NOTIFÍQUESE.-