VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores CARLOS BRAVO MEDINA, GENARO REINOSO CANOTE y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por la senorita LUZ MYRIAN GARCIA OLAYA y JOHNNY FELIPE HURTADO PRECIADO, en contra del Dr. Luis Alberto Cevallos Vintimilla, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de San Lorenzo. En escrito presentado el martes 1 de marzo de 2016, (fojas 10) los accionantes por intermedio de su abogado defensor, hacen conocer que se hallan privados de la libertad desde el 23 de septiembre de 2014 por el presunto delito de trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, habiendo transcurrido mas de 16 meses desde tal fecha, sin que se haya dictado sentencia en firme. En tal virtud solicitan se disponga su libertad por haber caducado la prision preventiva decretada en su contra. Mediante providencia de miercoles 2 de marzo de 2016, las 11h13, se senalo para el dia lunes 7 de los mismos mes y ano, a las 14h30 la realizacion de la Audiencia Publica de la accion presentada. Tal acto procesal de la garantia interpuesta no se realizo por inasistencia del Juez accionado, quien posteriormente adujo no haber sido notificado. A traves de providencia de martes 8 de marzo de 2016, las 15h20, se designo nuevos dia y hora para que se lleve a efecto la citada audiencia, estableciendose su realizacion para el dia viernes 11 de marzo de 2016, las 12h00. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor y el Juez de la Unidad Judicial de San Lorenzo, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante reitero verbalmente su petitorio escrito senalando ademas de lo primeramente referido, que Miriam Garcia Olaya detenida desde el 23 de agosto del 2014, solicito someterse al procedimiento abreviado. Indica que el 15 de septiembre de 2015, la defensa adjunto copias de la sentencia y solicito se convoque a audiencia de suspension condicional de la pena. Afirma que no se ha dado tramite al petitorio y denuncia que luego de haber transcurrido casi 16 meses de la detencion, sin que se haya notificado con la sentencia no han obtenido respuesta a sus petitorios por ningun medio ni forma. Asevera que el 8 de marzo de 2016, es decir, luego de haber presentado la accion de Habeas Corpus, se dicta la sentencia en contra de Miriam Garcia Olaya imponiendole la pena de 40 meses de privacion de libertad. Fundamenta su accion en las disposiciones contenidas en los Arts. 76 y 89 de la Constitucion de la Republica y 534 del Codigo Organico Integral Penal. Indica finalmente que la boleta de privacion de libertad se habria emitido el 27 de octubre de 2014. 3.2 Por su parte el senor Juez afirmo que este proceso se inicio el 24 de octubre por tenencia de droga, en contra de los recurrentes a quienes se les hallo en poder de un peso bruto de 9.000 gramos de marihuana y un peso neto de 8777 gr. de la referida sustancia; y de cocaina con un peso bruto de 104 gramos y uno neto de 99 gr. de la misma sustancia. Indica que la audiencia de formulacion de cargos se realizo el mismo dia. En la misma se extendieron las boletas de encarcelacion. Afirma que es de conocimiento del senor Fiscal que una vez que se ha realizado el analisis de las muestras respectivas se destruya la droga que luego de varios petitorios el 28 de julio del 2015 fue destruida. Senala que el 3 de agosto de 2015 se fijo la fecha para la Audiencia de Formulacion del Dictamen y Preparatoria de Juicio. La senora Mirian Garcia por pedido de la defensa, acepto someterse al procedimiento abreviado que se llevo a efecto el 28 de agosto del ano 2015. La procesada luego de haberle instruido sobre dicho procedimiento, lo acepta de modo conjunto con la pena sugerida por la Fiscalia y por tanto, las partes quedaron legalmente notificadas de forma expresa y manifiesta. Indica que en efecto, luego de haber recibido la notificacion de la accion de Habeas Corpus, ha expedido el fallo escrito. Se justifico senalando que el proceso habia permanecido en el archivo y que el habia hecho uso del periodo de vacaciones, sin percatarse de la omision, por cuanto hubo cambio de Secretarios y de Jueces, por tanto, los responsables del archivo y los expedientes no manejaban el sistema. Indica que recien se reintegro el 9 de marzo del 2016. Refiere que es el secretario quien maneja los procesos, unido al hecho de que es juez Multicompetente con muchos juicios que despachar. Ratifica el hecho de que hay una sentencia dictada oralmente, potestad establecida en el articulo 619 del Codigo Organico Integral Penal, por lo que no existe arbitrariedad, ilegitimidad e ilegalidad alguna, pues la sentencia se dicto a su debido tiempo. 3.5 En la correspondiente replica las partes se ratificaron en su posicion, senalando el abogado del accionante que en catorce oportunidades solicito al Juez que se confiera una copia de la sentencia escrita, acusando la demora en todas las fases del procedimiento y ratificando el criterio de que la resolucion escrita se expidio al dia siguiente a su peticion de la presente garantia constitucional. El Juez ratifico que a su debido momento expidio la resolucion de forma oral y fue debidamente notificada a las partes procesales. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 El principal argumento que ha esgrimido la defensa de la accionante es que se ha producido una privacion ilegitima de la libertad por haberse incurrido en vicios de procedimiento en la tramitacion de la causa pues el juez no habria notificado la resolucion escrita, dictada de modo oral. Con respecto a este argumento central debe senalarse que se advierte una omision de orden procesal que se halla sujeta a los recursos del tramite procesal. La expedicion del fallo consta en el acta de juzgamiento de la misma fecha en que se realizo la audiencia de 28 de agosto de 2015, segun consta en fojas 74 y 75 del proceso. La legislacion y la jurisprudencia consideran que las partes quedan legalmente notificadas con las resoluciones emitidas y pronunciadas en forma verbal por las juezas y los jueces y puede ser apelada para ante la Corte Provincial de Justicia en cuyo recurso pueden alegarse los vicios procesales que se estimen convenientes. De una lectura de los articulos 604.5, 619, 621, 644, quinto inciso y en particular el 638 del mismo Codigo Organico Integral Penal. Por ello, las apreciaciones de la existencia o no de vicios de procedimiento en la tramitacion de la causa, corresponde valorar a las autoridades judiciales ordinarias y en la etapa procesal oportuna y no en la via de reproche constitucional; hacerlo seria desnaturalizar la accion constitucional de habeas corpus. Diversos precedentes constantes en casos 028, 056, 0006, 0073, 025 del maximo organo de control constitucional, determinan que cuando existe sentencia,  en via ordinaria, no procede la garantia del Habeas Corpus. 4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. 4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. 4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada en el Codigo Organico Integral Penal, asi como anteriormente en el Codigo de Procedimiento Penal, y que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. 4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia". 4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Sin embargo hacemos notar una sustancial diferencia entre el estatus de privacion de la libertad de una persona por haberse dictado en su contra prision preventiva y otro, muy distinto, referente al presupuesto de haberse dictado sentencia punitiva en su contra mediante la realizacion de un procedimiento de orden jurisdiccional, procedimiento que hemos analizado en 4.2, ha de preverse con anticipacion en la ley positiva. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por la senorita MYRIAN GARCIA OLAYA, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos..." En la misma linea de argumentacion Aguirre al reconocer que la jueza o el juez tienen la facultad para ordenar la privacion de la libertad de las personas, afirma que trasciende asimilar que tal potestad conlleva la restriccion de un derecho constitucional fundamental. En tal sentido nos dice, la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) ha sostenido frecuentemente que si bien la libertad personal es limitable, tal restriccion ha de ser equitativa siempre y cuando se respeten determinadas condiciones expresas adecuadas al fin..." 4.8 Este es, precisamente, el caso sometido a nuestro conocimiento, pues la impugnacion que formula la accionante es a la consecuencia juridica del procedimiento de juicio, en este caso, la pena o punicion impuesta en sentencia, no a la prision preventiva o a una orden de restriccion de libertad que no ha provenido de un fallo de naturaleza jurisdiccional expedido mediante las reglas del procedimiento propio del que nos habla el articulo 76.3 de la Constitucion, que en efecto se observado en la causa que por trafico de sustancias sujetas a fiscalizacion se ha seguido contra la accionante. 4.9 Por ello, a criterio de este tribunal, no se han contrariado los presupuestos que preven la arbitrariedad o ilegitimidad de una detencion, constantes en el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, numero 2.  Es decir, la presuncion conferida por la Ley a los jueces de la declaracion de esos vicios en una privacion de libertad, no se materializa tal como consta en la referida norma a la letra: Art. 45.2.- "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad". En el presente caso, se presento a la PPL detenida, se exhibio la boleta constitucional de privacion de la libertad, esta cumple los requisitos exigidos por la Constitucion y la Ley y no se advierte que se haya incurrido en vicios de procedimiento en dicha detencion. QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.  NOTIFIQUESE.