El Empalme, 29 de octubre del 2014, las 08h15.- VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Procedimiento Abreviado, el día 17 de octubre de 2014, a las 15H00, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, en la cual el fiscal con el acuerdo del procesado solicita la aplicación del procedimiento abreviado, por el presunto delito de Cohecho, tipificado en el art. 280 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal.- El fiscal actuante propuso al procesado, la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado al procesado Edwin Fernando Briones Cárdenas, quién consiente expresamente en la aplicación de este procedimiento, así como la admisión del hecho que se le atribuye, manifestando los sujetos procesales, la aplicación de Procedimiento Abreviado que están de acuerdo con este procedimiento y se discutió conforme a la ley. El Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, en base al Art.  636 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, y el procesado Edwin Fernando Briones Cárdenas, en forma libre y voluntaria acepto someterse a este procedimiento, siendo el estado del proceso para fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, considera lo siguiente: PRIMERO.- El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la resolución de este pedido de conformidad a lo dispuesto en los Artículos 635, 636 y 637 del Código  Orgánico Integral Penal, en concordancia con los numerales 1 y 5  del art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Durante la Audiencia Oral y Pública, en donde los sujetos procesales solicitaron la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: El suscrito Juez, no advierte, ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia el procesado Edwin Fernando Briones Cárdenas, estuvo presente y asistido legalmente por la Abg. Weldy Gutiérrez Salazar, defensor público, consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Suscrito Juez, admitió haber cometido el hecho factico.- QUINTO: El Señor Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano, en su intervención manifestó las consideraciones por el cual solicitó la aplicación de procedimiento abreviado, en virtud de que se cumple los requisitos de admisibilidad ya que el delito por el cual se procesa al señor Edwin Fernando Briones Cárdenas, es sancionado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años.- SEXTO: El Fiscal al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción que se impondría al procesado, sugirió el tiempo de un año de pena privativa de libertad.-SÉPTIMO: La defensora particular, al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción sugerida por el fiscal interviniente, manifestó que se le imponga la pena sugerida por el Fiscal.- OCTAVO: El procesado Edwin Fernando Briones Cárdenas, manifestó que está totalmente consciente de lo que mencionó la audiencia en donde admitió haber cometido el delito por el cual está siendo  procesado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos  sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. A ello se suma que la defensa ha acreditado que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación de derechos constitucionales, la aplicación de procedimiento abreviado.- DÉCIMO: La aplicación al procedimiento abreviado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en los Art. 635, 636 y 637 del COIP, y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que la admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado por la comisión del delito previsto en el Art. 280 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635, 636 y 637 del COIP,  el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN EL EMPALME, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: declarar a Edwin Fernando Briones Cárdenas, Ecuatoriano, de 30 años de edad, de ocupación empleado, domiciliado en la parroquia La Guayas,  cantón El Empalme, CULPABLE en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el Art. 280 inciso 3, disposiciones invocadas son del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y multa de tres mil cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América ( $ 3.400,oo) que corresponden a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.7 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 1.700, en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente al Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 1.700, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado Edwin Fernando Briones Cárdenas, hasta por un valor de $ 3.400 (multa de tres mil cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América ).- En la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, la defensora particular Ab. Weldy Gutiérrez Salazar, solicito la suspensión condicional de la pena, petición que se corrió traslado al señor Fiscal, quién manifiesto: Considero que es procedente la aplicación de la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el art. 630 del COIP, por lo que es necesario hacer el siguiente análisis: PRIMERO.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa del procesado en la audiencia de procedimiento abreviado, solicitó la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la fiscalía se pronunció favorablemente al respecto, no oponiéndose a la aplicación de la misma; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, el sentenciado Edwin Fernando Briones Cárdenas, no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, también ha presentado en la audiencia documentos favorables como son los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, así como certificado del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales de este cantón El Empalme, en donde se observa que el sentenciado no tiene causa penal en su contra, a excepción de la presente causa No. 376-2014, declaración juramentada de la señora María Isabel Tacuri Tuarez, quién manifiesta bajo juramento: Que mantengo unión libre, monogamia e ininterrumpida hace seis años con el señor Edwin Fernando Briones Cárdenas, en la cual hemos procreado dos hijos que responden a los nombres de Andres Marcial y Carmen Elizabeth Briones Tacuri, de tres y cuatro años de edad respectivamente; y además nuestra residencia donde vivimos es en la ciudad de El Recreo, primera Etapa, del cantón Durán, provincia del Guayas, que es todo cuanto tiene que declarar en honor a la verdad; con lo que demuestra su residencia, firmas de respaldo de personas que lo conocen al sentenciado Edwin Fernando Briones Cárdenas, como una persona honorable y trabajadora. Por consiguiente, así no existe necesidad de la ejecución de la pena impuesta y como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. El Suscrito Juez, por estas consideraciones expuestas, así como la aceptación de la fiscalía referente a la aplicación de suspensión condicional de la pena, RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicionalmente la pena impuesta, por el mismo tiempo que se le ha impuesto al sentenciado Edwin Fernando Briones Cárdenas. Por lo tanto el sentenciado deberá cumplir las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a éste Juzgado o Juzgado de Garantías Penitenciarias; 3. No salir del país sin previa autorización de suscrito juez o Juez  de Garantías Penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa todos los 30 de cada mes; y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Consecuentemente se dispone la libertad del sentenciado Edwin Fernando Briones Cárdenas, por consiguiente elabórese la correspondiente boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes mencionado no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente.- Se le recuerda al sentenciada que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Ofíciese a la Oficina de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que se sorteado a uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias, para el control del cumplimiento de las condiciones.- NOTIQUESE Y CUMPLASE.- 