VISTOS: Puesto en mi despacho para continuar con la tramitación de la causa y  en mi calidad de  Juez Titular de la Unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, en merito que la presente causa se encuentra en estado de  resolver se dispone lo siguiente: A fojas 6 y vta.  de autos comparece  JORGE AMADOR CAMPUZANO SANCHEZ  presentando  demanda de Regulación de Visitas en contra de la Sra. SANDRA JENNIFER VALENCIA JAIME,  la misma se admitió a trámite  de ley que consta a fojas 10 de los autos;  se citó a la demandada  en la forma  de citación personal realizada por el señor  Jose Luis Solórzano Álava , citador  judicial, y  que consta a fojas 17 de los autos. Dentro del proceso si consta la comparecencia de la demandada  a juicio y consta  estar citada legalmente. Por lo que se señaló  que se lleve a efecto la audiencia de conciliación, diligencia judicial donde  comparecieron  la parte actora acompañado de su abogado patrocinador,  no compareció la demandada  personalmente   ni su defensor,  por lo que se la desarrollo la diligencia con normalidad sin la presencia de esta, donde se regulo provisionalmente las visitas en favor del accionante y se aperturó el término de prueba por seis días donde las partes pudieron presentar las pruebas que creyeron  pertinentes  y ser evacuadas en la audiencia de prueba  que se realizó el día   16 de septiembre  del 2014, a las 09h09,  donde  comparece la demandada en esta etapa procesal acompañada de su abogado patrocinador y el actor comparece  con   su abogada patrocinadora- Siendo el estado actual de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juez Titular de la Unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de Regulación de Visitas de conformidad con el art 234 del Código Orgánico de la Función judicial  SEGUNDO: Que dentro de la sustanciación del presente proceso no se observa falta de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado; TERCERO: En el marco del derecho del actor para solicitar el régimen de visitas, se encuentra debidamente justificado en autos con la inscripción de nacimiento original, en la que se aprecia JORGE AMADOR CAMPUZANO SANCHEZ  es padre de la menor SARAH RAFAELLA  CAMPUZANO VALENCIA.- CUARTO: En la doctrina comparada  sobre el Régimen de Visitas de los hijos de cónyuges separados y divorciados se define a esta desde el siguiente punto de vista. “El Régimen de Visitas debe establecerse con mira a lograr una junta media entre el padre que obtuvo la custodia y el otro, quien generalmente se ve sujetado al arbitrio y exigencia del Primero”.  El Régimen de Visitas constituye la regulación en forma legal y justa, de la circunstancia de modo, tiempo y lugar en que el padre que no obtuvo la custodia podrá seguir ejerciendo su autoridad paternal.- En la Enciclopedia OMEBA se refiere al tema de la siguiente manera. “La desvinculación entre los padres de menores de edad, sea por ser casados, divorciados, o separados de hecho, o sea por no haber matrimonio entre ellos, da lugar a un problema conexo con el otorgamiento de la Tenencia o Guarda de los menores a uno de los progenitores; el de la regulación de la comunicación entre aquel quien no ejerce la Tenencia y el menor es adjudicado a un tercero, tradicionalmente se habla en esos casos del derecho de Visitas del padre que ejerce la Tenencia, o de la fijación de un Régimen de Visitas a su favor. Estructuralmente la denominación resulta inapropiada, pues como se verá más adelante la comunicación entre padre e hijo seria con la Visita periódica y el contacto físico, sino que se manifiesta en otros aspectos, como la vigilancia de la educación, el intercambio de correspondencia, etc.  Sin embargo, por comodidad, o por no hallar la denominación apropiada, es posible considerar todo ese conjunto de problemas bajo el la denominación de “Derecho de Visitas”. Más que un derecho de los padres o parientes, constituye un derecho del menor a seguir teniendo contacto físico y emocional con el padre o madre que no obtuvo su custodia. QUINTO: En el ámbito legal jurídico del Régimen de Visitas. El Código Orgánico de la de la Niñez y Adolescencia en Título IV el Art. 122 Obligatoriedad.- En todos los casos en que el Juez confíe la tenencia o el ejercicio de la patria potestad a uno de los progenitores, deberá regular el régimen de las visitas que el otro podrá hacer al hijo o hija. Cuando se hubiere decretado alguna medida de protección a favor del hijo o la hija por causa de violencia física, sicológica o sexual el Juez podrá negar el régimen de visitas respecto del progenitor agresor, o regular las visitas en forma dirigida, según la gravedad de la violencia. El Juez considerará esta limitación cuando exista violencia intra-familiar. Las medidas tomadas buscarán superar las causas que determinaron la suspensión. Art. 123.- Forma de regular el régimen de visitas.- Para la fijación y modificaciones del régimen de visitas, el Juez aplicará lo dispuesto en la regla No. 1 del artículo 106 y en el inciso final de dicho artículo.  Si no existiere acuerdo entre los progenitores o entre los parientes que solicitan la fijación, o si el acuerdo al que han llegado fuere inconveniente para los derechos del hijo o la hija, el Juez regulará las visitas teniendo en cuenta:  1. Si se trata de un progenitor, la forma en que éste ha cumplido con sus obligaciones parentales; y,  2. Los informes técnicos que estimen necesarios. “En todos los casos en que el Juez confíe la tenencia o el ejercicio de la Patria Potestad a uno de los progenitores, deberá regular el régimen de las visitas que el otro podrá hacer al hijo o hija.” Los jueces respectivos, respetando en lo posible el acuerdo de los padres, dispondrán un régimen de visitas adecuado al interés superior del niño y podrán cambiarlo de acuerdo a las circunstancias que se llegare a presentar siempre en resguardo de la protección y bienestar de los menores. Constitucionalmente se encuentra contemplado en el artículo Art. 44.- El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales. Art. 45.- Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad y dignidad; a ser consultados en los asuntos que les afecten; a educarse de manera prioritaria en su idioma y en los contextos culturales propios de sus pueblos y nacionalidades; y a recibir información acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar. El Estado garantizará su libertad de expresión y asociación, el funcionamiento libre de los consejos estudiantiles y demás formas asociativas. Art. 46.- El Estado adoptará, entre otras, las siguientes medidas que aseguren a las niñas, niños y adolescentes: 1. Atención a menores de seis años, que garantice su nutrición, salud, educación y cuidado diario en un marco de protección integral de sus derechos. 2. Protección especial contra cualquier tipo de explotación laboral o económica. Se prohíbe el trabajo de menores de quince años, y se implementarán políticas de erradicación progresiva del trabajo infantil. El trabajo de las adolescentes y los adolescentes será excepcional, y no podrá conculcar su derecho a la educación ni realizarse en situaciones nocivas o peligrosas para su salud o subdesarrollo personal. Se respetará, reconocerá y respaldará su trabajo y las demás actividades siempre que no atenten a su formación y a su desarrollo integral. 3. Atención preferente para la plena integración social de quienes tengan discapacidad. El Estado garantizará su incorporación en el sistema de educación regular y en la sociedad. 4. Protección y atención contra todo tipo de violencia, maltrato, explotación sexual o de cualquier otra índole, o contra la negligencia que provoque tales situaciones. 5. Prevención contra el uso de estupefacientes o psicotrópicos y el consumo de bebidas alcohólicas y otras sustancias nocivas para su salud y desarrollo. 6. Atención prioritaria en caso de desastres, conflictos armados y todo tipo de emergencias. 7. Protección frente a la influencia de programas o mensajes, difundidos a través de cualquier medio, que promuevan la violencia, o la discriminación racial o de género. Las políticas públicas de comunicación priorizarán su educación y el respeto a sus derechos de imagen, integridad y los demás específicos de su edad. Se establecerán limitaciones y sanciones para hacer efectivos estos derechos. 8. Protección y asistencia especiales cuando la progenitora o el progenitor, o ambos, se encuentran privados de su libertad. 9. Protección, cuidado y asistencia especial cuando sufran enfermedades crónicas o degenerativas. Claramente estos  artículos nos establece que la familia es la base o el pilar fundamental para el desarrollo de la niñez, sin embargo el estado jugará un papel preponderante en el desarrollo de las mismas, adoptando medidas que permitan afianzar ese desarrollo integral de los niños y adolescentes, sin embargo aun y cuando el estado deberá garantizar con medidas asegurativas el pleno desarrollo.- Las relaciones familiares se deben fundamentar en la igualdad de derechos y deberes, la solidaridad, el esfuerzo común, la comprensión mutua y el respeto recíproco entre sus integrantes. En consecuencia, las familias son responsables de forma prioritaria, inmediata e indeclinable, de asegurar a los niños, niñas y adolescentes el ejercicio y disfrute pleno y efectivo de sus derechos y garantías. El padre y la madre tienen deberes, responsabilidades y derechos compartidos, iguales e irrenunciables de criar, formar, educar, custodiar, vigilar, mantener y, asistir material, moral y afectivamente a sus hijos e hijas. El Estado debe asegurar políticas, programas y asistencia apropiada para que la familia pueda asumir adecuadamente estas responsabilidades, y para que el padre y la madre asuman, en igualdad de condiciones, sus deberes, responsabilidades y derechos. Asimismo garantizará protección a la madre, al padre o a quienes ejerzan la tutela  de la familia. Es indudable que la familia es el lugar más adecuado para el desarrollo integral del ser humano, es responsabilidad de los miembros de la familia especialmente de los padres cuando existen, crear condiciones para el desenvolvimiento de la personalidad de los hijos, y es este deber al que se refiere la norma al exigirlo en forma prioritaria puesto que su función es la de procurar la efectividad de los derechos de los hijos.- En los Arts. 8 y 9 de la Convención sobre los Derechos del Niño, que reconocen los derechos del niño a preservar sus relaciones familiares y promueven el respeto del derecho que todo niño tiene de mantener relaciones personales y contacto directo con sus padres de modo regular cuando se encontrare separado de ellos SEXTO:  En la jurisprudencia de la gaceta de la resolución 79 -2013 de la Corte Nacional de Justicia;   la jurisprudencia reconoce el derecho de visita a los abuelos, sobre la base de la necesidad de mantener la solidaridad familiar y de proteger los legítimos afectos que derivan de ese orden de relaciones.  SEPTIMO: El DERECHO A LA PRUEBA JURISPRUDENCIA: Se trata, pues, de un derecho complejo cuyo contenido, (vid. STC 06712-2005/HC/TC, FJ 15), está determinado: (...) por el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la producción o conservación de la prueba a partir de la actuación anticipada de los medios probatorios y que éstos sean valorados de manera adecuada y con la motivación debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoración de la prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado. Como puede verse, de los elementos que forman parte del contenido del derecho a la prueba uno está constituido por el hecho de que las pruebas actuadas dentro del proceso sean valoradas de manera adecuada y con la motivación debida. De lo cual se deriva una doble exigencia para el Juez: en primer lugar, la exigencia del Juez de no omitir la valoración de aquellas pruebas que son aportadas por las partes al proceso dentro del marco del respeto a los derechos fundamentales y a lo establecido en las leyes pertinentes; en segundo lugar, la exigencia de que dichas pruebas sean valoradas motivadamente con criterios objetivos y razonable. Así lo determina el Art.115 del Código de Procedimiento Civi.- La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos.-  Por otro lado es conveniente tomar en consideración lo manifestado por el tratadista Fernando Albán Escobar  en su obra Derecho de la Niñez y Adolescencia  a pagina 170 sobre los casos de  excepción de  negativa al derecho de regulación de visitas y de la misma manera se manifiesta el Dr. Rodrigo Saltos Espinoza en su obra la Conflictividad de los derechos de los niños y adolescentes a paginas  476 de la misma en donde hace notar la “salvedad” cuando las visitas son contrarías a los intereses del menor mencionando incluso los Art. 9,1 y 9,3 de la Convención de los Derechos del Niño eso concordante con la responsabilidad que tiene un Juez de esta materia en su condición de garante de los derechos de los niños.-.  De lo antes expuesto analizaremos sobre las pruebas aportadas por la parte actora dentro del proceso se ha justificado.- Dentro de la etapa probatoria  como prueba  por parte del actor ha presentado la teoría que él desea ver a su hija que está recuperado del momento que actuó en contra de la menor y al ser el padre de la menor   solicita la regulación requerida  A fojas 228 a 235 consta en el Informe Único  realizado por la Lcda. Sandra Ibarra L Psc Rosaura Flores  y la Dra. Ángela Fuentes  Del Equipo Técnico de la Unidad Judicial de la Niñez y Adolescencia, en cuya parte pertinente recomendaciones se “recomienda fijar visitas sábado o domingo en el hogar materno”   Por otro lado no es menos cierto  que la demandada con documentación ha justificado aunque no dentro del término  que el accionante ha sido sentenciado por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Delito de lesiones a su propia hija por la que hoy solicita regular visitas, donde han declarado su culpabilidad y ha sido sancionado a 45 días de prisión correccional, también ha presentado copias certificadas de sentencia en la que resuelve Suspender el Ejercicio de la Patria de Potestad al actor de este proceso para con su hija por la que pide regulación, independiente de aquello ha presentado documentación justificativa del internamiento de la menor en una clínica de la localidad por su estado de salud lo que tiene correlación con la lesión ocasionada por su padre, además existen de autos reportes periodísticos de que el hecho de atentado del padre para con su hija lo cual ha sido un hecho notorio que fue de connotación social, aunque en ese espacio la defensa ha argumentado que el actor de esta causa tiene problemas psicológicos, y le toca a este juzgador tener en consideración los hechos notorios puestos a su conocimiento como son los que anteceden  y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 11,26 1,2, 8,9, 11,12,13,14,20,26,122,123  del Código de la Niñez y Adolescencia así como los Arts. 8 y 9 de la Convención sobre los Derechos del Niño,  así las cosas me  toca pronunciarme y  Con estos antecedentes expuestos, motivaciones doctrinales y jurisprudencia realizadas y en este estado Juez Titular de la Unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas,  en uso de las atribuciones legales que se halla investido, y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 122 segundo inciso del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.- RESUELVE: Declarar SIN lugar la demanda de regulación de visitas deducida por el señor JORGE AMADOR CAMPUZANO SANCHEZ,  en contra de SANDRA JENNIFFER VALENCIA JAIME,   revocándose las visitas provisionales dispuestas en audiencia,  Además  se dispone terapias a los progenitores se las cumpla en base a la recomendación de Equipo Técnico en los tres últimos puntos del 9 no considerando del informe único,  .- Se le recuerda a las partes que se debe tener en cuenta que deben primar los principios  del  interés Superior de los niños, niñas y adolescente conforme lo estipulan los artículos 44, 45 y 46 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los artículos 11,26 1,2, 8,9, 11,12,13,14,20,26,122,123  del Código de la Niñez y Adolescencia así como los Arts. 8 y 9 de la Convención sobre los Derechos del Niño, estas medidas no son definitivas puede una vez comprobada la rehabilitación del actor modificarse las dispuestas.- Cúmplase con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la-Ab. Rosa Adanaque Jiménez,  secretaria  del despacho.- LÉASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-