VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgtos. Jorge Gavilanes Paredes y P.N. Sánchez Julio, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 13h20, en circunstancias que se encontraban de servicio y por disposición de la Central de Atención Ciudadana de Milagro, les manifestó que avancen hasta las calles García Moreno y Bolívar del cantón Milagro, a verificar una novedad, una vez que llegaron al lugar tomaron contacto con el señor Xavier Junco Brito, el mismo que les manifestó que el señor Diego Armando Yépez Tumbaco, que minutos antes había protagonizado escándalo en la vía pública, en momentos que el ciudadano pasaba por su negocio en la Librería Central, razón por la cual procedieron a la inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgtos. Jorge Gavilanes Paredes, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La central nos indicó que avancemos a las calles García Moreno y Bolívar, en el punto nos indicaron que el ciudadano Diego Armando Yépez Tumbaco, había protagonizado escándalo en la vía pública, por lo que procedimos a su detención…”. También se le concedió el uso de la palabra al Ab. Luis Molina, quien en representación del detenido Diego Armando Yépez Tumbaco, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El señor agente aprehensor no ha visto el escándalo, lo que hace que la situación jurídica de mi representado no es clara, por lo que solicito su inmediata libertad…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido no se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Sgtos. Jorge Gavilanes Paredes, quien manifestó no haber observado al ahora detenido cometiendo ésta contravención, sino que el señor Javier Junco Brito, le manifestó que había realizado escándalo, por lo que procedió a su aprehensión, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de DIEGO ARMANDO YÉPEZ TUMBACO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Diego Armando Yépez Tumbaco, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese.-