VISTOS: En merito a la razón actuaria que antecede y por encontrarme legalmente encargado del Despacho de esta Judicatura en merito a la Acción de Personal 06314-UARH-NVP, de fecha 22/11/12, avoco conocimiento de la contravención muy grave # 2012-1304, en el se me hace saber del Parte Por Persona detenida con numero 0064029, elaborado por el Cabo-1 3 5077 Stanly Colon Rosado Caicedo, viene a mi conocimiento que el día 19 de Noviembre de 2012, a las 02h40, en la Av. Perimetral a la altura de la ocho  de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: HURTADO RUA DOMINGO, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: Queda en calidad de detenido. JULIO CÉSAR ALVAREZ REYES, previo lectura de sus derechos Constitucionales y puestos a  órdenes de la autoridad competente  el señor de los nombres  antes indicados  por incurrir el Art 145.2 de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: Quien conduzca con un nivel de alcohol por litro de sangre exceda de 0,3 gramos hasta menor de 0.8 gramos, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, perdida de 5cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco días de prisión. En que el auto de placas GNN0015 particular del Guayas, conducido por el Sr. HURTADO RUA DOMINGO portador de la licencia de conducir # 0801624727 tipo B del Guayas, cuando  circulaba por la Av. Perimetral a la tura de la entrada  a la ocho, sentido sur-norte carril derecho fue detenida su marcha porque el vehículo en que circulaba se encontraba sin placas y al solicitarle su documentación y que bajara de su vehículo presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que se lo traslado por la X-257 hasta la prevención sur, donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizo la prueba de alcoholemia test. # 40870, la cual dio como resultado POSITIVO con 0,51 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito quedando en calidad de APREHENDIDO  a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: la Jurisdicción y Competencia me otorga la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia con resultado de 0.51 G/L POSITIVO.- CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido HURTADO RUA DOMINGO, acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Señor juez  me allano al parte de novedades de fecha dieciocho de noviembre del dos mil doce, solicito que al momento de resolver  considere  mi condición de padre de familia, que tengo que cumplir con mi trabajo diario para llevar el pan para mis hijos por lo que solicito  se me sancione  con la mínima de la pena  correspondiente a esta contravención, es la primera vez que me encuentro detenido  por esta circunstancias.- QUINTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor HURTADO RUA DOMINGO, conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia  que dio un resultado 0.51 G/L POSITIVO practicada  por el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano,  por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2. Numeral 1   de acuerdo a la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, el Art. 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HURTADO RUA DOMINGO, por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos de esta sentencia. Se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y  con pérdida cinco (5)  puntos a la  licencia de conducir   # 0801624727 del contraventor HURTADO RUA DOMINGO. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor del HURTADO RUA DOMINGO. El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así también dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-