VISTOS: En la sala del Despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido RODRIGUE HOLGUIN RAUL DANILO, con cédula de ciudadanía 092347712-9, ecuatoriano, 21 años,  religión católica, vendedor de Almacén, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, calles Uruguay entre Azuay y lkos Rios  acompañado del Abogado de la Defensoría Pública Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de conducir  según contra del parte Policial de Tránsito No. 09-00100695 de fecha 29-05-2014-18h00  elaborado por el Cabo 2 5351 Alberto Hilario Zambrano Garcia quien en las circunstancias dice: En que el Sr. RODRIGUEZ HOLGUIN RAUL DANILO con cédula CC # 092347712-9  de 21 años de edad, conducía la motocicleta sin placas, marca Thunder, chasis  LWPPCK5A0E8235381 quien circulaba por la Av. 9 de octubre en sentido Pedro Carbo-Sabanilla por el carill derecho y al llegar a la altura del antiguo Banco de Fomento se encontra el suscrito al mando del  Mayor Manuel  Vaca Murillo Jefe del Destacamento de tránsito de Pedro Carbo, realizando operativo a los conductores de la motocicletas que no portan el casco homologado de protección y al solicitarle la documentación (SOAT, matrícula y licencia) al señor antes mencionado indicó que no tiene licencia de conducir, motivo por el cual se lo traslado en la camioneta # 156 de cte, conducida por el Cabo 5331 Alberto Zambrano al Destacamento de Tránsito de Pedro Carbo donde se verificó  en el sistema AXIS de la CTE  comprobando que NO POSEE Licencia quedando APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad  de Tránsito competente. La motocicleta con cahsis LWPPCK5A0E8235381 fue traslalada por sus propios medios al  Destacamento de Pedro Carbo quedando en calidad  encargada hasta que presenten la documentación  respectiva .-DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido para que exponga sobre los hechos que motivaron su detención quien manifiesta: Señor Juez, me allano al Parte de persona detenida elaborado en mi contra y pido a usted señor Juez disculpas por haber cometido esta contravención de tránsito; Preguntas: 1) Diga el detenido si es la primera vez que comete este tipo de contravención de tránsito Rp. Si señor Juez; 2) Diga el detenido si tiene o no licencia de conducir  motocicleta Rp. No, señor Juez; 3) Diga el deponente de quien es la moto que conducía Rp. De un amigo que me la prestó para que le ponga gasolina.-  Acto seguido el señor Juez  le concede la palabra al Defensor del detenido Abogado Braulio de Mora de Mora, quien expone: Señor Juez,  Señorita Secretaria, señores Miembros de la Comisión de Tránsito, señores presentes; en nombre y  representación  del señor RODRIGUEZ HOLGUIN RAUL DANILO con cédula CC # 092347712-9, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón de Daule, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesto lo siguiente: Señor Juez, si bien es cierto que mi defendido se ha allanado al parte policial elaborado en su contra, la defensa pide a usted como garantista del debido proceso, se le  de alguna medida que sustituya la prisión que por este tipo de contravención prevee la Ley, toda vez que es un joven que vive con su mamá que tiene la condición de madre soltera y sus hermanos y trabaja para mantenerlos además ha manifestado que está arrepentido de haber cometido este error el mismo que promete no lo volverá a cometer, señor Juez para la solicitud de medida sustitutiva presentamos usted una planilla de consumo de enrgia eléctrica a nombre de su señora madre SERGIA HOLGUIN RODRIGUEZ en la que se indica la dirección de su domiclio y además un certificado laboral de la Comercial Bruno del Cantón Pedro Carbo  firmda por el señor  Celso Conforme Cedeño jefe de mi defendido. Hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento conforme al contenido del parte de persona detenida No. 09-00100695 de fecha 29-05-2014-18h00  elaborado por el Cabo 2. 5351 Alberto Hilario Zambrano Garcia, en la que se establece las circunstancias de la aprehensión del Sr. RODRIGUEZ HOLGUIN RAUL DANILO con cédula CC # 092347712-9, al momento que conducía una motocicleta y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que no ha obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano RODRIGUEZ HOLGUIN RAUL DANILO con cédula CC# 092347712-9, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva peticionada, por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado circunstancias antenuante a favor  del detenido, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención dePedro Carbo donde se encuentra detenido.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.- 