Milagro, martes 31 de julio del 2018, las 08h26, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 25 días del mes de Julio del 2018, a las 11h00, encontrándonos dentro del día y hora establecidos, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en este cantón de Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado, y como ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto autor del delito de Robo, tipificado en el Art. 3550 y 552 N° 2, del Código Penal, a JATIVA SUASNAVAS CARLOS DAVID, avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, reunidos en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mediante el Procedimiento Abreviado, una vez que se ha sido solicitado por las partes, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, la misma que, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y ratificado el procedimiento actualmente en el Art. 635 del COIP, se da inicio la audiencia mediante este procedimiento alternativo que fue aceptado por el procesado, una vez que fue apercibido de las consecuencias de este procedimiento y de la imposición de una pena pactada entre la fiscalía y su abogado defensor, encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada como consecuencia de este procedimiento abreviado, habiéndose escuchado tanto al señor Fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, como a la defensa del procesado JATIVA SUASNAVAS CARLOS DAVID, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público, por lo que, corresponde dictar la sentencia que en derecho corresponda y para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales con sede en este Cantón Milagro, provincia de Guayas, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en los Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 2, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- Y en aplicación a la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: INTERVENCIONES DE LAS PARTES.- En la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada en este Tribunal Penal, mediante procedimiento Abreviado, para la adopción o no de la pena acordada por los sujetos procesales se ha escuchado a las partes en sus alegatos y pruebas a presentar: 3.1.- El señor Fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, en uso de la voz manifestó: El Señor Geovanny Zapata Barberan, presenta denuncia en la fiscalía, indicando que el dia 17 de Enero del 2008, a las 16h30, que sus trabajadores Henry Anastasio Lemache y Rubén Saltos, que son expendedores de productos lácteos, denominados El Ranchito, y en la Cdla. 22 de Noviembre, de la ciudad de Milagro, cuando en forma sorpresiva aparecieron tres personas, y uno de ellos le propino un cachazo al costado del ojo izquierdo.- A la fecha del 20 de Enero del 2008, la policía logra aprehender a los dos ciudadanos en este caso a Játiva Suasnavas Carlos David, y a Herrera Triana Antonifer5 Andropok.- En este caso preciso se lo detiene a Carlos David Játiva Suasnavas, por parte de los Policías Nacionales, Carrera Barba Roberto, Caicedo Rosero Luis, Vernaza Valencia Erwin, y Calapaqui Oña Ricardo, quienes son los policías aprehensores; 3.2.- Por su parte la defensa del procesado JÁTIVA SUASNAVAS CARLOS DAVID, en uso de la voz, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público, dejó en manifiesto: Hemos presentado un escrito o memorial que nos sometemos en forma expresa a un Procedimiento Abreviado, por cual de acuerdo a la Infracción Penal que fue llamado a Juicio y que el Art. 369 y 370 del Código Penal, y nos ratificamos en la voluntad del defendido de someternos al Procedimiento Abreviado, y que se escuche al procesado ; 3.3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JÁTIVA SUASNAVAS CARLOS DAVID, a quien como se indicó al inicio de esta audiencia, que se le hace conocer si entiende las consecuencias de este procedimiento, de que va a recibir una pena privativa de libertad, y si está de acuerdo con la pena pactada entre su defensor y la fiscalía, sin coacción de ninguna naturaleza, acepta el hecho factico que la fiscalía le atribuye, manifiesta de manera libre y voluntaria llamarse, JÁTIVA SUASNAVAS CARLOS DAVID, con cedula Nº 0926333071, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la Cdla. Margarita de esta ciudad de Milagro, de 31 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación oficial de maquinaria pesada, nacionalidad Ecuatoriana; Y en cuanto a los hechos manifiesta: Me acojo al procedimiento abreviado, estoy arrepentido de lo que hice, y pido disculpas por lo que he ocasionado, acepto los hechos facticos que la fiscalía me atribuye.- Estoy de acuerdo con la pena pactada por la fiscal y mi defensa.- Testimonio rendido por el procesado, que lo realizó sin coacción de ninguna naturaleza; CUARTO.- ANÁLISIS: Analizado el expediente, se debe considerar que en la etapa de juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada, así como se exige la norma procesal penal en los Art. 85, 250 y 252, para según condenarlo o absolverlo; Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; QUINTO.- El Procedimiento Abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de Celeridad y Mínima Intervención, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, pero así también no es menos cierto, que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba.- “Art. 115 C.P.P, Si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. Por lo que la acusación Fiscal en esta etapa de juicio no es vinculante para el Tribunal, debiendo tener el deber como jueces garantista del análisis de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, que nos lleven a la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de la persona procesada; SEXTO.- El tipo penal  por el que fue llamada a juicio el procesado y que acusa la fiscalía se encuentra tipificado en el Artículo 550, 551 parte final, y Art 552 Nº 2 del Código Penal, Robo Agravado.- Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: ….2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas;”; Lo que conlleva al juzgador a analizar y deliberar con las pruebas aportadas, si se cumple  los elementos constitutivos de la infracción, con una materialidad y una responsabilidad.- Y en aplicación a lo determinado en el Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada analizada de acuerdo a la sana critica, debe cumplir con los dos requisitos para poder dictar una sentencia condenatoria, esto es, primero, comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y segundo, la responsabilidad de la persona procesada; 6.2.- En cuanto a la materialidad de la infracción, ésta se determina con los informes mencionados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, anunciados y aportados oportunamente, que obran de autos, copia del parte de detención de fecha 20 de Enero del 2008, en el que se relata las circunstancia de la detención del procesado y de otros, lo que fue realizada por parte de los Agentes de Policías Nacionales, Carrera Barba Roberto, Caicedo Rosero Luis, Vernaza Valencia Erwin, y Calapaqui Oña Ricardo; Las Investigaciones realizadas por el Sgtos. Llerena Cordero Héctor y que manifiesta las diligencias investigativas realizadas, y para lo cual concurre al lugar de los hechos y hace el reconocimiento del lugar ubicado en la Cdla. 22 de Noviembre, lugar de los hechos, realiza entrevistas a los agentes aprehensores que  se ratifican en el parte policial.- Y parte de aprehensión.- Prueba documental con la que se evidencia, que existe total concordancia entre los hechos relatados en el parte policial de aprehensión, la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las investigaciones realizadas, pudiéndose establecer la existencia material de la infracción, esto es el delito de Robo Agravado, que se encuentra tipificado y reprimido en los Art. 550, 551 y 552 Nº 2 del Código Penal, el mismo que de acuerdo a las circunstancias de la aprehensión y verificación de los hechos, esta conducta se encuentra determinada y subsumida actualmente en el Art. 189 inciso 1ro del COIP, que nos estipula “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años….”; 6.3.- En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, esta se llega a determinar conforme a derecho, con el parte policial de detención analizado en líneas anteriores, en el que se relata las circunstancia de la aprehensión del procesado.- Como así también consta la aceptación del hecho factico que le atribuye la fiscalía, por parte del procesado JATIVA SUASNAVAS CARLOS DAVID, consintiendo en la aplicación de este procedimiento y a la pena previamente pactada entre su defensor y la fiscalía, determinados y cumpliéndose los elementos constitutivos del hecho acusado por la fiscalía que es el delito de Robo, teniendo el convencimiento de la participación y responsabilidad del procesado; SEPTIMO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado: Art. 369.- Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. La existencia de cooprocesados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos. Art. 370.- Trámite.- El fiscal o el procesado deben presentar por escrito el sometimiento a procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos en el artículo precedente. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. Si lo considera necesario puede oír al ofendido. Si el juez de garantías penales rechaza la solicitud del procedimiento abreviado, el fiscal superior podrá insistir y enviará esta solicitud directamente al tribunal de garantías penales. Si la resolución es conforme a la petición del procesado, el juez de garantías penales enviará inmediatamente al tribunal de garantías penales para que avoque conocimiento y resuelva la adopción o no de la pena como consecuencia del procedimiento abreviado. La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal. Si el tribunal de garantías penales rechaza el acuerdo de procedimiento abreviado, devolverá el proceso al juez de garantías penales para que prosiga con el trámite ordinario. Cualquiera de las partes podrá apelar del fallo que admita o niegue el procedimiento abreviado”; Y a su vez de acuerdo a la aplicación de la norma, el tipo penal de Robo, Art. 550, 551 y Art. 552 Nº 2 del Código Penal, la pena aplicable es de reclusión menor de tres a seis  años, que es la conducta que se ajusta a los hechos facticos que la fiscalía acusa, y a lo que fue cometido por el procesado.- Bajo esto parámetros, y en virtud de que la pena establecida en el tipo penal por el que fue llamado a juicio y que es acusado por Fiscalía se tipifica en el Art. 550, 551 y 552 Nº 2 del Código Penal, es decir con una pena privativa de liberta de reclusión menor, este procedimiento es igual procedente, analizando el principio de favorabilidad conforme a los dispuesto en  los Art. 5 Nº 2, y Art. 16 Nº 2 del COIP: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…. 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción; y Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas:….. 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”; Considerando que actualmente los Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Y Art. 636.- Trámite.- La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada”; El Pleno de la Corte Nacional de Justicia, en sesión ordinaria de 25 de Noviembre de 2015, conoció la consulta planteada por el Presidente de la Corte Provincial de Loja, con Oficio S/N, de 30 de abril de 2015, en cuanto a la inteligencia y la aplicación de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, y expresa “ (…) Es deber del Estado constitucional de derechos y justicia garantizar, sin discriminación alguna, el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución de la República y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como lo determina el artículo 3.1 de la norma constitucional. El artículo constitucional 11, al hablar del ejercicio de los derechos, dice que se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.” Sobre estos mismos aspectos el artículo constitucional 76, establece que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. Finalmente, la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76.5 establece el principio de favorabilidad, y respecto al que, en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la ley que contiene a la sanción menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior al cometimiento de la infracción. Por lo que, desde la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, la privación de libertad de las y los ciudadanos procesados o condenados por delitos derogados y por delitos cuyas penas reducidas y no reformadas las penas ya hayan sido cumplidas se convierte no solo en ilegítima sino en arbitraria. No acatar la favorabilidad, pro procesado, convierte al servidor público en responsable de lo dispuesto en el artículo 160 del Código Orgánico Integral Penal. (…),  Y, en el numeral 4.- RESPUESTA A LA CONSULTA PLANTEADA: (…) En todos los casos de actuaciones previas, indagaciones, y procesamiento penales iniciados antes del 10 de agosto de 2014, deben respetarse las garantías constitucionales; y, particularmente el principio de favorabilidad; Octavo.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, la certeza plena de que se ha comprobado  los dos elementos determinantes del Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, la existencia de la infracción como la responsabilidad y participación de la procesada, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, el acto imputable y sancionado por la ley penal, tal y como se establece en el “Artículo 10 C.P.- Son infracciones los actos imputables sancionados por las leyes penales, y se dividen en delitos y contravenciones, según la naturaleza de la pena peculiar”; y, que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa, sin que exista eximentes de la responsabilidad; El delito acusado de Asociación Ilícita, tipificado en los Art. 369 y 379 del Código Penal, y ratificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación a la Disposición Transitoria Primera del COIP, que el procesado ha admitido el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la firma de su defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, quien representó los derechos del procesado y finalmente la pena a imponerse que es de 14 meses de pena privativa de libertad, imputándole el delito tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte y Art. 552 Nº 2 del Código Penal, sancionado con una pena de reclusión menor, así como la verificación de los hechos y que en el presente caso, el procesado JATIVA SUASNAVAS CARLOS DAVID, ha practicado actos de manera directa a la ejecución del acto punible.- Consecuentemente y en base a los recaudos procesales, se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria e imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía, y por haberse cumplido los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y actualmente dicho procedimiento establecido en los Art 635 y 637 del COIP, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime, declara la culpabilidad y por ende la responsabilidad de JATIVA SUASNAVAS CARLOS DAVID, con cedula Nº 0926333071, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la Cdla. Margarita de esta ciudad de Milagro, de 31 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación oficial de maquinaria pesada, nacionalidad Ecuatoriana, por haber adecuado su conducta al tipo penal de los Art. 550, 551 segunda parte, y Art. 552 Nº 2 del Código Penal, subsumido actualmente en el Art. 189 del COIP, el delito de Robo Agravado; Por lo tanto se le impone la pena previamente acordada entre la defensa del procesado, con el señor Fiscal, de CATORCE MESES de pena privativa de libertad, que debe cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Se lo declara en interdicción, suspensión de los derechos políticos, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 60 del Código Penal; Por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte; De la razón actuarial, se establece que el ahora sentenciado JATIVA SUASNAVAS CARLOS DAVID, ha permanecido privado de su libertad por el tiempo de la pena impuesta, se ordena su inmediata libertad, debiendo emitirse la Boleta de Libertad a favor del sentenciado, una vez notificada la presente sentencia; No se observa actuación indebida de la defensa publica Ab. Roberto Gaibor Gaibor, ni del Sr. Fiscal Orly Argudo Barroso, en esta etapa de Audiencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Léase  en Público y Notifíquese.-