VISTOS. 
1. ANTECEDENTES.

El Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro dicto sentencia absolutoria a favor de la procesada Cindy Vanessa Pachay Basurto, pronunciamiento que por disposicion del Art. 122 de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas ha sido elevado en consulta ante este organo jurisdiccional de alzada y, habiendo la Fiscalia interpuesto recurso de apelacion, correspondio su conocimiento a los jueces provinciales Dra. Elizabeth Pazos Campain, Ab. Elizabeth Gonzaga y al Dr. Arturo Marquez Matamoros, mismos que fuimos llamados a integrar el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, mediante las Acciones de Personal N. 2255-CJO-2014 de 13 de noviembre de 2014, Accion de Personal N. 2251-CJO-2014, de 13 de noviembre de 2014 y Accion de Personal N. 0029-CJO-2015 de 10 de enero de 2015, respectivamente. 

De conformidad con el Art. 141 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, la ponencia recayo en la persona del Dr. Arturo Marquez Matamoros, mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplica el presente formato, por manera que al haberse convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia oral, privada y contradictoria de conformidad con el Art. 345 del Codigo Adjetivo Penal y, al haberse  emitido resolucion en forma oral, corresponde formularla y motivarla por escrito, para lo cual se considera: 

2. COMPETENCIA DEL TRIBUNAL Y DERECHO A RECURRIR. 
Competencia. 
El Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer el recurso interpuesto, de conformidad con el Art. 178.2 de la Constitucion, de los Arts. 206 y 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y del Art. 29 del Adjetivo Penal, por manera que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplicamos el presente formato.
Derecho a recurrir: normativa nacional e internacional. 
 El Art. 76.7.m) de la Constitucion vigente, expresamente senala que se puede recurrir del fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el Art. 8.2h) de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos, con el Art. 123 inciso segundo del Codigo Organico de la Funcion Judicial y con el Art. 324 del Codigo Adjetivo Penal.
 Derecho a recurrir: jurisprudencia nacional e internacional:
 La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pag. 10, respecto  a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye  "... un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". 
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el  Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 preciso que: "...El Tribunal ha senalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantia primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquia organica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revision integra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado. Asimismo, la Corte ha indicado que, lo importante es que el recurso garantice la posibilidad de un examen integral de la decision recurrida...", desarrollo jurisprudencial que guarda atingencia con lo registrado en el  "Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica", parrafo 158, 2004, el cual senala: "...La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es una garantia primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquia organica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decision que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionaran un perjuicio indebido a los intereses de una persona..." 
Las citas registradas son imperativas las unas y vinculantes las otras, lo cual nos lleva a concluir que en el caso sub lite, el derecho a recurrir ha sido garantizado en debida forma, lo cual a su vez nos permite conocer en alzada el recurso interpuesto por la Fiscalia, tanto mas que la doctrina ha sido coincidente en destacar que "...los recursos satisfacen la necesidad humana de no conformarse con lo decidido, y permiten canalizar o encausar juridicamente la protesta del vencido, permitiendole "alzarse" contra la sentencia. Esta actitud tiene doble origen: una razon de poder y una razon de justicia..." (Podetti, J. Ramiro, Tratado de los recursos, Buenos Aires, 1958, citado por el jurisconsulto Oswaldo Alfredo Gozaine, en su obra El Debido Proceso). 
3. VALIDEZ PROCESAL.

De la visura de las constancias procesales se advierte que la presente causa se ha tramitado con sujecion a las normas de procedimiento respectivas y no se advierte omision de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad, tanto mas cuanto que, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, con fecha 27 de agosto de 2014  ha realizado un prolijo analisis y ha emitido un pronunciamiento respecto el yerro incurrido por los jueces titulares de esta Sala de lo Penal y Transito de El Oro, el cual ha sido enmendado en forma oportuna. 

4. IDENTIDAD DE LA ACUSADA Y CARGOS QUE SE FORMULAN EN SU CONTRA.

La acusada se identifico con los nombres de Cindy Vanessa Pachay Bazurto y/o Cindy Vanessa Pachay Basurto, ecuatoriana, de estado civil casada, de instruccion secundaria, de ocupacion comerciante y de religion catolica.  Al termino de la etapa preparatoria del juicio, el Ab. Cesar Sanchez Valarezo, Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, con fundamento en el Art. 232 del Codigo Adjetivo Penal, dicto auto de llamamiento a juicio en contra de la prenombrada acusada, por considerarla presunta autora del delito que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas; y, una vez agotado el tramite de rigor con la audiencia evacuada el 30 de octubre de 2013, a las 10h05, el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, con fecha 29 de noviembre de 2013, a las 11h38 emitio sentencia absolutoria a favor de la acusada Cindy Vanessa Pachay Bazurto y/o Cindy Vanessa Pachay Basurto, pronunciamiento que ha sido impugnado por la Fiscalia a traves del Recurso de Apelacion, mismo que ademas ha subido en consulta. 
5. DE LA FUNDAMENTACION DEL RECURSO Y DEL DESARROLLO DE LA AUDIENCIA EVACUADA ANTE ESTE ORGANO JURISDICCIONAL DE ALZADA.
El Dr. Angel Guerrero Abad, Agente Fiscal  de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional de El Oro, dentro de termino para fundamentar su recurso, en lo principal ha senalado: "...con fecha 29 de noviembre de 2013, a las 11h39 he sido notificado con la sentencia absolutoria en favor de la acusada Cindy Vanessa Pachay Basurto, aduciendo en lo principal de la practica indebida del examen pericial quimico practicado a la evidencia encontrada en poder de la acusada, olvidando que dicha prueba fue valorada por el Perito quimico Sgtop. Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien concurrio a la audiencia de juzgamiento y rindio testimonio urgente sobre el contenido del informe pericial quimico, el mismo que fue practicado dentro del plazo establecido para la sustanciacion de la investigacion procesal penal, sin embargo sin fundamento legal alguno se la invalida, por cuanto el referido perito al rendir su testimonio urgente, indica que la pericia la realizo en determinada fecha, diferente a la que consta en el informe escrito, el mismo que si esta dentro del plazo de la sustanciacion de la instruccion fiscal. Sin embargo la fiscalia en la audiencia solicito sea escuchada la grabacion de dicho testimonio, hecho que no fue atendido por el Tribunal. La decision del tribunal de juzgamiento, transgrede lo preceptuado en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que en su parte pertinente indica: El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia...No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades [...] en la sentencia no se ha hecho la motivacion como manda la norma constitucional, no se han anunciado las normas o principios juridicos, en los que se basan para emitir dicha sentencia, remotamente se limitan a indicar que la pericia quimica efectuada por los peritos Sgtop. Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu ha sido efectuada de manera ilegal por no haber cumplido con todas las circunstancias de procedibilidad exigidas por la ley procesal penal, sin indicar el texto de la norma presumiblemente vulnerada; en el contexto general no se ha tomado en cuenta los elementos de conviccion inculpatorios que expusiera la fiscalia y sin realizar ninguna valoracion de las mismas, se dicta sentencia absolutoria dejando en la impunidad un delito gravisimo que atenta a la salud de las personas y vulnera derechos colectivos..."

En el desarrollo de la audiencia oral, publica y contradictoria evacuada ante este organo jurisdiccional de alzada, las partes de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo Adjetivo Penal, hicieron uso de la palabra, en su orden: 

La Fiscalia respecto al recurso de apelacion, a traves del Dr. Eduardo Marchant ha senalado que, se debe considerar el Parte Policial relacionado con la solicitud de una orden de allanamiento al domicilio ubicado en el sector del Pampon de Puerto Bolivar, en la que se identifica a la ciudadana procesada, como la persona que expende substancias sujetas a fiscalizacion [...] que el 1 de junio del 2013, a las 04h10,  se logra la detencion de la procesada y dentro de la vivienda, en la segunda planta alta, dentro de una almohada se ha localizado una substancia verdosa correspondiente a marihuana y la verificacion de cinco fundas de plastico, cuatro de ellas conteniendo cien sobres, en  cada uno de ellas  conteniendo una sustancia blanquecina que luego de realizarse la prueba de campo dio positivo para cocaina; que  se ha realizado la explotacion en el mismo inmueble y se verifica una substancia verdosa y en la planta baja se encuentra dos fundas plasticas con cincuenta sobres y dentro una sustancia verdosa y una funda plastica color celeste conteniendo en su interior treinta y ocho sobres con una sustancia verdosa, y cuatro  fundas plasticas con cien  sobres de papel cuaderno color blanco con cuatrocientos sobres  con una substancias posiblemente de cocaina.  En el acta de verificacion de la substancia aprehendida (fs. 15) se verifica la existencia los elementos de cargos y descargos, para comprobar los actos de responsabilidad. En la audiencia ante el Tribunal Segundo se tiene en consideracion la existencia e informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de la substancia incautada, con un peso bruto de 500 gramos de marihuana y 478.6 peso neto, y la sustancia de cocaina con una peso de 61.5 gramos. Obviamente la conducta se encuentra encuadrada en el Art. 62 de la Ley de Substancias vigente a la fecha de la infraccion.  Que fueron verificados los actos de responsabilidad con los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento, a la cual comparecieron los agentes aprehensores Edwin Sanchez, Marco Encalada y Edgar Zumba Rosales, quienes estuvieron en el operativo y se han ratificado en el Parte Policial. Que el informe  de analisis quimico realizado por los peritos indica que  la substancia se trata de cocaina y marihuana; que el peso bruto de la sustancia incautada es de 5.  Que la sentencia emitida por el Tribunal no ha considerado las pruebas emitidas por la fiscalia, por lo que solicitan se revoque la sentencia absolutoria por haber adecuado la procesada su conducta al Art. 62 de la Ley de Substancias Estupefaciente y Psicotropicas,  en relacion con el Art. 42 del Codigo Penal, en calidad de autora .

En cuanto a la consulta, el Fiscal Dr. Diego Matute Torres presente tambien en la Audiencia ut supra ha senalado que, a  fs.  59 del proceso consta el informe de la consulta emitido por la Dra. Maria Teresa Bernal, en calidad de Fiscal Provincial de El Oro encargada, misma que indica que no concuerda con la sentencia  absolutoria emitida  por el Tribunal a favor de la procesada, ya que en la audiencia de juzgamiento se debe demostrar tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad penal  de la procesada de conformidad con el Art. 85 del Codigo de Procedimiento Penal. Con la prueba aportada por la fiscalia en la referida audiencia, se ha justificado la materialidad y la responsabilidad de la indicada ciudadana, pruebas que demuestran el nexo causal que existe entre la infraccion asi como la responsabilidad,  cumpliendo los presupuestos del Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal. La materialidad de la infraccion se ha establecido con la judicializacion del acta de  la diligencia de destruccion de la substancia sujeta a fiscalizacion, con el informe quimico de la substancia incautada, con el testimonio del perito quimico; la responsabilidad penal de la procesada se  ha establecido con el Parte Policial de detencion, con el informe de la investigacion policial y con el  testimonios de los agentes  que realizaron el Parte Policial, mismo que indicaron que el 1 de junio del 2013, a las 04h10, en el sector del Pampon ha sido detenida la ciudadana procesada en las circunstancias que narra el Parte Policial, por lo que la fiscalia sostiene que la ciudadana ha transgredido con consciencia y voluntad la disposicion del Art. 62 de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de los hechos. La fiscalia en la audiencia de juzgamiento probo  la materialidad de la infraccion con los testimonios aludidos, ya que no solo se realizo un allanamiento sino que se aprehendio a la ciudadana en delito flagrante; a mas de aquello rindieron sus testimonios los agentes, quienes indicaron que es lo que en encontraron en el domicilio de la ahora acusada; por esta razon, amparado en el Art. 195 en concordancia con el Art. 25 y 65 del Codigo de Procedimiento Penal, la fiscalia solicita se revoque la sentencia absolutoria y se dicte sentencia  condenatoria en contra de la procesada  Cindy Vanessa Pachar Basurto, por existir meritos suficientes. 

El Dr. Ricardo Guaman, defensor de la procesada  Cindy Vanessa Pachay Bazurto ha senalado que, el Art. 652 N. 9 del Codigo Organico Integral Penal, da cuenta que si no se fundamenta el recurso se lo tiene por desestimado y aqui  no se trata de argumentar los aspectos facticos del caso, las condiciones sobres las cuales se detuvo a su defendida, ya que no se esta discutiendo la fundamentacion de la sentencia absolutoria no esta correcta y en ese sentido no tengo mayor argumento. A la senora Cindy Vanessa Pacheco se la absuelve porque la fiscalia no practico, ni incorporo dentro de la instruccion fiscal el informe quimico, ahora frente a la interpretacion que hace la fiscalia de que el perito comparece  a la audiencia de juicio e indica que si hizo una pericia quimica frente a esa omision debe haber una  interpretacion  constitucional del caso, en el sentido de que, tanto en el Codigo del Procedimiento Penal anterior, se hablaba del principio de oportunidad de la prueba  que se encontraba en el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal que decia: "Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales Penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que seran practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio" y  en el Art. 223 del Codigo en mencion que senalaba: " La etapa de la instruccion fiscal concluira dentro del plazo maximo de noventa dias improrrogables, a partir de la fecha de notificacion al procesado o, de ser el caso, al defensor publico designado  por el juez [...] no tendra valor alguno las diligencias practicadas despues del plazo." En el caso de mi defendida, la instruccion fiscal se inicio el primero de junio del 2013, pero el perito presenta el 26 de julio es decir de manera extemporanea, y debe tenerse en cuenta que la defensa no justifica aquello, justifica aportando copias certificadas de la instruccion fiscal  en la que indica que para esa fecha de cierre de la instruccion fiscal no habia ni la posesion del perito quimico ni la pericia quimica con la cual segun y solo presenta copias certificadas de la instruccion fiscal, con lo que a la fecha del cierre de la instruccion fiscal no existieron esos peritajes, y ahora como debemos entender porque el Tribunal la absuelve, y es porque se compagina con las formas del proceso penal. Si nos  vamos al Art. 226 inciso tercero, se  habla de la prueba ilicita, y como la defensa va a poder solicitar que se excluya una prueba si no habia dicha prueba; ademas debemos tener presente que actualmente en el Codigo Integral Penal en el Art. 454 se maneja el mismo esquema de oportunidad de prueba, esto es dentro del sistema acusatorio se indica el tiempo en el cual uno puede anunciar y presentar pruebas. Aqui se justifico que no existia ni la posesion de peritos, ni el informe quimico por parte de la defensa, por lo que  el Tribunal Penal  absolvio a mi defendida. La argumentacion del Tribunal al confirmar el estado de inocencia es correcta, es valida y es legal, lo que es ilegitimo es que se pretenda decir que el perito fue a la audiencia a declarar sobre una  pericia que no se practico conforme a ley. 

En la replica el Dr. Eduardo Marchant ha senalado que, la defensa alega que la pericia ha sido presentada en forma extemporanea, se ha realizado el analisis quimico de la substancia incautada y se presento el testimonio del  Ing. Almeida Murillo, quien elaboro el informe pericial quimico, lo que no fue aceptado por el Tribunal. En relacion al acta de reconociendo y verificacion de la substancia incautada ha dado positivo para marihuana y ademas dentro de la jurisprudencia de la Corte Nacional se habla de la pericia quimica que no sera la unica prueba a presentarse ante el juez.  De igual forma dentro del proceso se comprobo la existencia del domicilio donde habitaba la procesada y fue encontraba la substancia sujetas a fiscalizacion. Existe una denuncia el 2 de febrero del 2013, se hace la verificacion el 3 de abril del 2013 y el allanamiento se realiza el 1 de junio del 2013; con estos antecedentes la fiscalia ha demostrado no solo la materialidad de la infraccion sino tambien la responsabilidad  penal de la procesada, por lo que la conducta de la ciudadana se adecua al Art. 62 de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas, en calidad de autora, por lo que solicita se dicte sentencia condenatoria en su contra. 

El senor Fiscal Dr. Diego Matute Torres a su vez ha senalado que, se ratifica en lo manifestado por mi  companero (Fiscal), debiendo mencionar que la prueba en el proceso penal  no solo se centra en la diligencia  de analisis quimico sino que existen otras pruebas que demuestran el nexo causal,  con lo que se demuestra la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal de la ciudadana.  

El Dr. Ricardo Guaman, defensor de la procesada ha manifestado que, frente a dos interpretaciones posibles, el deber de los administradores de justicia es resolver a favor de los derechos y justicia. La posicion de la fiscalia no es respaldada en lo factico  ni en lo juridico;  si ustedes analizan  el tratamiento probatorio de los delitos de drogas, pueden concluir que el Tanred y Scott es un examen presuntivo no definitivo.  La fiscalia dice que quedo en indefension porque no se le exhibio un audio, pero  esa solicitud ni siquiera fue presentada  como prueba dentro de la audiencia de juicio. La fiscalia violo el principio constitucional de oportunidad de prueba. El Art. 126 N. 2 da cuenta del momento procesal en el cual se puede excluir o pedir pruebas y ese momento nunca pudimos conocerlo porque no se presento en la instruccion fiscal. Solicito que prevalezca el derecho de las personas y al poder punitivo del Estado y principio pro homine.  
Frente a las exposiciones realizadas y que se encuentran registradas, el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, en la audiencia antes senalada emitio el siguiente pronunciamiento: que en el caso sub examine se han presentado un conjunto de pruebas que dan cuenta tanto  la materialidad de la infraccion  como la responsabilidad de la procesada Cindy Vanessa Pachay Basurto, por lo que al  existir el respectivo nexo causal y acogiendo la tesis esgrimida  en la Resolucion 0133-2009-2-SP, Juicio N. 0238-2006 emitida por la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, considero que la conducta de la procesada se adecua a la normativa constante en el Art. 62 de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la epoca de la comision de ilicito, por lo que se resolvio acoger el recurso de apelacion interpuesto por el Fiscal de El Oro Angel Guerrero Abad y se  revoco la sentencia dictada por el Tribunal  Segundo de Garantias Penales de El Oro, dictando sentencia condenatoria en contra de la senora Cindy Vanessa Pachay Basurto, en calidad de autora del ilicito endilgado, por lo que en aplicacion de los principios de favorabilidad previstos en el Art. 5.2 del Codigo Integral Penal y Art. 16.2 sobre las reglas de aplicacion del aludido Codigo, asi como lo dispuesto en el Art. 220 N.1  lit. b), se le impuso la pena de trece meses, quedando resuelto el recurso y absuelta la consulta realizada. 
6. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE LA SALA  PENAL Y TRANSITO. 

Es menester empezar senalando en primer lugar que la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia,  en el juicio N. 204-2012, Resolucion N. 651-2013, por el delito de trafico, tenencia y posesion de sustancias estupefacientes, en forma diafana senalo:  "...La tenencia o posesion ilegal de sustancias consiste en la relacion corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. Los elementos caracteristicos del delito vienen a ser el fraude y la clandestinidad. El acto tipico se consuma con la accion misma de la tenencia o posesion fraudulenta y clandestina [...]. En cuanto al dolo, este resulta de caracter generico, siendo que el autor comete el acto de forma tal que preve las consecuencias del mismo, sin determinacion especifica de la victima, pero con plena conciencia del dano y sus consecuencias, es decir, conocimiento previo de que se trata de sustancias estupefacientes ilicitas; y, obviamente, la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, comercializarla o suministrarla mediando el elemento clandestino o fraudulento...". En segundo lugar, se impone recordar que la finalidad del juicio penal consiste en la justificacion en  audiencia publica de juzgamiento (juicio) tanto  de la existencia de la infraccion que se juzga, asi como la responsabilidad del acusado/a, a fin de ratificar su inocencia o condenarla, siendo en dicha etapa en la que se decide la situacion juridica procesal del acusado/a, y en donde deben practicarse todos los actos procesales de prueba necesarios e idoneos que deben aportar los sujetos de la relacion procesal, para justificar como ya se anoto, la existencia de la infraccion y la responsabilidad penal de la acusado/a, a fin de tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del acusado/a.  En efecto, la Constitucion vigente en su Art. 168.6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevaran en base al sistema oral, de acuerdo a los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo; siendo la finalidad de la prueba acorde a lo establecido en el Art. 85 del Codigo Adjetivo Penal, establecer tanto la existencia de la infraccion punible como la responsabilidad penal, en tanto que el Art. 252 del Codigo ut supra indica que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado/a se obtendran de las pruebas de cargo como de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubieren practicado y, que las investigaciones realizadas en la fase investigativa tanto pre-procesal como de instruccion fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio sea pedida, ordenada, practicada e introducida en el juicio ante el respectivo organo jurisdiccional para que sea valorada por los jueces a-quo o ad quem, teniendo presente los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediacion, oficialidad de cargos en la sustanciacion del proceso, dispositivo y de contradiccion en la presentacion de las pruebas; asi como la proporcionalidad, la unidad y concentracion, la independencia y publicidad de conformidad con los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitucion; por ello y en razon de que en materia penal la prueba es material, testimonial, documental; y, en virtud del principio de libertad de la prueba e igualdad de armas, las partes pueden presentar otros medios de prueba con el fin de aportar conocimiento de los hechos con rigor cientifico. En tercer lugar es menester tener presente que, para que exista juicio es necesario que previamente exista la acusacion fiscal, conforme lo senala el Art. 251 del Codigo antes senalado, precisando que la proposicion de cargos obedece a un acto o conjunto de actos que dan lugar a la hipotesis de adecuacion tipica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber disimiles puntos de vista en la referencia de la prueba, siendo necesario que todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga, deben probarse por algunos de los medios previstos en el Art. 84 del Codigo mencionado, teniendo presente las garantias del debido proceso previstas en la Constitucion. 

7. MEDIOS DE PRUEBA APORTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES:

Prueba de cargo de la Fiscalia.

A efectos de determinar la participacion de la acusada en la conducta reprochada, el senor Fiscal solicito se recepten las pruebas enunciadas oportunamente, a saber:

Prueba documental: 

El Parte Policial de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Edgar Francisco Zumba Rosales, por el Cabo Primero de Policia Edwin Vinicio Sanchez Freire y por el Cabo Segundo de Policia Marco Luciano Encalada Reyes; el preliminar de investigacion elaborado por el Cabo Primero de Policia Richard Lema Velez; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Cabo Primero de Policia Edison Amores Acaro; el acta de diligencias de reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias estupefacientes incautadas; el informe del reconocimiento del lugar del domicilio; el informe pericial de audio, video y afines elaborado por el Sargento Segundo de Policia Nelson Ronquillo Vargas y Cabo Primero de Policia Geovanny Guala Chasig; el informe pericial quimico elaborado por los Sargentos de Policia Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu; el testimonio urgente del Ing. Gonzalo Enrique Murillo Almeida; y, el examen fisico medico-legal elaborado por el Dr. Favio  Gallardo Romero.

Prueba material y testimonial:

1) El testimonio urgente del Ing. Gonzalo Enrique Murillo Almeida, quien elaboro el informe pericial quimico, mismo que en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifico en todo lo expuesto en razon de haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal que: presente un informe pericial quimico, este informe tiene relacion con el analisis de una muestra de sustancia en polvo color blanco y una muestra de sustancia de material vegetal color verde, la que es tomada dentro de la Instruccion Fiscal N. 005-2013 en contra de la imputada Cindy Vanessa Pachay Basurto, realizandole las respectivas pruebas preliminares y confirmatorias con lo que se establece la siguiente conclusion: la muestra N. 1 analizada contiene base de cocaina y la muestra numero 2 contiene marihuana. A las preguntas  realizada por el Ab. Ricardo Guaman, ?Indique el declarante en que fecha realizo el analisis en que hace referencia en su testimonio? este en lo principal ha respondido: el 26 de Julio  del 2013; ?Indique el declarante si existe otra pericia que permita establecer la existencia de droga a excepcion del informe pericial quimico que realiza usted? R: a nivel de la policia es la unica pericia emitida por nosotros que permite establecer si es droga o no;

2) El parte policial de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Edgar Francisco Zumba Rosales, mismo que en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifica en todo su contenido por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando ademas lo siguiente: el informe que consta en el proceso lo realice yo; el motivo de la detencion de la ciudadana Pachay se baso en una investigacion por una denuncia presentada en nuestra oficina con toda la informacion recopilada e indicada, se puso en consideracion de la Fiscalia, se saco la orden de allanamiento conjuntamente con el senor Fiscal, se dio cumplimiento a la misma en el sector el Pampon cerca del Estero Huayla el 1 de julio en horas de la madrugada, a las 00:04; en la primera y segunda planta se ingreso, yo ingrese directamente en la segunda planta en donde al momento que ingrese a un espacio como sala me percate que ya se la habia identificado a la ciudadana la misma que se encontraba en un dormitorio y vi a la ciudadana; se encontro en una almohada una funda con una sustancia verdosa, en el inmueble se encontro un espacio como mueble una funda que contenia varios sobres dando un total de 445 sobres, procedimos a designar a mi companero Marco Encalada para proceder a la inspeccion de la primera planta, es asi en una cocina que no funcionaba se encontro varias envolturas de una sustancia verdosa y en el mismo lugar se encontro una mesa con una funda con cuatro fundas dentro que contenian 400 sobres, esta investigacion se produjo por la denuncia a la linea 1800-Drogas nos indicaron que en un domicilio de Puerto Bolivar se expendia sustancias sujetas a fiscalizacion por parte de una persona de sexo femenino y una de sexo masculino; en base a esta denuncia nos trasladamos al lugar con la finalidad de verificar el inmueble y como tambien se verifico a las personas que habitaban en dicho mueble, en el Parte que yo realice indico todo el movimiento que realizaron las personas que habitaban en ese inmueble; el comportamiento de Cindy fue normal, en el segundo inmueble no se encontro a otras personas, en el lugar se le realizo el allanamiento, como consta en mi version indique que en base a la informacion obtenida le pertenece esa casa a la ciudadana Araceli Basurto en la primera planta, a Cindy se la encuentra en la casa nosotros previa a la denuncia se realizo los operativos que llegaban y se daba informaciones que el bien inmueble salian e ingresaban esto es de la primera y segunda planta, en la verificacion antes del allanamiento se pudo verificar quienes estaban, existe un acceso directo a la segunda planta es la puerta principal, en el interior de la misma esta dividida en dos dormitorios, cocina y sala; la senora estaba parada en un dormitorio, en el siguiente se encontraron las evidencias que esta detallada que son las que estan debajo de la almohada y las otras evidencias se encontro en la sala sobre el mueble, el ingreso a la primera planta es uno y el de la segunda planta es otro ingreso tienen ingresos diferentes;

3) El parte policial de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Edwin Vinicio Sanchez Freire, quien en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal que: el dia 1 de julio del 2013 se hizo efectiva la orden de allanamiento emitida por el Juzgado Segundo de Garantias Penales;  yo estuve en el segundo inmueble, lo que existia en el inmueble que se pudo tener era como cualquier inmueble, habian prendas de mujer; la senora fue detenida cerca de una puerta de los dormitorios, yo unicamente colabore en el momento de los allanamientos. Se encontro marihuana y cocaina, el peso exacto es de 500 gramos de marihuana y 265 gramos de cocaina, son independientes los accesos directos, dentro de una almohada se encontro una funda trasparente, a la senora se le encontro porque era la unica que se encontraba ahi;

4) El Parte Policial de detencion elaborado por el Cabo Segundo de Policia Marco Luciano Encalada Reyes,  mismo que en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando ademas que: efectivamente el 1 de junio en  horas de la madrugada con el senor Fiscal de El Oro, Agentes de Antinarcoticos, Agentes del GOE, se procedio a ser efectiva la orden de allanamiento suscrita por la autoridad competente en el sitio el Pampon, tanto en la primera planta como en la segunda planta; estuve designado a la primera planta y demas companeros suscribieron el Parte Policial de la segunda planta, asi que se encontraban todas las evidencias en la segunda planta y yo en la primera planta encontre dentro de la cocina color negro dos fundas y en las que se encontraban envolturas con una sustancia vegetal verdosa; sobre una mesa se encontro una funda y dentro de ellas mas fundas en cada una contenian envolturas haciendo un total de 400 sobres de papel; en el momento del allanamiento no se encontro ninguna otra persona, en la primera planta nosotros teniamos identificados por las caracteristicas del MN1, antes del allanamiento que entraban y salian personas de la casa, en este dominio antes que se allane el lugar habian personas que se retiraban del lugar dos o tres personas, antes del allanamiento no se observo mas;

5) El preliminar de investigacion elaborado por el Cabo Primero de Policia Richard Lema Velez, quien en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, mismo que ademas ha senalado: soy policia y llevo doce anos catorce meses; fui delegado para las investigaciones y es asi que me traslade a la Parroquia Puerto Bolivar y en el Pampon se pudo observar una casa de alto de hormigon, la misma donde se habia realizado la detencion de la senorita Pachay Basurto. Lo mismo al tomar contacto con los moradores del sector no quisieron dar informacion sobre la detencion de la ciudadana ya que se dio en la madrugada; posterior me traslade a la Jefatura de la Policia de El Oro donde tome contacto con el senor Cabo Primero Celi, el mismo que informo que dichas evidencias habian sido enviadas a la dependencias del Consep; se procedio a tomar fotos de las evidencias encontradas en el domicilio allanado, un plasma, una portatil, un par de aretes, dos celulares y se verifico que la senora tenia una detencion en anos anteriores;  la gente manifesto que habia gente que ingresaban a la casa, pero de ahi alguna situacion de corretaje o que hayan visto que estaban expendiendo no manifestaron eso para nada;

6) El examen fisico medico-legal elaborado por el Dr. Favio Emil Gallardo Romero, quien en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal que en el informe consta su firma y que  fue designado por el Juez Dr. Vicente Arias Montero, para que haga un examen medico legal de embarazo a la senora Cindy Vanessa Pachay Basurto que resulto positivo.

Prueba de descargo de la acusada Cindy Vanessa Pachay Bazurto y/o Cindy Vanessa Pachay Basurto.

Prueba documental: 

La defensa de la acusada ha introducido como prueba documental los certificados de no poseer antecedentes penales, otorgados por todos los Juzgados y Tribunales de la Provincia de El Oro.

Prueba testimonial:

a) Testimonio del adolescente Ivan Bryan Barre Carrillo, mismo que en audiencia publica en lo principal ha senalado: el 1 de junio del 2013, a eso de las 04:00, cuando iba a la casa de Isaac debajo de una piedra me encontre unas fundas negras, en la una tenia marihuana y en la otra dos bolas de coca; yo coloque esas fundas en el domicilio de la senora, una debajo de la almohada y la otra en el mueble. La senora no estaba en la casa, el 31 de mayo yo estuve en la casa, los muchachos dijeron que la senora se iba de la casa, con mi amigo Isaac hicimos una vaca para fumar, como a las once nos entramos a la casa a fumar, cuando nos ibamos debajo de una piedra nos encontramos dos paquetes y vimos que era droga y marihuana, entonces nos la llevamos a la casa y despues nos fuimos a comprar unas bielas; cuando ya ibamos con las cervezas nos dimos cuenta que estaba el carro de antinarcoticos, entonces como nosotros llevamos esa mierda, no nos acercamos, yo trabajo en pesca, la casa es de la senora Mercy Pachar, a ella la conozco de pasada; de la casa de ella yo vivo a unas cuatro cuadras con mi abuelita; nosotros compramos unas tres tamugas eso fue el viernes que compre la droga, ese mismo dia la deje en la casa de la senora Mercy, ingrese con el chico que dejo cuidando la casa, yo si consumo droga, marihuana, perica y polvo, en la casa si estaba la senora Cindy, los dormitorios si tienen seguridades, yo me fumo cuatro mugas y de cocaina tres tubos, cuando trabajo por la pesca gano 30 dolares, trabajo a veces de lunes a viernes, los sabados me voy a joder; no estoy bajo los efectos de ninguna sustancia, porque recien llegaba de trabajar.

b) Testimonio del adolescente David Alexander Bailon Valle, mismo que en audiencia publica en lo principal manifesto que el viernes 31 de Mayo con unos amigos nos pusimos a conversar que la senora Mercy salio de viaje; salimos a buscar el material, todo iba bien hasta que llegamos a una parte donde encontramos mucho material y se nos llega a la mente que ibamos a vacilar y nos fuimos a la casa; tanto era la desconfianza que la senora habia dejado a una chica, nosotros llegamos y estabamos fumando, pero no ibamos a fumar mucho, entonces el resto lo guardamos en la casa, luego bajamos a comprar cerveza, como a las tres y media, a lo que llegamos habian muchos policias y como sabia lo que teniamos escondido en la casa nos fuimos de ahi, tenemos habitos de fumar, mitad de uno y mitad de lo otro, lo que ibamos a fumar era cocaina, era mucha droga, la droga que sobro la guardamos en la almohada y en el mueble, el cuarto de ella estaba cerrado; la casa a lo que uno sube tiene una sala grande y a un lado esta un cuarto donde guardamos la droga, yo soy adicto no recuerdo el apellido de la senora Mercy, cuando yo vi a los patrulleros nos fuimos de ahi, yo no trabajo, vivo con mi mami, mi mama si sabe que yo estoy rindiendo esta declaracion, mi domicilio con el domicilio de la senora esta a unas cuatro cuadras; yo no tengo ningun parentesco, es mi conocida, yo llegue solo, en la casa estabamos los tres llegamos el viernes a las once y media, la puerta estaba abierta, nosotros veniamos comprando cocaina en el cuatro de abril, nos encontramos treinta paquetes y cuatro mugas; antes de ingresar a la casa teniamos nuestra droga y ahi nos encontramos la droga, la droga la escondi cuando estaba arriba y tambien en el mueble, yo puse diez y pico, mama me dio dinero, con Isaac eramos amigos desde hace que tiempo, yo consumo desde hace mucho tiempo, la senora no vive ahi, esa primea vez que la vi, Isaac nos abrio la puerta, es un chico que le cuida la casa y le hace el aseo, la senora si estaba en la casa, yo no la vi pero Isaac ya se imaginaba que estaba ahi.

c) Testimonio de la acusada senora Cindy Vanessa Pachay Basurto, misma que en audiencia publica en lo principal senalo: tengo que dejar en claro que mi domicilio donde yo vivo y vengo viviendo desde hace un ano, hasta la presente fecha es en el Barrio de El Coco, Circunvalacion Norte de esta ciudad; el dia de mi detencion que fue en la madrugada del sabado 1 de Junio yo me encontraba en Puerto Bolivar, en el Barrio la Bahia porque mi amiga a quien le digo tia Mercy me dijo que le cuide la casa porque se iba de viaje con su familia; yo le dije que bueno pero que iba despues del Colegio, entonces llegue a la casa a eso de las 11:40 subi, me cambie el uniforme y me puse ropa de dormir, me entre al cuarto de ella porque me dejo las llaves; ella me dijo que ahi se iba a quedar Isaac Conforme, me recomendo que tenga cuidado porque el podia llegar con unos amigos, cuando ya estaba acostada escuche que ellos llegaron, yo me acerque y los vi en el cuarto, me entre al cuarto y me quede dormida, a eso de las 3 de la madrugada escuche que cerraron duro la puerta y decian vamos a comprar bielas, cuando me despertaron los senores policias y yo les dije que yo no vivia ahi, que es la casa de la senora Mercy Alvarado; en el cuarto donde yo estaba no encontraron absolutamente nada, solo mi telefono, entonces un policia va al otro cuarto y regreso con un paquete, pregunto que de quien era eso, yo les dije que era de  Isaac, Bryan y David, les dije que ellos estaban ahi, incluso les di los nombres. El senor Fiscal dijo que me lleven para investigaciones, yo les pido Justicia, yo estoy injustamente aqui, aparte de mi embarazo yo tengo dos ninas, yo estudio, tengo mi profesion de cosmetologia y belleza, me gradue en la academia, hace un ano yo vivia ahi porque esa casa es de mi mama, pero ahora me fui a vivir con mi abuelita en el Coco, para poder arrendar la casa y asi tener un dinero para nosotros; a mi no me encontraron nada, en la habitacion de la senora Mercy solamente mi telefono; la senora Mercy me pidio que solo el fin de semana le cuide la casa, a cambio de nada yo me fui a cuidar la casa porque somos amigas, a ella le pinto las unas, le corto el cabello, yo llegue a las 11:45, si tenia las llaves de la casa, a esa hora no estaban los chicos, la casa tiene dos dormitorios, sala, comedor, cocina y el bano, cuando ellos llegaron, la puerta estaba cerrada.

8. MOTIVACION:

A efectos de resolver el caso de autos, tomamos como punto de partida la Ley de Substancias Estupefacientes y Sicotropicas, misma que en el Art. 62  reza; "Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales"  En este sentido, en el primer caso los verbos rectores son la tenencia y posesion, respecto a la tenencia Guillermo Cabanellas senala que es la "La mera posesion de una cosa; su ocupacion corporal y actual"; en este sentido estamos en presencia de un delito de tenencia cuando el sujeto activo detenta corporalmente la sustancia prohibida, sin que medie otra circunstancia; en cuanto a la posesion el mismo autor dice que es "el poder de hecho y de derecho sobre una cosa material; constituido por un elemento intencional o animus y un elemento fisico o corpus", dentro del contexto juridico que nos ocupa, la posesion es un concepto mas amplio que el de tenencia, pues no implica que el sujeto activo deba retener fisica y corporalmente la sustancia prohibida, sino que es suficiente con que pueda disponer materialmente de esta, es decir, entre la sustancia y el sujeto poseedor existe una relacion de dominio, de tal manera que dicho sujeto puede disponer de la misma cuando lo estime necesario, de ahi que dicha sustancia no necesariamente debe estar fisicamente en las manos del individuo para que se configure la posesion, pues la misma puede estar localizada en su domicilio, lugar de trabajo, entre otras; en definitiva basta la mera tenencia o posesion de la sustancia prohibida para que se configure el ilicito tipificado en el Art. 62 ibidem. Bajo estas premisas y considerando que en casos similares las instancias judiciales orenses y nacionales, en mas de un pronunciamiento han senalado que, "...conforme al concepto finalista de la teoria del delito, la accion se concibe como ejercicio de la actividad final y no solamente causal, entendiendo que esa finalidad se basa en la capacidad de prevision del hombre de las consecuencias posibles de su obrar; que le permite por lo tanto proyectar fines diversos y dirigir su actividad conforme a un plan, a la consecucion de estos..."; y en base a esta teoria, se ha dicho que delito "...se entiende a toda conducta tipica, antijuridica y culpable, senalandose asi todas las caracteristicas de la accion conminada con pena cuyo estudio en conjunto constituye el objeto de la teoria del delito; esto significa, entonces, que se trata de un concepto estratificado, integrado por sus diversos niveles o planos de analisis...". (Manual de Derecho Penal Velasquez y Velasquez,  Parte General, pags. 218 y 210). 

Con este precedente doctrinario se pasa a analizar sobre la existencia del delito, en donde cada categoria dogmatica tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al injusto, siendo indispensable el analisis de estas, en el orden que se explica: 

A) En cuanto a la categoria dogmatica de la tipicidad: 

Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo: a.1) Sujeto activo, que en este caso es general, ya que cualquier persona puede ser sujeto activo de la accion, en este caso la acusada Cindy Pachay Bazurto es una persona natural como cualquier otro ciudadano; a.2) Sujeto pasivo, que en el presente caso es un asunto de peligro abstracto, no se cuenta con una victima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadania en general a la que trata de proteger el Asambleista, pues este asunto es "la salud publica"; a.3) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayo el dano o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien juridico que se pretende proteger, esto es, la droga cuyo peso neto fue de 478.6 gramos y con peso bruto de 500 gramo de marihuana;  y cuyo peso neto fue de 61.5 gramos y con peso bruto de 265 gramos de base de cocaina que consta como evidencia en la presente causa; evidencia que constituye la materialidad de la infraccion y que a decir de la fiscalia ha quedado demostrada con el parte policial de detencion elaborado por los Cabo Primero de Policia Edgar Francisco Zumba Rosales, el Cabo Primero de Policia Edwin Vinicio Sanchez Freire y el Cabo Segundo de Policia Marco Luciano Encalada Reyes, el preliminar de investigacion elaborado por el Cabo Primero de Policia Richard Lema Velez, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Cabo Primero de Policia Edison Amores Acaro, el acta de diligencias de reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias estupefacientes incautadas, el informe del reconocimiento del lugar del domicilio, el informe pericial de audio, video y afines elaborado por el Sargento Segundo de Policia Tlgo. Nelson Ronquillo Vargas y Cabo Primero de Policia Tlgo. Geovanny Guala Chasig. a.4) Conducta: Esta constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en materia de posesion y tenencia ilicita de substancias sujeta a fiscalizacion son el de poseer o tener dicha sustancia independientemente de la propiedad que pueda corresponderle. En la etapa de juicio se debe cumplir con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como los que establece el Art. 79, 83 y 85 del Codigo Adjetivo Penal entre otros, en la que en forma general se dice: que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes y que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado.

b) Con respecto a los elementos del tipo penal subjetivo: b.1) Conocimiento, de los elementos constitutivos del tipo objetivo, en relacion a la ciudadana Cindy Pachay Bazurto se encuentra probado, ya que el bien juridico afectado es la salud publica y los actos realizados por la acusada se corresponden plenamente con lo manifestado por los senores policias Edgar Francisco Zumba Rosales, Edwin Sanchez Freire,  Marlon Encalada Reyes y Richar Lema Valez, mismos que han declarado en audiencia que en el inmueble donde moraba la senora Cindy Vanessa Pachay Bazurto, ubicado en el sector el Pampon de la Parroquia de Puerto Bolivar, encontraron marihuana y cocaina, esto es en la almohada del dormitorio, en la sala y en la cocina, conforme ademas consta en el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida y en la diligencia de reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de las substancias estupefacientes y psicotropicas, circunstancias que dan al juzgador pluripersonal la certeza de que la acusada tenia pleno conocimiento de la actividad ilicita en que se encontraba inmersa, al igual que su participacion en la misma, con lo que se demuestra que se iba a afectar la salud de esas u otras personas; b.2) Voluntad, en estos delitos de accion el Estado protege o tutela que se produzcan danos a la salud individual o colectiva, por lo tanto el control que ejerce el Estado es que las drogas en este caso la cocaina y la marihuana no llegue a poder de los consumidores, en este caso debe existir la voluntad consiente del autor de tener y poseer en cualquier forma la cocaina y la marihuana, lo que se probo con los testimonios de los policias mencionados, mismos  que procedieron a la aprehension de la senora Cindy Pachay Bazurto, en el inmueble ubicado en el sitio denominado el Pampon de la Parroquia de Puerto Bolivar, razones por las cuales se considera que se encuentran probados los elementos del tipo penal subjetivo, esto es que se ha probado la categoria dogmatica de la tipicidad en relacion a la acusada Cindy Vanesa Pachay Bazurto. 

B) En cuanto a la categoria dogmatica de la antijuridicidad:

En cuanto a la antijuridicidad ya sea formal o material del acto tipico acusado, en el sub examine, no se ha justificado estar beneficiada por alguna causal de justificacion del acto que se  juzga, asi como tampoco ha desvirtuado su accion peligrosa que pone en peligro el bien juridico tutelado, esto es la salud publica, justificandose plenamente de los acontecimientos narrados en la audiencia de juzgamiento donde claramente se comprobo que el acto puso en peligro la salud publica,  en razon de que en el allanamiento  de un inmueble ubicado en la Parroquia de Puerto Bolivar, en el sector conocido como "El Pampon" se encontro  a la ciudadana Cindy Vanessa Pachay Basurto y en  la respectiva explotacion del sitio, se hallo: a) Camuflado en el interior de una almohada una funda plastica transparente contendiendo una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana; b) Una funda plastica color negro conteniendo en su interior cinco fundas plasticas transparentes, cuatro de ellas conteniendo 100 sobres de papel cuaderno color blanco cada una  y la otra conteniendo 45 sobres de papel cuaderno color blanco envueltas con ligas de diferentes color dando un total de 445 sobres, los mismos que contienen una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina; c) Una funda plastica transparente conteniendo en su interior 11 envolturas de funda plastica transparente con una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana; d) En la primera planta del referido inmueble tambien se encontro en el interior de una cocina una funda plastica color negro conteniendo en su interior dos fundas plasticas transparentes cada una con 50 envolturas con una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana y una funda plastica color celeste conteniendo en su interior 38 envolturas de funda plastica transparente con una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, de igual forma se encontro sobre una mesa de madera color cafe una funda plastica color negro conteniendo en su interior cuatro fundas plasticas transparentes cada una de ellas conteniendo 100 sobres de papel cuaderno color blanco dando un total de 400 sobres envueltas con ligas de diferentes colores las mismas que contiene una sustancia blanquecina en polvo, las mismas que realizada la prueba de campo utilizando los reactivos quimicos Tanred y Scott dieron positivo para cocaina con un peso aproximado de 130 gramos,  dando un total de 500 gramos de marihuana y 265 gramos de cocaina, con lo que se encuentra tambien reunidos los presupuestos de la categoria dogmatica de la antijuridicidad. 

C) En cuanto a la categoria dogmatica de la culpabilidad:

En cuanto a la dogmatica de la ultima categoria, la culpabilidad, como juicio de reproche, teniendo como elementos: la imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En cuanto al conocimiento antijuridico de su actuar, se desprende que efectivamente es la acusada quien tenia en su poder la substancia vegetal marihuana y la cocaina, mismas que las mantenia en el inmueble donde habitaba, esto es en el sector conocido como el Pampon en la Parroquia de Puerto Bolivar del canton Machala,  sin justificacion alguna. La acusada Cindy Pachay Bazurto, tampoco alego ni comprobo que haya actuado en virtud de alguna circunstancia de error y es evidente que en el caso que se analiza, si le era exigible otra conducta, pues no debia tener o poseer substancias sujetas a fiscalizacion sin ningun motivo, como la prescripcion medica que, en este caso no existio. La defensa de la acusada no alego circunstancias que sea una persona inimputable conforme a lo establecido en los Arts. 34 o 35 del Codigo Penal, por lo que se declara probada la categoria dogmatica de la culpabilidad.

Corresponde en este estado analizar en cambio la autoria y participacion en el delito por parte de la ciudadana Cindy Vanesa Pachay Basurto, para cuyo efecto el Tribunal de la Sala Penal y Transito deja sentadas ciertas premisas dogmaticas, en el orden que se explica:  

Para la teoria del injusto personal, le es esencial la relacion con el autor, siendo este asunto cuyo resultado es de peligro abstracto, y que el autor es el participe del hecho factico, como en el sub lite la acusada tuvo el dominio factico del resultado tipico, cumple con el verbo que manda la accion y se justifica en su actuar plenamente las circunstancias que lo establecen como complemento de este, poniendo asi en peligro el bien juridico tutelado, esto es la salud publica, lo que se justifico plenamente con las premisas antes invocadas, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetracion punible, que le ubican a la senora Cindy Vanesa Pachay Bazurto, en calidad de autora conforme al Art. 42 del Codigo Penal del delito previsto y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas, ya que los hechos que se pudieron probar fueron los elementos del tipo penal referido conforme el  Fiscal acuso, por lo anteriormente expuesto es procedente la aplicacion del referido tipo penal. 

Por las razones que se explican precedentemente y tomando en cuenta que tanto la doctrina como la jurisprudencia han senalado que, el delito de drogas en sus diversas modalidades (posesion o tenencia, transporte de sustancias estupefacientes y psicotropicas) es considerado dentro de los denominados delitos de peligro abstracto, pues no es necesario la produccion de un dano concreto, basta la peligrosidad de la conducta, asi, el peligro no es un elemento del tipo, sino la razon del legislador a incriminar la conducta, es decir, que estamos frente a un delito de peligro o formal, porque la accion peligrosa esta sancionada con una pena sin otros requerimientos y su sancion pretende evitar una futura lesion del bien juridico protegido que constituye la salud publica; tipo penal que para que alcance configuracion de infraccion penal debe reunir los presupuestos que exige la ley, tanto mas para efectos de establecer responsabilidad penal del sujeto infractor debe existir indicios probados, graves, precisos y concordantes que lleven al juzgador a presumir la existencia de la infraccion y responsabilidad penal, esto es el nexo causal entre la infraccion y sus responsables en los terminos que exigen los Arts. 87 y 88 del Codigo Adjetivo Penal, para asi dictar sentencia condenatoria; por ello, al no coincidir con la ratio decidendi del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, es criterio de este organo jurisdiccional de alzada que la existencia material de la infraccion, se encuentra justificada con: a) El informe de reconocimiento del lugar en el cual se senala que los hechos objeto de la diligencia existe y se encuentra al occidente de la ciudad de Machala, en la Parroquia Puerto Bolivar, sector la Bahia, sitio denominado como el "Pampon" en el callejon sin nombre y estero Huayla, especificamente en la vivienda de dos plantas de construccion de hormigon armado, pintada de color crema la primera planta y de color rosado la segunda planta; y, que la evidencia incautada el dia 1 de junio del 2013 se encuentra en el centro de acopio de la Jefatura Antinarcoticos de El Oro, para posterior su deposito en el Consep; b)  Con el acta de diligencia de reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias estupefacientes incautadas, suscrita por la Ing. Norma Carrion Aguilar quien concluye que la sustancia vegetal verdosa tiene un peso bruto de 500GR y peso neto de 478.6, que la sustancia blanquecina posiblemente cocaina tiene un peso bruto 265GR  y un peso neto de 61.5GR, que se procedio a realizar unicamente la prueba de campo para la sustancia posiblemente cocaina pero que no se realiza la prueba de campo para la Marihuana debido a que no existe el reactivo correspondiente, que ha tomado dos muestras de la posible cocaina, de 0.5 gramos cada una, y dos muestras de 0.5 gramos de la posible marihuana de conformidad a la ley, la una muestra ha sido remitida al Consep a los peritos del Instituto de Criminalistica de la Ciudad de Guayaquil para que se realice el analisis quimico, y la otra muestra queda en el CONSEP, mismas que nos permite concluir que la substancias encontradas en el domicilio de la senora Cindy Vanessa Pachay se encuentra prohibida su posesion y tenencia, lo cual a su vez nos lleva a considerar que se encuentra comprobado la materialidad y existencia del ilicito endilgado, tanto mas cuanto que en la sentencia N. 0133-2009-2 SP emitida por la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, se ha dicho en forma preclara que "...El analisis quimico de la substancia estupefaciente incautada, no constituye la unica prueba a ser presentada ante el juez, para poder establecer una infraccion dentro de la ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas; siendo que no se sacrificara la justicia por su simple omision como solemnidad procesal, contemplada como garantia del debido proceso; mas aun si el delito objeto del juicio tiene el caracter de flagrante...". En cuanto a la responsabilidad de la acusada, constan los testimonios de los policias Edgar Francisco Zumba Rosales, Edwin Sanchez Freire,  Marlon Encalada Reyes y Richar Lema Velez, mismos que en forma conteste han declarado en audiencia que en el inmueble donde moraba la senora Cindy Vanessa Pachay Bazurto, ubicado en el sector el Pampon de la Parroquia de Puerto Bolivar, encontraron marihuana y cocaina, esto es en el dormitorio (almohada), en la sala y en la cocina, siendo esta (la acusada)  la unica persona que se encontraba en el inmueble a la hora del allanamiento, siendo ella la persona a quien le habian realizado el seguimiento, de ahi que vista la prueba actuada por la acusada, esto es,  los testimonios sin juramento rendidos por los adolescentes Ivan Bryan Barre Carrillo y David Alexander Bailon Valle, estos no se los puede acoger pues han declarado que en la fecha del allanamiento del inmueble de la acusada Cindy Pachay Bazurto, se encontraban bajo los efectos de substancias estupefacientes;  que habian realizado una "...vaca para fumar... que ingresaron a la casa para fumar; que la droga la encontraron debajo de una piedra y despues se  fueron a comprar unas bielas; que la droga que les sobro la guardaron en la almohada y en el mueble..."

Registrado lo anterior, nos corresponde ahora conocer la pertinencia o no de las alegaciones formuladas por el Dr. Ricardo Guaman, defensor de la acusada  Cindy Vanessa Pachay Bazurto en la Audiencia convocada en este Tribunal de Alzada, mismo que ha centrado su argumentacion en el sentido de que el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, al confirmar el estado de inocencia realizo un analisis correcto, valido y legal, ya que es ilegitimo pretender decir que el perito fue a la audiencia a declarar sobre una  pericia que no se practico conforme a ley, tanto mas que  la fiscalia no ha practicado, ni ha incorporado dentro de la instruccion fiscal el informe quimico y es por ello que el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal anterior, hablaba del principio de oportunidad de la prueba y  en el Art. 223 del referido Codigo,  senalaba que la etapa de la instruccion fiscal concluira dentro del plazo maximo de noventa dias improrrogables, a partir de la fecha de notificacion al procesado o, de ser el caso, al defensor publico designado por el juez y que no tendra valor alguno las diligencias practicadas despues del plazo.  Sobre lo dicho por el defensor de la acusada Dr. Ricardo Guaman no existe el menor argumento en contrario, pues esa es la lectura que se debe hacer en cuanto a la oportunidad de la prueba; empero, cabe destacar que a fs. 160 del proceso obra el acta en la cual los peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu, toman posesion del cargo el dia 28 de junio de 2013 y su informe pericial quimico lo realizan el 1 de julio del 2013, esto es dentro de los treinta dias de iniciada la instruccion fiscal (fs. 10 a 12), lo cual es un indicativo que en manera alguna abona al argumento esgrimido por la defensa de la acusada; sin embargo, en lo que si queda plasmada nuestra preocupacion y evidentemente la duda, es respecto a la fecha en la que el Perito dice ha elaborado el analisis quimico, incurriendo en una tamana y grosera contradiccion entre los actos que se encuentran plasmados por escrito (fs. 160 a 163) y la fecha en la que el Ing. Gonzalo Almeida dice ha sido elaborado el informe pericial quimico, esto es el 26 de julio (fs. 65), pues a nuestro criterio o existiria un error de tipeo por parte del curial que elaboro el acta del testimonio urgente o habria una actividad omisiva deliberada del referido profesional; en todo caso, frente a la duda que se expone obviamente esta per-se beneficia a la procesada, motivo por el cual nos vemos compelidos a recordar que segun la jurisprudencia nacional, la prueba quimica no es el unico elemento de prueba que determina la existencia de la infraccion atribuida por la Fiscalia, criterio que la Corte Nacional de Justicia en la Obra "Jurisprudencia Ecuatoriana, Ciencia y Derecho" -enero a diciembre de 2012-, lo incorpora al senalar: "...El analisis quimico de la sustancia estupefaciente incautada, no constituye la unica prueba a ser presentada ante el Juez, para poder establecer una infraccion dentro de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; siendo que no se sacrificara la justicia por su simple omision como solemnidad procesal, contemplada como garantia del debido proceso; mas aun si el delito objeto del juicio tiene caracter de flagrante. (Art. 192 Constitucion del Ecuador).  (...) "3) Respecto a, que existe falta de aplicacion del Art. 83 del Codigo de Procedimiento Penal, ya que el informe del analisis de la sustancia ilicita, viola esta disposicion, tal alegacion es impertinente, porque en el sistema procesal penal oral acusatorio, esta proscrita la prueba legalmente tasada y rige la garantia de que no se sacrificara la justicia por la sola omision de solemnidades procesales, contemplada como garantia del debido proceso en el Art. 192 de la Carta magna vigente, lo cual significa que, el analisis quimico de la sustancia estupefaciente no es la unica forma de probar la existencia de las infracciones de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas. En el presente caso, se exhibio la sustancia ilicita incautada en la Audiencia de Juzgamiento, en el operativo de inteligencia policial montado para este efecto, y los senores policias que participaron en el mismo e incautaron la sustancia prohibida, rinden su testimonio en la Audiencia sobre este particular. Ademas, consta el testimonio del Dr. Nazareno Alfonso Proano Jimenez, sobre la evaluacion psiquica realizada a los acusadores, determinando de que positivamente se trata de drogodependientes. Tiene relevancia, destacar tambien, que el delito objeto del juicio tiene caracter de flagrante, condicion que no se puede desvirtuar, en consideracion a que los acusados fueron sorprendidos con la evidencia, por personal de Antinarcoticos, que expresamente habian montado una operacion de inteligencia para descubrirlos. Por estos argumentos, la Sala establece que, el fallo de mayoria de consulta es adecuado a derecho, por encontrarse debidamente motivada, conforme lo exige el numeral 13 del Art. 24 de la Constitucion Politica de 1998 y actualmente en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Carta Magna vigente. Por estas consideraciones, Administrando Justicia en Nombre de la Republica y por autoridad de la Ley, se confirma la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Babahoyo y en consecuencia, se declara improcedente el recurso de casacion interpuesto por los recurrentes..." (...Resolucion N. 0133-2009-2SP, Juicio N. 0238-2006, la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia...).   
 
9. SENTENCIA.

En merito de lo expuesto y analizado en lineas precedente, este organo jurisdiccional de alzada, visto que la senora Cindy Vanessa Pachay Bazurto ha actuado con conciencia y voluntad, esperando la realizacion de un fin preconcebido, esto es, la tenencia y posesion ilegal de substancias sujetas a fiscalizacion dentro del interior del domicilio donde habita, al haberse determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad de la acusada, al haber adecuado su conducta en la prevision normativa constante en el Art.62 de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 79, 304-A, 309, 312, 315 y 316 del Codigo Adjetivo Penal, el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acoge el recurso de apelacion interpuesto por el Fiscal de El Oro, Dr. Angel Guerrero Abad y revoca la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, por lo que se declara la culpabilidad de la ciudadana Cindy Vanessa Pachay Basurto, ecuatoriana, cuyos datos y demas generalidades de ley se encuentran registrados en el numeral 4 de los considerandos, y se dicta sentencia condenatoria en su contra en calidad de  autora del delito previsto en el Art.  62 de la Ley de Substancias Estupefacientes y Psicotropicas,  por lo que en aplicacion de los principios de favorabilidad previstos en el Art. 5.2 del Codigo Organico Integral Penal, Art. 16.2 sobre las reglas de aplicacion del aludido Codigo, asi como lo dispuesto en el Art. 220 N.1  lit. b) del Codigo ut supra, se le impone la pena privativa de libertad  de trece meses, quedando de esta manera resuelto el recurso y absuelta la consulta realizada. La pena impuesta la cumplira en el Centro de Rehabilitacion Social de Mujeres de la ciudad de Zaruma o donde las autoridades de Rehabilitacion lo dispongan, debiendo descontarsele de la misma el tiempo que hubiera permanecido detenido por la misma causa. Se suspenden los derechos de ciudadania de la acusada por el tiempo que dure la condena, de conformidad a lo establecido en el Art. 60 del Codigo Penal en concordancia con el numeral 2 del Art. 64 de la Constitucion vigente. Ejecutoriada la presente sentencia, remitase la misma al Tribunal de instancia para los fines consiguientes. Notifiquese y cumplase. 