Juicio No. 0037-2014-SP.- Contra CINDY VANESSA PACHAY BASURTO, por el delito de droga.-

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 1072-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta y el recurso de apelacion de la sentencia absolutoria a favor de la procesada Cindy Vanessa Pachay Basurto, interpuesto por el senor fiscal Dr. Angel Guerrero Abad, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES
El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por los Cbop. Zumba Rosales Edgar Francisco, Sanchez Freire Edwin Vinicio y el Cbos. Encalada Reyes Marco Luciano, indicando que: "...dando cumplimiento a la orden de allanamiento  de un inmueble ubicado en la Parroquia de Puerto Bolivar en el sector conocido como "El Pampon" diligencia dispuesta por el senor Juez Segundo de Garantias Penales de El Oro, una vez constituidos en el lugar procedimos a ingresar al inmueble antes descritos especificamente en la segunda planta en un ambiente que por sus caracteristicas era dormitorio, se encontro  a una ciudadana que se identifico como Cindy Vanessa Pachay Basurto, inmediatamente se procedio a realizar la respectiva explotacion del sitio, encontrando camuflado en interior de una almohada una funda plastica transparente contendiendo una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, continuado con la respectiva explotacion se encontro en diferentes partes del dormitorio lo siguiente: En el interior de una cartera color rosada con morado la cantidad de de 30 dolares americanos, en el interior de un carton de perfume se encontro la cantidad de 400 dolares, en el interior de una cartera color negro con rosado se encontro la cantidad de 65 dolares, en el interior de una cartera color cafe con verde y rosado se encontro la cantidad de 32 dolares, en el interior de un vaso descartable se encontro la cantidad de 10 dolares, tambien se encontro una funda plastica con 90 monedas de un dolar dando un total de dinero de 627 dolares de diferentes denominacion, continuando con el registro en un ambiente por sus caracteristicas utilizado como sala se encontro sobre un mueble, una funda plastica color negro conteniendo en su interior 5 fundas plasticas transparentes  4 de ellas conteniendo 100 sobres de papel cuaderno color blanco cada una  y la otra conteniendo 45 sobres de papel cuaderno color blanco envueltas con ligas de diferentes color dando un total de 445 sobres, los mismos que contienen una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina, en el mismo mueble se encontro una funda plastica transparente conteniendo en su interior 11 envolturas de funda plastica transparente con una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, posterior se procedio a ingresar a la primera planta en donde de igual forma en presencia del senor fiscal de turno se realizo la respectiva explotacion del sitio, en donde se encontro en el interior de una cocina una funda plastica color negro conteniendo en su interior dos fundas plasticas transparentes cada una con 50 envolturas de funda plastica transparente con una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana y una funda plastica color celeste conteniendo en su interior 387 envolturas de funda plastica transparente con una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, de igual forma se encontro sobre una mesa de madera color cafe una funda plastica color negro conteniendo en su interior 4 fundas plasticas transparentes cada una de ellas conteniendo 100 sobres de papel cuaderno color blanco dando un total de 400 sobres envueltas con ligas de diferentes colores las mismas que contiene una sustancia blanquecina en polvo, posiblemente cocaina, por lo antes descrito se procedio a, la detencion de la ciudadana Cindy Vanessa Pachay Basurto". 2) De fs. 6 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida dando como resultado 500 gramos de marihuana y 265 gramos para cocaina. 3) De fs. 157 a 159 de autos, consta el informe pericial quimico, realizado por el Ing. Gonzalo Almeida y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu donde en sus conclusiones indican que la muestra Ndeg 1 analizada contiene base de cocaina y la muestra Ndeg2 analizada contiene marihuana. 4) De fs. 247 a 256 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el Cabo Segundo de Policia Edison Amores Acaro. 5) De fs. 329 a 338 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro.6) De fs. 348 a 363 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia absolutoria a favor de Cindy Vanessa Pachay Basurto, elevando a consulta ante la Sala Penal.

CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad de Machala, a los trece dias del mes de Junio del dos mil catorce, a las ocho horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTH-KP, y Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  de la Procesada CINDY VANESSA PACHAY BASURTO, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: La Ciudadana CINDY VANESSA PACHAY BASURTO, con su defensor particular, Ab. Ricardo Guaman Aguirre; El senor Fiscal de El Oro, Dr. Javier Tocto Palacios y el Dr. Angel Guerrero Abad en representacion de la fiscalia. La senora Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta:  QUE SE RESOLVERA  LA CONSULTA Y EL RECURSO DE APLEACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA DICTADA A FAVOR DE CINDY VANESSA PACHAY BASURTO, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales a este acto por medio de Secretaria, por lo que de conformidad con el Art. 345 inciso primero del Codigo de Procedimiento Penal, se declara instalada la misma.  A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR AB. RICARDO GUAMAN, defensor de la procesada CINDY VANESSA PACHAY BASURTO, manifestando: Se pretende hacer parecer que el informe pericial quimico que la fiscalia ha indicado ha sido presentado dentro de los plazos de instruccion fiscal, cuando debe preocupar que si el tribunal considera que para absolver a su patrocinada lo hace al no haber pericia quimica en la instruccion fiscal, lo hace por haber presentado copias certificadas de la instruccion fiscal, en donde no hay las copias de la pericia quimica, cuando la fecha se da en el marco del testimonio urgente, cuando ha dicho que el informe lo presenta el 26 de julio del 2013 y estando fuera de los plazos de instruccion fiscal, cuando el mismo perito dice que el informe lo presenta el 26 de julio del 2013, cuando lo preocupante es que en el presente caso basandose en las copias certificadas contra la instruccion fiscal se evidencia que no habia ni posesion de perito, ni informe quimico. La fiscalia no ha tenido eficacia en la investigacion de las cosas, en cuanto al regimen de la defensa la Constitucion de la Republica del Ecuador dice que la prueba actuada con  violacion a la ley carecera de eficacia probatoria. Siendo que las prueba se deben realizar dentro del plazo, cuando hay un perito quimico que dice que hizo el 26 de julio el informe, cuando secuencialmente se ha probado de la certificacion del secretario de FEDOTI que no habia informe pericial, lo que tiene que beneficiar a la defensa. Que la unica interpretacion  es en relacion a la constitucion, que se debe interpretar en su integralidad, lo que da cuenta de la supremacia de la Constitucion de la Republica y de los derechos fundamentales. Pide no se acepte recurso de apelacion y se confirme la sentencia absolutoria. Seguidamente interviene el senor fiscal, Dr. Angel Guerrero Abad, manifestando: La procesada ha sido detenida el 1 de junio del 2013, en el sector conocido como el "Pampon", cuando se realiza allanamiento a su domicilio y cuando se hace el allanamiento se encuentra a la procesada en su vivienda y se encuentra 500 gramos de marihuana y 265 de cocaina, anteriormente su domicilio ya habia sido allanado, encuentrando sustancias estupefacientes en esa ocasion se priva de la libertad a su conviviente en ese momento no se la detiene pero  al poco tiempo se hace  otro allanamiento  y se vuelve a encontrar droga y es en el cual se la detiene. La fiscalia ha demostrado la responsabilidad de la procesada, la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal del procesado, se ha dictado sentencia absolutoria en contra de la ciudadana aduciendo como elemento principal que la prueba ha sido prueba indebida que se ha practicado posterior al plazo de la instruccion fiscal, ante ello la fiscalia alega que la instruccion fiscal inicia el 1 de junio del 2013 y concluye el 1 de julio del 2013, y del expediente del tribunal el informe pericial  quimico tiene fecha 1 de julio del 2013, pero el perito quimico al rendir el testimonio urgente antes de la instalacion de audiencia consigna otra fecha, lo que la fiscalia habia alegado que se ha cometido error de secretaria al tipear el acta y se puso que no correspondia pero la fecha es de 1 de julio, pero se ha pedido al Tribunal verificar la grabacion de la recepcion de la declaracion, no se da oidos y termina absolviendo a la procesada. Por ello considerando que se ha interpretado erroneamente la prueba, por lo que se apela de la sentencia, pidiendo se rectifique  el error, ante un hecho delictivo. Cita la Constitucion en el Art. 76 numeral literal l), al no haber motivacion con los principios constitucionales y legales que se basan para tener el criterio referente de la conducta de la procesal La Fiscalia considera que la sentencia debe ser revocada y en su lugar dictar sentencia condenatoria, dictando el maximo de la pena establecido para el efecto conforme el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. Seguidamente interviene el senor fiscal, Dr. Javier Tocto Palacios, manifestando: La fiscalia provincial considera que la sentencia esta alejada de la realidad procesal y de lo probado por la fiscalia,  cuando la teoria de la defensa ha sido indicar que supuestamente no vive en el domicilio cuando un mes antes se practico diligencia en ese domicilio donde vivia la procesada y estaba presente, en relacion al informe pericial pese a que es prueba valida que es senalada en anuncio de prueba, se ha  solicitado se presente los originales, y que aparece del expediente, siendo practicada dentro de la correspondiente etapa, ademas se hace caso omiso del Art. 118 de la ley de Sustancias Estupefacientes y psicotropicas que en audiencia de juzgamiento, la pericia ha sido realizada en el  tiempo oportuno, cuando puede ser que existe error de tipeo, en el tribunal no actua de oficio, sin realizar lo solicitado por la fiscalia, requiriendose se revise la fecha  de la pericia y se deja sin piso la teoria, la prueba ha sido practicado fuera de tiempo, conforme aparece de fs. 169 a 171, siendo la sustancia incautada dando positivo marihuana y cocaina. Indica  que ha habido acuerdos probatorios pero en la sentencia no se hace referencia de los acuerdos probatorios, pidiendo se revoque la sentencia condenatoria.  REPLICA DEL AB. RICARDO GUAMAN, MANIFESTANDO: Que la predisposicion de perseguir delitos no puede irse en contra de derechos, cuando recuerda que cuando ha sido audiencia de juzgamiento sucede que hay copias certificadas por el juzgado no hay acta de posesion de perito ni informe pericial lo que es soporte de la defensa para que se absuelva, por cuanto la pericia es fuera de los plazos, cuando misteriosamente aparece las pruebas procesales en la carpeta de instruccion fiscal, cuando se debe resolver en funcion de la prueba, se hace la presunta si prevalece el testimonio, hay un acta firmada por secretaria, jueces, fiscal, ahora se pide grabacion, 23 de julio del 2013 y no hay posesion de perito ni informe pericial. Hay violacion de derechos, cuando la ineficacia probatoria de la prueba prohibida, cuando se absolvio es por haber probado que del testimonio que la pericia informe se realizado fuera del tiempo, siendo fruto del arbol envenenado. Que los procesos son justos o injustos. La fiscalia quiere hacer una ponderacion, entre el derecho colectivo sobre el particular, cuando la discusion del bien juridico, cuando las afecciones es de personas concretas, cuando se habla de seguridad publica no hay un derecho al ser demasiado abstracto, pero en el presente caso se trata de una procesa juzgada, mal realizada e incorporada por ello se da el beneficio y se da fuera de los plazos. REPLICA DEL SENOR FISCAL, Dr. Angel Guerrero Abad: No hay vulneracion de derechos, esa etapa ya ha precluido, la fiscalia insiste que el informe pericial quimico aparece dentro del plazo de instruccion fiscal, cuando lo que hay es un error de secretaria al digitar al fecha. En relacion a las copias solicitadas que no aparece la posesion, cuando esta del proceso los originales, cuando se contradice lo que la propia fiscalia practico la prueba, cuando se pretende dejar un hecho grave en la impunidad en lo que no esta de acuerdo siendo que se debe admitir el recurso interpuesto. Indica que los derechos colectivos estan sobre el particular, cundo se esta exigiendo sancion para alguien que ha vulnerado un derecho colectivo. REPLICA DEL SENOR FISCAL, Dr. Javier Tocto Palacios: Se ha dado cumplimiento a lo solicitado  por el tribunal, el Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal, cuando se debe probar la materialidad de la infraccion y la  responsabilidad del procesado.  Resolucion del Juez:  Una vez deliberado tomando en cuenta los argumentos de las partes procesales y de la revision del expediente anuncia; considerando que el analisis quimico de la sustancias estupefacientes incautadas no constituye la unica prueba para poder establecer una infraccion dentro la ley de sustancias, siendo que no se sacrificara la justicia por su simple omision como solemnidad procesada contempladas como garantias del debido, mas aun si el objeto del ilicito tiene el caracter de  flagrante, como el caso de la resolucion No. 0133-2009-2SP; Asi como en el caso sub examine viene de una orden de allanamiento, es decir una investigacion previa, asi tambien analizados los testimonios dentro del juico que son contradictorios, en conclusion se revoca la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, por cuanto la procesada ha adecuado su conducta al Art. 42 del Codigo Penal en Calidad de autora del tipo penal determinado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas se impone la pena de 8 anos considerando los atenuantes del Art. 85 lit. a) de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y Art. 29 del Codigo Penal numeral 6 y 7, este anuncia se tendra como notificado a las partes sin perjuicio que sea notificado en los respectivos casilleros  debidamente motivado y detallado". (Sic).- 
QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

Prueba Documental: La Fiscalia introdujo como prueba documental y en copias certificadas: El parte policial de detencion elaborado por los Cabo Primero de Policia Edgar Francisco Zumba Rosales, el Cabo Primero de Policia Edwin Vinicio Sanchez Freire y el Cabo Segundo de Policia Marco Luciano Encalada Reyes, el preliminar de investigacion elaborado por el Cano Primero de Policia Richard Lema Velez, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Cabo Primero de Policia Edison Amores Acaro, el acta de diligencias de reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias estupefacientes incautadas, el informe del reconocimiento del lugar del domicilio, el informe pericial de audio, video y afines elaborado por el Sargento Segundo de Policia Tecnologo Nelson Ronquillo Vargas y Cabo Primero de Policia Tlgo. Geovanny Guala Chasig, el informe pericial quimico elaborado por los Sargentos de Policia Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu, el Testimonio urgente del Ing. Gonzalo Enrique Murillo Almeida, el examen fisico medico-legal elaborado por el Dr. Favio Emil Gallardo Romero.
Prueba Testimonial:
a).- Testimonio urgente del Ing. Gonzalo Enrique Murillo Almeida, quien elaboro el informe pericial quimico, quien en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Presente un informe pericial quimico, este informe tiene relacion con el analisis de una muestra de sustancia en polvo color blanco y una muestra de sustancia de material vegetal color verde la que es tomada dentro de la Instruccion Fiscal No. 005-2013, en contra de la imputada Cindy Vanessa Pachay Basurto, realizandole las respectivas pruebas preliminares y confirmatorias con lo que se establece la siguiente conclusion; la muestra No. 1 analizada contiene base de cocaina y la muestra numero 2 contiene marihuana. A las preguntas de las partes procesales, en lo principal respondio: AB. RICARDO GUAMAN: ?Indique el declarante en que fecha realizo el analisis en que hace referencia en su testimonio? 26 de Julio  del 2013. ?Indique el declarante si existe otra pericia que permita establecer la existencia de droga a excepcion del informe pericial quimico que realiza usted? A nivel de la Policia es la unica pericia emitida por nosotros que permite establecer si es droga o no.
b).- Testimonio del Cabo Primero de Policia Edgar Francisco Zumba Rosales, quien realizo el parte policial de detencion ratificandose en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: El informe que consta en el proceso lo realice yo, el motivo de la detencion de la ciudadana Pachay se baso en una investigacion por una denuncia presentada en nuestra oficina con toda la informacion recopilada e indicada, se puso en consideracion de la Fiscalia, se saco la orden de allanamiento conjuntamente con el senor Fiscal, se dio cumplimiento a la misma en el sector el Pampon cerca del Estero Huayla el 1 de Julio en horas de la madrugada, a las 00:04 en la primera y segunda planta se ingreso, yo ingrese directamente en la segunda planta en donde al momento que ingrese a un espacio como sala me percate que ya se la habia identificado a la ciudadana la misma que se encontraba en un dormitorio y vi a la ciudadana, se encontro en una almohada una funda con una sustancia verdosa, en el inmueble se encontro un espacio como mueble una funda que contenia varios sobres dando un total de 445 sobres, procedimos a designar a mi companero Marco Encalada para proceder a la inspeccion de la primera planta, es asi en una cocina que no funcionaba se encontro varias envolturas de una sustancia verdosa y en el mismo lugar se encontro una mesa con una funda con cuatro fundas dentro que contenian 400 sobres, esta investigacion se produjo por la denuncia a la linea 1800-DROGAS nos indicaron que en un domicilio de Puerto Bolivar se expandia sustancias sujetas a fiscalizacion por parte de una persona de sexo femenino y una de sexo masculino, en base a esta denuncia nos trasladamos al lugar con la finalidad de verificar el inmueble y como tambien se verifico a las personas que habitaban en dicho mueble, en el parte que yo realice indico todo el movimiento que realizaron las personas que habitaban en ese inmueble, el comportamiento de Cindy fue normal, en el segundo inmueble no se encontro a otras personas, en el lugar se le realizo el allanamiento, como consta en mi version indique que en base a la informacion obtenida le pertenece esa casa a la ciudadana Araceli Basurto en la primera planta, a Cindy se la encuentra en la casa nosotros previa a la denuncia se realizo los operativos que llegaban y se daba informaciones que el bien inmueble salian e ingresaban esto es de la primera y segunda planta, en la verificacion antes del allanamiento se pudo verificar quienes estaban, existe un acceso directo a la segunda planta es la puerta principal, en el interior de la misma esta dividida en 2 dormitorios, cocina y sala, la senora estaba parada en un dormitorio, en el siguiente se encontraron las evidencias que esta detallada que son las que estan debajo de la almohada y las otras evidencias se encontro en la sala sobre el mueble, el ingreso a la primera planta es uno y el de la segunda planta es otro ingreso tienen ingresos diferentes.
c).- Testimonio del Cabo Primero de Policia Edwin Vinicio Sanchez Freire, quien elaboro el parte policial de detencion ratificandose en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: El dia 1 de Julio del 2013 se hizo efectiva la orden de allanamiento emitida por el Juzgado Segundo de Garantias Penales,  yo estuve en el segundo inmueble, lo que existia en el inmueble que se pudo tener era como cualquier inmueble, habian prendas de mujer, la senora fue detenida cerca de una puerta de los dormitorios, yo unicamente colabore en el momento de los allanamientos, se encontro marihuana y cocaina el peso exacto es de 500 gramos de marihuana y 265 gramos de cocaina, son independientes los accesos directos, dentro de una almohada se encontro una funda trasparente, a la senora se le encontro porque era la unica que se encontraba ahi.
d).- Testimonio del Cabo Segundo de Policia Marco Luciano Encalada Reyes, quien realizo el parte policial de detencion ratificandose en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Efectivamente el 1 de Junio en  horas de la madrugada con el senor Fiscal de El Oro, Agentes de Antinarcoticos, Agentes del GOE, se procedio a ser efectiva la orden de allanamiento suscrita por la autoridad competente en el sitio el Pampon tanto como la primera planta como la segunda planta, estuve designado a la primera planta y demas companeros suscribieron el parte policial de la segunda planta, asi que se encontraban todas las evidencias en la segunda planta y yo en la primera planta encontre dentro de la cocina color negro dos fundas y en las que se encontraban envolturas con una sustancia vegetal verdosa, sobre una mesa se encontro una funda y dentro de ellas mas fundas en cada una contenian envolturas haciendo un total de 400 sobres de papel, en las verificaciones habitaba un sujeto que se lo denomino como MNI y que el mismo consta en el parte, se dice que Cindy Vanessa se hace mencion que si tenian contacto entre ellos y se dedicaban al expendio de sustancias, en el momento del allanamiento no se encontro ninguna otra persona, en la primera planta nosotros teniamos identificados por las caracteristicas del MN1, antes del allanamiento entraban y salian personas de la casa, en este dominio antes que se allane el lugar habian personas que se retiraban del lugar dos o tres personas, antes del allanamiento no se observo mas.
e).- Testimonio del Cabo Primero de Policia Richard Lema Velez, quien elaboro el informe preliminar de investigacion ratificandose en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Soy Policia, llevo 12 anos catorce meses, fui delegado para las presentes investigaciones, es asi que me traslade a la Parroquia Puerto Bolivar en el Pampon, se pudo observar una casa de alto de hormigon la misma donde se habia realizado la detencion de la senorita Pachay Basurto, lo mismo al tomar contacto con los moradores del sector no quisieron dar informacion sobre la detencion de la ciudadana ya que se dio en la madrugada, posterior me traslade a la Jefatura de la Policia de El Oro donde tome contacto con el senor Cabo Primero Celi el mismo que dichas evidencias habian sido enviadas a la dependias del Consep, se procedio a tomar fotos de las evidencias encontradas en el domicilio allanado, un plasma, una portatil, un par de aretes, dos celulares, las personas que estuvieron en el sector no querian hablar por temor y aparte porque conocian a la senora, fue un grupo que hablo de tres a cuatro personas pero no se identificaron, se verifico que la senora tenia una detencion en anos anteriores, la gente manifesto que habia gente que ingresaban a la casa pero de ahi alguna situacion de corretaje o que hayan visto que estaban expendiendo no manifestaron eso para nada.
f).- Testimonio del Dr. Favio Emil Gallardo Romero, quien realizo el  examen fisico medico-legal ratificandose en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: En el presente informe consta mi firma, fui designado por el Juez Dr. Vicente Arias Montero, me designo para que haga un examen medico legal de embarazo a la senora Cindy Vanessa Pachay Basurto, de un examen de embarazo y resulto positivo.
PRUEBA DE DESCARGO DE LA ACUSADA CINDY VANESSA PACHAY BAZURTO y/o CINDY VANESSA PACHAY BASURTO.
Prueba Documental: La defensa de la acusada ha introducido como prueba documental: Los certificados de no poseer antecedentes penales, otorgados por todos los Juzgados y Tribunales de esta Provincia.
Prueba testimonial:
1.- Testimonio del menor Ivan Bryan Barre Carrillo, quien en audiencia publica en lo principal manifesto: El 1 de Junio del 2013 a eso de las 04:00, cuando iba a la casa de Isaac debajo de una piedra me encontre unas fundas negras, en la una tenia marihuana y en la otra dos bolas de coca, yo coloque esas fundas en el domicilio de la senora, una debajo de la almohada y la otra en el mueble, la senora no estaba en la casa, el 31 de Mayo yo estuve en la casa, los muchachos dijeron que la senora se iba de la casa, con mi amigo Isaac hicimos una vaca para fumar, como a las once nos entramos a la casa a fumar, cuando nos ibamos debajo de una piedra nos encontramos dos paquetes y vimos que era droga y marihuana, entonces nos la llevamos a la casa y despues nos fuimos a comprar unas bielas, cuando ya ibamos con las cervezas nos dimos cuenta que estaba el carro de Antinarcoticos, entonces como nosotros llevamos esa mierda, no nos acercamos, yo trabajo en pesca, la casa es de la senora Mercy Pachar, a ella la conozco de pasada, de la casa de ella yo vivo a unas cuatro cuadras, yo vivo con mi abuelita, nosotros compramos unas tres tamugas eso fue el viernes que compre la droga, ese mismo dia la deje en la casa de la senora Mercy, ingrese con el chico que dejo cuidando la casa, yo si consumo droga, marihuana, perica y polvo, en la casa si estaba la senora Cindy, los dormitorios si tienen seguridades, yo me fumo cuatro mugas y de cocaina tres tubos, cuando trabajo por la pesca gano 30 dolares, trabajo a veces de lunes a viernes, los sabados me voy a joder; no estoy bajo los efectos de ninguna sustancia, porque recien llegaba de trabajar.
2.- Testimonio del menor David Alexander Bailon Valle, quien en audiencia publica en lo principal manifesto: El viernes 31 de Mayo con unos amigos nos pusimos a conversar y salio de que la senora Mercy salio de viaje, salimos a buscar el material, todo iba bien hasta que llegamos a una parte donde encontramos mucho material y se nos llega a la mente que ibamos a vacilar y nos fuimos a la casa, tanto era la desconfianza que la senora habia dejado a una chica, nosotros llegamos y estabamos fumando, pero no ibamos a fumar mucho, entonces el resto lo guardamos en la casa, luego bajamos a comprar cerveza, como a las tres y media, a lo que llegamos habian muchos Policias y como sabia lo que teniamos escondido en la casa nos fuimos de ahi, tenemos habitos de fumar, mitad de uno y mitad de lo otro, lo que ibamos a fumar era cocaina, era mucha droga, la droga que sobro la guardamos en la almohada y en el mueble, el cuarto de ella estaba cerrado, la casa a lo que uno sube tiene una sala grande y a un lado esta un cuarto donde guardamos la droga, yo soy adicto, no recuerdo el apellido de la senora Mercy, cuando yo vi a los patrulleros nos fuimos de ahi, yo no trabajo, vivo con mi mami, mi mama si sabe que yo estoy rindiendo esta declaracion, mi domicilio con el domicilio de la senora esta a unas cuatro cuadras, en el Puerto, yo no tengo ningun parentesco, es mi conocida, yo llegue solo, en la casa estabamos los tres llegamos el viernes a las once y media, la puerta estaba abierta, nosotros veniamos comprando cocaina en el 4 de Abril, nos encontramos 30 paquetes y 4 mugas, antes de ingresar a la casa teniamos nuestra droga y ahi nos encontramos la droga, la droga la escondi cuando estaba arriba y tambien en el mueble, yo puse diez y pico, mama me dio dinero, con Isaac eramos amigos desde hace que tiempo, yo consumo desde hace mucho tiempo, la senora no vive ahi, esa primea vez que la vi, Isaac nos abrio la puerta, es un chico que le cuida la casa y le hace el aseo, la senora si estaba en la casa, yo no la vi pero Isaac ya se imaginaba que estaba ahi.
3.- Testimonio de la acusada senora Cindy Vanessa Pachay Basurto, quien en audiencia publica en lo principal manifesto: Tengo que dejar en claro que mi domicilio donde yo vivo y vengo viviendo desde hace un ano, hasta la presente fecha es en el Barrio de El Coco, Circunvalacion Norte de esta ciudad, el dia de mi detencion que fue en la madrugada del Sabado 1 de Junio, yo me encontraba en Puerto Bolivar, en el Barrio la Bahia porque mi amiga a quien le digo tia Mercy me dijo que le cuide la casa porque se iba de viaje con su familia, yo le dije que bueno pero que iba despues del Colegio, entonces llegue a la casa, a eso de las 11:40 subi, me cambie el uniforme y me puse ropa de dormir, me entre al cuarto de ella porque me dejo las llaves, ella me dijo que ahi se iba a quedar Isaac Conforme, me recomendo que tenga cuidado porque el podia llegar con unos amigos, cuando ya estaba acostada, yo escuche que ellos llegaron, yo me acerque y los vi en el cuarto, me entre a mi cuarto y me quede dormida, a eso de las 3 de la madrugada escuche que cerraron duro la puerta y decian vamos a comprar bielas, cuando me despertaron los senores Policias y yo les dije que yo no vivia ahi, que es la casa de la senora Mercy Alvarado, en el cuarto donde yo estaba, no encontraron absolutamente nada, solo mi telefono, entonces un Policia va al otro cuarto y regreso con un paquete, pregunto que de quien era eso, yo les dije que era de  Isaac, Bryan y David, les dije que ellos estaban ahi, incluso les di los nombres, el senor Fiscal dijo que me lleven para investigaciones, yo les pido Justicia, yo estoy injustamente aqui, aparte de mi embarazo yo tengo dos ninas, yo estudio, tengo mi profesion de cosmetologia y belleza, me gradue en la academia, hace un ano yo vivia ahi porque esa casa es de mi mama, pero ahora me fui a vivir con mi abuelita en el Coco, para poder arrendar la casa y asi tener un dinero para nosotros, a mi no me encontraron nada, en la habitacion de la senora Mercy solamente mi telefono; se le pone a la vista fotografia de la casa y dice que es la casa donde ella cuidaba esa noche, desconozco si esa casa ha sido allanada porque no vivo ahi, la casa es de mi mama pero esta arrendada, la senora Mercy me pidio que solo el fin de semana le cuide la casa, a cambio de nada yo me fui a cuidar la casa porque somos amigas, a ella le pinto las unas, le corto el cabello, yo llegue a las 11:45, si tenia las llaves de la casa, a esa hora no estaban los chicos, la casa tiene dos dormitorios, sala, comedor, cocina y el bano, cuando ellos llegaron, la puerta estaba cerrada.

SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal de la  procesada, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia de la procesada.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

Este Tribunal de Alzada difiere del criterio del Tribunal Aquo, respecto a la exclusion de la pericia quimica que debidamente la fundamenta como prueba ilicita, sin embargo la misma no constituye unico medio de prueba para justificar la existencia material de la infraccion por lo que este Tribunal de Alzada difiere del criterio del Tribunal Aquo, tomando en consideracion que existe jurisprudencia del mas alto Tribunal de Justicia, constante en la resolucion No.0133-2009-2SP en el que se considera como ratio - dicidendi, que "El analisis quimico de la sustancia estupefaciente incautada, no constituye la unica prueba a ser presentada ante el Juez, para poder establecer una infraccion dentro de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; siendo que no se sacrificara la justicia por su simple omision como solemnidad procesal, contemplada como garantia del debido proceso; mas aun si el delito objeto del juicio tiene el caracter de flagrante". Es preciso analizar que "Solo un derecho procesal penal aplicado con respeto estricto  a sus normas   con sus  garantias profundamente enraizadas en la  conciencia de los  ciudadanos, puede impedir  que la produccion del caso penal signifique  tambien la vulneracion de la Ley"  conforme el tratadista (W. Hassemer, Fundamentos del Derecho Penal). A fojas 2 y 3 de los autos mediante parte policial se describe las circunstancias de la detencion de la senora Cindy Vanessa Pachay Basurto, que es resultado de un allanamiento dispuesto por el senor Juez Segundo de Garantias Penales de El Oro, producto de una investigacion previa, a una vivienda en la cual se encontro a la procesada, siendo todo esto  suficiente prueba indiciaria con lo que determina la materialidad de la infraccion, la responsabilidad de la procesada y el nexo causal entre la infraccion y la responsable, tanto mas que se determina que la casa en la que se encontro a la procesada y a la sustancia estupefaciente es de propiedad de su progenitora como ella lo manifiesta en su testimonio " hace un ano yo vivia ahi porque esa casa es de mi mama..",  a fojas 6 de los autos consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida, en el cual detalla la evidencia encontrada  esto es "Una funda plastica color negro, conteniendo en su interior dos fundas plasticas transparentes cada una con 50 envolturas de funda plastica transparente con una sustancia vegetal verdosa posiblemente y una funda plastica color celeste conteniendo en su interior 38 envolturas de funda plastica transparente con una sustancia vegetal verdosa las mismas que realizadas la prueba de campo utilizando el reactivo quimico DUQUENOIS, dieron positivo para MARIHUANA con un peso aproximado de 250 gramos. Una funda plastica color negro, conteniendo en su interior 4 fundas plasticas transparentes, cada una de ellas conteniendo 100 sobres de papel cuaderno color blanco dando un total de 400 sobres envueltas con ligas de diferente color la misma que contienen una sustancia blanquecina en polvo, las mismas que realizada la prueba de campo  utilizando los reactivos quimicos TANRED y SCOTT dieron positivo para COCAINA  con un peso aproximado de 130 gramos. DANDO UN TOTAL DE 500 GRAMOS DE MARIHUANA Y 265 GRAMOS DE COCAINA." A fojas 24 el Juez Decimo Primero de garantias Penales con fecha 3 de junio del 2013 dispone al senor Delegado del Consep de El Oro la diligencia de reconocimiento, verificacion toma de muestra y destruccion de las sustancias estupefacientes y psicotropicas conforme al Art.121 de la Ley de la materia, que efectivamente consta a fojas 47 el Acta de diligencia de reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de la sustancia estupefaciente incautada, la misma que se efectua el 27 de junio del 2013 a las 16h00, suscrita por el Dr. Vicente Arias Montero Juez XI de garantias Penales de El Oro, Ing. Norma Carrion Aguilar Delegada del Secretario Ejecutivo del CONSEP de El Oro y la Abg. Rocio Carpio Castillo Secretaria Juzgado XI de garantias Penales de  El Oro ( e). La expresion "debido proceso", no refiere unicamente que el proceso este ajustado a derecho, que sea legal, puesto que la legalidad puede estar renida con la justicia; sino ademas que sea adecuado, apropiado, conforme con un arquetipo. El debido proceso conlleva, pues, la existencia de un organo judicial independiente y funcional, del mismo modo que una serie de normas que aseguren un procedimiento equitativo y en el cual cada una de las partes, ante la supuesta violacion a un bien juridico tutelado en un tipo penal establecido por el legislador, tengan a su alcance un procedimiento que les garantice la obtencion de la verdad real, y permita al juzgador remontarse al dia de los hechos para establecer a traves del contradictorio el esclarecimiento de esa verdad. El regimen de la prueba es la columna vertebral del sistema procesal penal cuyo contenido se encuentra sustentado en la Constitucion Politica, que es la referencia de la justicia penal y solo bajo ese supuesto es que el proceso penal deviene legitimo.

Es por lo tanto plausible, afirmar que el sistema probatorio refleja el nivel de desarrollo democratico de una determinada sociedad, por lo que debe haber una estrecha relacion ha establecido que por prueba se entiende aquel medio u objeto que proporciona al juzgador el convencimiento acerca de la realizacion de un hecho determinado y que le servira de justificacion para imponer una sancion o ante su falta o insuficiencia declarar la inocencia de una persona. Las pruebas, son el nucleo mas esencial del derecho, pues un proceso penal, cualquiera sea el sistema que lo gobierne, propende al descubrimiento de la verdad historica, esto es, de un hecho que sucedio en el pasado el elemento de prueba sera tal, no solo cuando produzca certeza sobre la existencia o inexistencia del hecho que con el se pretende acreditar, sino tambien cuando permita fundar sobre este un juicio de duda. En sentido amplio, podra considerarse tambien elemento de prueba el dato que solo proporcione "motivo para sospechar" o el que, sin producir por si mismo un estado intelectual de probabilidad, coadyuve con otros a su produccion en conjunto"; aspecto conocido en doctrina y desarrollado por la jurisprudencia como la prueba indiciaria. Finalmente, otro de los principios que rigen la prueba es el de Pertinencia. En ese sentido, "el dato probatorio debera relacionarse con los extremos o objetivos hecho) y subjetivo (participacion del imputado) de la imputacion delictiva, o con cualquiera conforme a la normativa procesal que nos rige; tratandose de aspectos probatorios, impera el principio de libertad probatoria. Conforme a este principio, todo se puede probar y por cualquier medio; pero debe destacarse la caracteristica de ese elemento de prueba: su licitud, hecho o circunstancia juridicamente relevante del proceso (doctrina de Alfredo Araya Vega)

Carbonell apunta que de la regla de exclusion de la prueba ilicitamente obtenida deriva la teoria del "fruto del arbol envenenado", "segun la cual es nulo tambien todo lo que derive de una prueba obtenida ilicitamente, siempre que entre la violacion inicial y las pruebas adicionales haya una conexion logica, situacion que a criterio de estos juzgadores no es aplicable, pues la prueba indicaria y la prueba ejecutada en juicio da la certeza de la responsabilidad en el cometimiento del ilicito de la senora PACHAY BASURTO CYNDI VANESSA, en consecuencia en el caso subexamine se han practicado otras pruebas  todas ellas licitas que permiten determinacion de la infraccion.


Comprobada la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal de la acusada, la consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, conlleva la imposicion de una pena al haber lesionado el bien juridico tutelado que es la salud publica, el delitos de narcotrafico tiene la categoria de grave por la afeccion pluripersonal, considerado delito de peligro abstracto, cuya penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica, por lo que el Tribunal de Instancia dicta Sentencia condenatoria. 

Sentencia que por expresa disposicion del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ha sido elevado a Consulta al Tribunal de Alzada.

En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga, asi lo consagra el Art.3 del  codigo Penal. En los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica.

En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales.  En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad. 

En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si, para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.

El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. 

La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina, Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion.

El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador.  

Tres son los requisitos para que una determinada sancion sea considerada proporcional: adecuacion al fin propuesto, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto con las demas normas de la misma categoria. Cuanto a la adecuacion (o idoneidad), la sancion debe ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En virtud de este principio de idoneidad, el Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.

La proporcionalidad en sentido estricto se encuentra expresa en la Declaracion de los derechos y de los deberes del hombre y del ciudadano, de 1795, en los siguientes terminos: la Ley no debe senalar sino las penas estrictamente necesarias y proporcionales al delito. La pena debe atender a la gravedad del delito cometido, esto es, al contenido de injusto, al mal causado y a la mayor o menor reprobabilidad del autor. Consecuentemente, analizandose un conjunto de delitos sera posible graduarlos entre si comparativamente. Es decir, no solo es preciso ponderar el grado de libertad que se consigue con la limitacion penal y el beneficio que se obtiene de esta, sino ademas las diferentes intervenciones del Derecho Penal entre si. 

El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 

2. De los antecedentes analizados se puede concluir que, el agente activo del delito en cuestion ha actuado con conciencia y voluntad, esperando la realizacion de un fin preconcebido, esto es, la tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalizacion dentro del interior de su domicilio, por lo que oportunamente el senor Juez que conocio inicialmente este acto injuridico, lo califico como delito flagrante, validando la detencion de la procesada y emitiendo correctamente la medida cautelar personal de prision preventiva, en consideracion de tratarse de un delito penado con reclusion y que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad de la procesada Cindy Vanessa Pachay Basurto, teniendo la certeza plena de su autoria; por lo que, la procesada a adecuado su conducta en lo que manifiesta el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; ademas, ya se ha indicado que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar.

SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: REVOCAR la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro a favor de la procesada CINDY VANESSA PACHAY BASURTO y aceptar el recurso de apelacion interpuesto por el senor fiscal; por cuanto la procesada ha adecuado su conducta al Art. 42 del Codigo Penal en Calidad de autora del tipo penal determinado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; imponiendole  la pena de 8 anos considerando los atenuantes del Art. 85 lit. a) de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y Art. 29 del Codigo Penal numeral 6 y 7; quedando absuelta la consulta. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-