VISTOS: continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 2527-UPTH-KZF, de fecha 06 de Marzo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 396 – DB – SZ-G, enviado por el Teniente de Policía José Gregorio Bustamante Moncayo, COMANDANTE DEL DISTRITO BALZAR (Acc), en el que remite el parte de Detención No. 7, suscrito por los policías Michael Paz y Carlos Samaniego, en el que informa que el día 1 de Abril del 2015 siendo las 23h00 que encontrándonos de servicio en el móvil ROSA PAREDES 1349 nos pudimos percatar que se encontraba Alterando el orden público en las afueras de Bar la Cabaña ubicado en las calles 27 de agosto y Juan Montalvo, el señor MANTILLA SOLORZANO JAVIER ANTONIO con No. De CC. 092542755-1 de 27 años de edad, domiciliado en la Cdla. Nuevo Balzar, el mismo que mantenía una discusión con el dueño del local el cual le manifestaba que le cancele todas las botellas de cerveza que se había tomado en dicho lugar, poniéndose altanero y agresivo con los miembros policiales y sin importarle nada con palabras soeces manifestó que yo no voy a pagar nada a ningún hijo de puta. Motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano en mención no sin antes leerle sus derechos estipulados en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador para luego trasladarlo hasta la sala de espera de esta unidad. Cabe indicar mi Tnt que el hoy detenido ingresa sin huellas de maltrato físico tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del Cantón Balzar. Adjunto el respectivo certificado médico. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención  se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  miércoles 1 de abril del 2015 a las 15h00 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR MANTILLA SOLORZANO JAVIER ANTONIO, acompañado por el Abg. RICHARD RAMIREZ TARIRA; defensor particular. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los Agentes de Policía que lo elaboró y que han indicado en esta audiencia las palabras soeces e improperios que manifestó el procesado en el momento de la actuación policial. Posteriormente se le concede la palabra a la defensa el que esgrime que no encuentra vicios al respecto de la flagrancia pero si en la violación de derechos constitucionales el derecho a la libertad ya que el mismo parte dice que tenia un problema con el propietario de salón por el pago de una jaba de cerveza, tampoco agresión verbal contra los elementos policiales por lo cual objeto la ilegal detención por cuanto ya han transcurrido 24 horas pido se ratifique la inocencia de mi defendido y se disponga su libertad. QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por los agentes del orden público, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394, inciso 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. Infracción perpetrada contra las victimas señores Policía Nacional MICHAEL PAZ Y CARLOS SAMANIEGO por el ciudadano señor MANTILLA SOLORZANO JAVIER ANTONIO. SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR MANTILLA SOLORZANO JAVIER ANTONIO, de haber infringido la normativa del art. 394, Inciso 1, Numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 10 días la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, el cual cumplida la pena privativa de libertad, se girara la respectiva boleta de libertad 3.- Se le impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, las mismas que serán depositadas en las cuentas del Banco del Pacifico y del Pichincha, respectivamente.- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en legal y debida forma. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-