VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la AB. IRMA GOMEZ MERO, la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ y el AB. PABLO GUERRERO VALENCIA, MSC.,en la fecha y hora senalada, para conocer, tramitar y resolver, el recurso de apelacion presentado por los senores LIMBERG JAVIER ANGULO PEREA, MARCO TULIO MENDOZA ANGULO y SANTOS RAMON POROZO CAICEDO, a la  sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia martes 15 de abril del 2014, a las 08H38, dentro del juicio signado en ese Despacho con el Nro. 0002--2012 por el presunto delito CONTRA LA LIBERTAD INDIVIDUAL, en el grado de AUTORES; hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica al recibirla pone en conocimiento de las partes, y dispone se  convoque a Audiencia oral, publica y contradictoria,  misma que se cumple el dia martes 23 de junio del 2015, a las 08H30, donde los recurrentes por medio su patrocinador, abogado JORVELIS COROZO VALENCIA, se pronuncio sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion;  para escuchar luego al senor Fiscal doctor JORGE CHICAIZA PENAFIEL, quien por  el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado de los recurrentes. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision de expediente, pronuncio su resolucion NEGANDO el recurso de Apelacion interpuesto por carecer de un fundamento logico y coherente en torno a las causas del mismo, establecidas en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo senalado en el Art. 345, numeral 3ero. del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion fundamentada y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra m de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Art. 343 numeral 2do.  del Codigo de Procedimiento Penal; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo,  no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES PROCESALES.- De las exposiciones orales de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho: De la denuncia presentada por la senora LUISA COIME IBARBO, se tienen conocimiento que el dia veinte de mayo del anos dos mil nueve, en circunstancias que su nieto MARLON SALAS GARCIA, se trasladaba en el bus Nro. 3 de la Cooperativa La Costenita desde la ciudad de Atacames a esta ciudad, a la altura del sector de San Rafael, a las veinte horas, se realizaba una requisa por parte de integrantes de la Policia Nacional, y en el interior del bus habrian encontrado dos cartucheras calibre dieciseis, por lo que han procedido a detener como sospechoso a su nieto, el mismo que ha sido llevado con rumbo desconocido a un sector despoblado de la parroquia Vuelta Larga, donde lo han torturado, flagelado, lo han puesto de rodillas, le han disparado con el fin de amedrentarlo, situacion por la que la Fiscalia dio inicio a la fase de indagacion previa en que se practicaron varias diligencias, para posteriormente dar paso a una instruccion fiscal formulando cargos en contra de los senores miembros de la Policia Nacional LIMBER JAVIER ANGULO PEREA, MARCOS TULIO MENDOZA ANGULO y SANTOS RAMON POROZO CAICEDO, como presuntos autores del delito de TORTURAS; CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.-  Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir un resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: a.-)Los  recurrentes LIMBER JAVIER ANGULO PEREA, MARCOS TULIO MENDOZA ANGULO y SANTOS RAMON POROZO CAICEDO, a traves de su abogado defensor JORVELIS COROZO VALENCIA, expusieron lo siguiente: Senor Presidente, "En esta audiencia represento a mis defendidos, por haber presentado el recurso por un acto supuestamente cometido por ellos. Los hoy procesados siendo policias activos reciben una llamada que unas personas que viajaban en un vehiculo llevaban armas. Requisan el carro y encuentran armas pero ellos se van. Posteriormente se hace una denuncia de tortura. Se hace el reconocimiento pero en el lugar no se encuentra ninguna evidencia. El afectado dice que era una persona que cargaba capucha. Se encontro casquillo, pero la Fiscalia no hizo nada por cotejar los casquillos con el hecho causal. El tipo penal que se acusa es de tortura, pero para ello se requiere de algunos elementos. La victima no fue detenida ni encarcelada. El Tribunal no ha justificado el acto con la responsabilidad del procesado el Art. 4 del Codigo Penal,  prohibe la interpretacion extensiva, pero en caso de duda se aplicara lo mas favorable al reo. Por ello solicitamos a ustedes que una vez que hagan su analisis revoquen la sentencia y ratifiquen el estado de inocencia".REPLICA.-"El Art. 140 del Codigo de Procedimiento Penal, determina que la declaracion del ofendido por si sola no produce prueba alguna. Lo que dice es que fueron dos Policias negros y uno blanco. Los testigos tampoco fueron presenciales. No se ha establecido la responsabilidad de los procesados. Ratificamos el pedido que se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia";b.-)De manera inmediata la Sala le concedio la palabra al senor Fiscal doctor JORGE CHICAIZA PENAFIEL, quien dijo: "Que el hecho se dio el 20 de mayo, en un transporte de la Costenita, que lo requisan y encuentran un arma los senores Policias. La audiencia fue realizada en el Tribunal Tercero de lo Penal. Existe un examen medico por el Dr. Simon Macias, que expresa que la victima fue torturada. Ademas la victima recibe un planazo y le dieron con un palo. Diana Zurita Salazar que fue un testigo dice que en realidad la victima fue llevada a la Policia". REPLICA.-"El chofer fue reconocido por cuanto no tenia capucha y era blanquito, en la audiencia del Tribunal fueron identificados los tres y se probo conforme a derecho su participacion, por lo que solicita se niegue el recurso y se ratifique la sentencia impugnada"; QUINTO:-FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, a la motivacion de los fallos y al debido proceso; bajo ese contexto, al considerar que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, los senores LIMBERG JAVIER ANGULO PEREA, MARCOS TULIO MENDOZA ANGULO y SANTOS MANUEL POROZO CAICEDO, recurren de la sentencia dictada en su contra por los senores miembros del Tribunal Tercero de Garantias Penales, considerando que los mismos han incurrido en un error de derecho, tanto en la calificacion del delito a  el atribuido y en la aplicacion de la pena en el hecho ilicito sancionado, lo cual hace que la Sala teniendo presente que la naturaleza juridica del recurso de apelacion es corregir los errores de derecho existentes en la sentencia impugnada, permitiendo la posibilidad de reexaminacion de la prueba, lo cual faculta a la Sala para modificar la tipificacion de los hechos acreditados en el proceso contenidos en la sentencia, cuando concluya motivadamente que se aplico incorrectamente un tipo penal y realiza una subsuncion adecuada para aplicar el tipo correcto, cumpliendo asi con el debido proceso garantizado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, mismo que es un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de caracter sustantivo y procesal que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a un juicio gocen de las garantias para ejercer su derecho de defensa y obtener de los organos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente; lo cual hace que esta Sala al analizar la argumentacion del Tribunal Tercero de Garantias Penales en el fallo recurrido y las intervenciones de las partes en esta audiencia de apelacion, observa que la Fiscalia probo su teoria del caso a traves de las siguientes pruebas:a.-) Testimonio del doctor  SIMON ENRIQUE MACIAS OLIVES, con cedula de ciudadania numero 0800199788, ecuatoriano, de 63 anos de edad,  casado, domiciliado en Esmeraldas, quien luego de ser juramentado y preguntado por las partes dijo: " ...Que en el mes de mayo del 2009 practico la pericia medico legal al senor MARLON GEOVANNY SALAS GARCIA, evidenciando basicamente en la espalda, en el dorso cicatrices hipo cromicas, es decir que habian perdido el color, escoriaciones en la region paravertebral, escoriaciones subescapulares y tambien habia una linea escoriativa de unos siete centimetros provocada por un objeto contuso cortante, lo que se llama un planazo que no produce ningun tipo de cortadura, solo la impronta queda y nada mas, por lo que le dio una incapacidad de nueve a quince dias..."; b.-) Testimonio del senor CBOP. de la Policia Nacional FAVIO NAZARENO VILLAVICENCIO ANDRADE, con cedula de ciudadania numero 0909737694, ecuatoriano, casado,  domicilio en  Esmeraldas, quien luego de ser juramentado manifesto: " Que el jefe de la PJ lo designo para realizar una investigacion por lo que les recepto las versiones a los denunciados  asi como al ofendido, trasladandose al sector de Vuelta Larga, antes de llegar al cementerio al costado izquierdo donde habia un desbancamiento de tierra de donde estaban sacando material, en donde pudo recolectar como evidencias varios casquillos percutidos de un calibre 2.23, estableciendo que donde se produjo la detencion hasta el sitio donde el hizo el reconocimiento hay unos dos kilometros, que el lugar donde se realizo la pericia es un sitio alejado, despoblado, que no hay viviendas, que las balas son de uso policial o de la Armada, que en esa epoca esas balas las utilizaba el GOE..."; c.-) Con el comprobante de ingreso de las evidencias fisicas; criterio que es compartido por la Sala, puesto que estos testigos al ser interrogados y contrainterrogados han sido muy claros en sus respuestas, por lo que se les da credibilidad a los mismos. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesado, la Sala observa que el Tribunal ha receptado  los testimonios de las siguientes personas: a.-)  Testimonio del agraviado MARLON GEOVANNY SALAS GARCIA, con cedula de ciudadania numero 0804217008, ecuatoriano,  de 20 anos de edad, soltero, domiciliada en la parada 11 de esta ciudad de Esmeraldas, quien luego de ser juramentado expreso: "Que el dia 20 de mayo del 2009, se fue a vender cocadas a Atacames con una amiga, regresandose a las once de la noche con destino a Esmeraldas en el bus de disco Nro. 3 de la Costenita, que en el sector Voluntad de Dios estaban haciendo requisa la Policia por lo que hicieron bajar a los pasajeros, los requisaron, le pidieron cedula haciendole a un lado y cuando iba a subirse el Policia MARCOS TULIO MENDOZA ANGULO, lo empujo con el arma y le dio en la barriga, le pusieron las esposas con el otro companero LIMBERG ANGULO PEREA, lo subieron al carro y lo llevaron con destino a Vuelta Larga, a un lote vacio, abandonado, de ahi lo bajaron y el senor MARCOS TULIO MENDOZA ANGULO le dio un palazo con un tablon...que de ahi lo hicieron subir a una loma...que fue el coacusado LIMBERG ANGULO quien le hizo los disparos..." ; b.-) Testimonio de la senora LUISA GERMANIA COIME IBARBO, con cedula de ciudadania numero 0800347551,  ecuatoriana, de 58 anos de edad, de estado civil soltera, licenciada en Educacion, domiciliada en la ciudadela JULIO ESTUPINAN, misma que  luego de ser juramentada dijo lo siguiente:  "Que el dia 21 de mayo a eso de las 09H30, llego su nieto a su plantel que ella tiene la costumbre de saludarlo con una palmadita en la espalda, que cuando ella le va a poner la mano en la espalda, le dice el que no le vaya a golpear muy duro y le dice ella porque, y le dice que anoche casi lo matan, que el venia de Atacames y en la Y de Vuelta Larga, en el primer semaforo hicieron una requisa y los hicieron bajar a todos del carro de la Costenita Nro. 3 a eso de las once de la noche; que cuando ya hicieron la requisa el salio a la esquina a orinar y regresa para coger el carro y a lo que iba a subir lo agarran y le dicen tu tambien eres y lo botan sobre el balde la camioneta y lo han llevado primero a atender, luego al reten de menores que el les ha dicho que su mamita vive por la ciudadela JULIO ESTUPINAN y ellos le dijeron que no tienen nada que ver con ella; que luego lo han llevado a un desvio que va a Vuelta Larga, ya para llegar al cementerio... y alla lo han golpeado, le han dado palo, que lo han hecho correr esposado...que hizo las investigaciones para determinar quienes andaban en el vehiculo y le remitieron a la Policia la hoja de ruta donde estan los senores acusados, el carro y la hora de la requisa; c.-) Testimonio del senor Mayor de la Policia Nacional CESAR AUGUSTO CHAVEZ ANDRADE, con cedula de ciudadania numero 1002328878, ecuatoriano, de estado civil casado,  domiciliado en Vinces, mismo que  luego de ser juramentado expreso lo siguiente: "Que en mayo 20 del 2009, en este Comando tenia varias funciones entre ellas Jefe de Asuntos Internos, Jefe del Area de Personal, OFICIAL operativo en todo sentido; que la Fiscalia le solicito le informe los nombres y apellidos de los Policias que fueron asignados el 20 de Mayo del 2009 para realizar operaciones al sur de la ciudad; que los nombres estan constando en la certificacion que en ese momento firmo. Documento este cuyo numero de oficio es 2009-0342-PJ-CP14, de fecha 23 de junio de 2009, que textualmente dice: "...remito el listado del personal Policial que estuvo de patrullaje en la via ATACAMES-Esmeraldas, el dia 20 de mayo del 2009, SGOS. ANGULO PEREA LIMBERG JAVIER, CBOS. MENDOZA ANGULO MARCOS TULIO y POLI. POROZO CAICEDO SANTOS RAMON."; d.-) Con las copias certificadas tomadas del libro de ingreso y salida del personal policial correspondiente a los dias 19, 20 y 21 de mayo del 2009; prueba esta que se torna creible e irrefutable ya que guarda relacion con los hechos facticos de la acusacion particular, constituyendose en el nexo causal entre el tipo penal imputado y los acusados.- PRUEBA DE DESCARGO DE LOS ACUSADOS.- Los acusados en la audiencia de juicio presentaron la siguientes pruebas de descargos: a.-) El testimonio del senor MAY MERLY CHASING CAICEDO, con cedula de ciudadania  numero 0800741522, ecuatoriano, de 54 anos de edad, de estado civil soltero, de ocupacion  albanil, con domicilio en el sector de "Tierra Nuestra", via a Tonsupa, quien luego de ser juramentado manifesto lo siguiente: "Que el dia 20 de mayo del 2009, a eso de las diez y unos minutos mas de la noche, venia de Tonsupa en el carro y pasando la Y de Vuelta Larga hubo una requisa, subio un Policia, requiso a la gente, paso hacia atras, encontro un maletin, dicen que era un armamento que venia en el bus y le tocaba quedarse en la entrada de Tiwintza, que eso es todo lo que vio; que no vio las armas pero ese dia si se percato que no detuvieron a ninguna persona porque ellos agarraron las armas que encontraron bajaron y cogieron su carro y se fueron; que el no vio que agarraron a nadie; que entre lo que decian los pasajeros, se escuchaba que cogieron a alguien pero el de ahi se fue; que los senores Policias andaban vestidos de camuflaje... a la pregunta del Fiscal si observo las armas respondio que no pudo observar las armas porque los Policias bajaron y se fueron; que los senores Policias no preguntaron a los pasajeros de quien eran las armas..."; b.-) Testimonio del acusado LIMBERG JAVIER ANGULO PEREA, quien expresa lo siguiente: "...Que el dia 20 de mayo se encontraba de servicio en el sector sur de Esmeraldas, como jefe de patrulla por su antiguedad; que a las nueve de la noche le indicaron que en el bus de la Costenita que venia en direccion Atacames-Esmeraldas, se habian subido unos sospechosos, no dijeron numeros, que iban a asaltar dicho bus, trasladandose desde Atacames a darle alcance al vehiculo en la Y de Vuelta Larga, donde procedieron a hacerle bajar a todos los pasajeros, iban sentados cuarenta y veinte parados, subiendose personalmente al vehiculo a revisar asiento por asiento, en la parte de arriba donde se guarda las carteras y maletas pequenas de los pasajeros; que en el ultimo asiento en una mochila vieja se encontraban dos armas tipo cartucheras, por lo que se procedio a retirarlas del lugar y al bajarse indico a los pasajeros cual era el dueno de la mochila pero ninguno se hizo cargo, que posteriormente el conductor del patrullero CBOP. MENDOZA se encontraba en el vehiculo y el companero SANTOS POROZO le acompanaba a  hacer la requisa a lo que bajan los pasajeros; que al no haber otra novedad, y nadie se hizo cargo se fueron en direccion Y de Vuelta Larga..."; c.-) El testimonio del acusado MARCOS TULIO MENDOZA ANGULO, mismo que expreso lo siguiente: "...Que el 20 de mayo se encontraba de servicio de patrullaje al sur de la ciudad; que fueron alertados por la Central de radio patrulla  que en un vehiculo de la Costenita, venian presuntas personas armadas que iban a asaltar por San Rafael, el iba de conductor de la unidad al mando del sargento LIMBERG ANGULO PEREA, procedieron a detener el vehiculo del cual se bajaron gran cantidad de pasajeros, se quedo en el vehiculo, subio el senor Jefe de Patrulla, al abordar el vehiculo y hacer bajar a las personas para verificar que habia en el vehiculo, dando como hecho que encontraron una mochila donde estaban unas armas de fuego; que como el es conductor de la unidad no puede moverse porque tiene que estar en permanente con la comunicacion informando a la radio patrulla; que se hizo el registro correspondiente a todas las personas y de ahi se dio parte a la Central de radio patrulla de que habian encontrado arma en su interior; que posteriormente de aquello se subieron las personas, dando marcha normal el bus de la Costenita..."; d.-)El testimonio del acusado SANTOS RAMON POROZO CAICEDO, quien manifesto: "...Que el 20 de mayo siendo las veinte horas, salieron de servicio desde el Comando de Esmeraldas, con destino a Atacames, siendo aproximadamente las veintiun horas, recibieron una llamada que interceptaran un bus de la Costena que posiblemente venian unos sospechosos fuertemente armados para cometer un asalto al mismo; que al salir a la persecucion, llegando a la Y de San Rafael pudieron detener la marcha del bus, en ese momento sube el sargento LIMBERG ANGULO, a hacer la requisa al interior del bus y el como oficial de patrulla se quedo abajo en la parte del bus revisando los pasajeros, que en ese momento el sargento primero baja con dos armas de fuego, he hicieron la pregunta de quien son las armas y nadie respondio haciendo subir a los pasajeros y se dirigieron al Comando para dar a conocer la novedad...". Al analizar estos testimonios se observa que no son concordantes con lo expresado por la testigo presentada por la defensa, ya que ella expresa que los senores Policias nunca preguntaron de quien  eran las armas, en tanto que estos dicen que si lo hicieron; por lo que el Tribunal al igual que la Sala no les ha dado credibilidad alguna ante las pruebas claras, directas y univocas presentadas por la Fiscaliay consecuentemente  no han logrado desvanecer las pruebas existentes en su contra;SEXTO:.- RESOLUCION.- La Sala teniendo presente que en el bien juridico tutelado a traves de la norma en los tipos penales especificos senalado en los Art. 183 y 187 del Codigo Penal, que tratan sobre la detencion ilegal y torturas, es la libertad individual, misma que se encuentra garantizada en el Art. 66,  de nuestra Constitucion de la Republica, constituyendose en uno de los derechos basicos del hombre reconocidos tanto por los ordenamientos juridicos nacionales e internacionales; considerandola como "... un atributo de la capacidad que tiene la persona para decidir lo que quiere o no quiere hacer y para trasladarse de un lugar a otro o situarse por si mismo en el espacio, sin que su decision se vea constrenida o mediatizada por otras razones"MUNOZ CONDE, FRANCISCO. Derecho Penal, Parte Especial. Tirant lo Blanch. Valencia, Espana, Ano 2007. Pag. 150; por lo que esta libertad no  puede ser infringida por un servidor publico, pero en este caso si lo ha sido por lo senores Policias que actuaron con exceso en las facultades que la ley y la Constitucion les atribuye; es decir, que actuaron sin ninguna cobertura legal, sin razon que legitime dicha actuacion, constituyendose en una infraccion sobre las garantias constitucionales de poder transitar libremente que tenia el adolescente en esa entonces MARLON SALAS GARCIA, quien fue detenido ilegalmente por los acusados, por cuanto lo han considerado sospechoso de ser propietario de las armas encontradas en el vehiculo que fue objeto de la requisa, no bastandoles solamente el privarle de su derecho a la libertad, sino que ademas le han causado una serie de lesiones, hecho este que fue el motivo del presente enjuiciamiento. En el analisis de la sentencia impugnada se observa que el Tribunal en el numeral SEPTIMO cumple en enumerar  y analizar el material probatorio y de descargo que ha sido considerado para dictar sentencia condenatoria, atribuyendole credibilidad a los testimonios rendidos en la audiencia de juicio, asi como a la prueba documental alli judicializada, explicando la forma en que se ha desvirtuado a traves de esta prueba la presuncion de inocencia de los acusados, por lo que la sentencia entonces resulta congruente por cuanto decide la causa en los terminos que han sido propuestos por las partes en el desarrollo de sus teorias del caso y el acervo probatorio desplegado para tal fin; por lo que esta Sala luego de las deliberacion correspondiente realizada luego de las intervenciones de las partes en l audiencia de fundamentacion, no encuentra justificacion procesal alguna para revocar o reformar la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas; puesto que, la misma ha sido dictada bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal "l", de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico de la Funcion Judicial, evidenciando con ello que ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas en la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, que los ha llevado a establecer mas bien una evidente y sistematica correlacion entre el hecho y la participacion y responsabilidad de los imputados que doctrinariamente se la conoce como nexo causal (Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal);es decir, han llegado ante la ausencia de toda duda razonable, a establecer con  certeza tanto la materialidad de la infraccion y la responsabilidad de los procesados al de dictar sentencia condenatoria en contra de  los senores miembros de la Policia Nacional LIMBERG JAVIER ANGULO PEREA, MARCOS TULIO MENDOZA ANGULO y SANTOS RAMON POROZO CAICEDO como autores del delito tipificado en el Art. 183 y sancionado en el Art. 187  del Codigo Penal, con la concurrencia de la agravante no constitutiva de la infraccion senalada en el Art. 30, numeral 4to. del Codigo Penal; para lo cual el Tribunal,  ha observado todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad a los procesados de ejercer su legitimo derecho a la defensa; lo cual  hace que esta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA; ratificando lo decidido al termino de la audiencia se NIEGA el RECURSO DE APELACION presentado por los senores LIMBERG JAVIER ANGULO PEREA, MARCOS TULIO MENDOZA ANGULO y SANTOS RAMON POROZO CAICEDO; por lo que consecuentemente se modifica la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas y los declara autores del delito sancionado y tipificado en el Art. 187 del Codigo Penal vigente en la epoca en que sucedio este hecho delictivo; considerando que bien hiso este en no modificar la pena pese a que los acusados presentaron certificados de los Tribunales y Juzgado de Garantias Penales, con los que justifican la atenuante contemplada en el Art. 29, numeral 7mo., del Codigo Penal , pero dada la presencia de la circunstancia agravante constante en el Art. 30, numeral 4to. del Codigo Penal, misma que juridicamente imposibilita la consideracion de atenuantes para la graduacion de la pena.- Ejecutoriado que se encuentre el presente fallo, devuelvase el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales pertinentes. NOTIFIQUESE.- 