VISTOS: Por cuanto la Sala  de Admision de la Corte Constitucional del Ecuador, ha dispuesto: "RECHAZA,, la accion extraordinaria de proteccion Nro. 1293-15-EP  de esta decision no cabe recurso alguno y la misma causara ejecutoria, de confrmdiad con lo dispuest en el art. 23  de la Codificiacion del REglamento de Sustanciacion de Procesos de Competencia de la Corte Constitucional. Remitase el caso a Secretaria General para el archivo de la causa y la devolusion del expediente al juez de origen".. Se dispone que por secretaria e proceda al archivo de la instancia. CUMPLASE.