 
VISTOS: Continuando con el trámite de la causa, se dispone lo siguiente: 1) Agréguese al expediente los escritos presentados por Orrala Coraizaca Fernando Mijail, de fecha 13 y 24 de noviembre del 2020, mediante los cuales se allana a la citación parte No. CTE -2401 00158947, y solicita la devolución del vehículo de placas GTD-5798, en relación al mismo, se considera lo siguiente: PRIMERO.- De la revisión del expediente se evidencia la citación No. CTE -2401 00158947 y Parte de vehículo retenido No. 09-00184659, de fecha 1 de octubre del 2020,  en la cual consta la retención del vehículo de placas  GTD-5798, por el  supuesto cometimiento de la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, la cual establece: “ Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente….”. Mediante escritos de fecha 13 y 24 de noviembre del 2020, el propietario del vehículo señor Orrala Coraizaca Fernando Mijail, el cual consta como infractor en esta clase de contravenciones,  se allana a la citación No. CTE -2401 00158947 y Parte de vehículo retenido No. 09-00184659, de fecha 1 de octubre del 2020,   que fuera emitida en su contra, mismas que han sido confeccionados por el Agente de Tránsito de la CTE Edison Fernando Escobar Llanos, y solicita devolución de su  vehículo de placas GTD-5798, por lo que se entiende que la infracción que reprime en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, tal como lo determina el Art. 644 del COIP,  ha sido aceptada voluntariamente, quedando en firme la misma, con la retención del vehículo,  pago de multa y la rebaja de puntos en la licencia de conducir del ciudadano Orrala Coraizaca Fernando Mijail, quien tal como consta en el parte de citación, era la persona que conducía el referido automotor. SEGUNDO.- El señor Orrala Coraizaca Fernando Mijail,  al allanarse a la Citación-Parte No. CTE -2401 00158947 y Parte de vehículo retenido No. 09-00184659, acepta que  el vehículo de placas GTD-5798, el 1 de octubre del 2020, a las 17h15,  se encontraba prestando el servicio de taxi comercial sin tener el título habitante respectivo, hechos que se subsumen a lo relatado en el parte antes indicado. Por estas consideraciones la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con Sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ORRALA CORAIZACA FERNANDO MIJAIL,  ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0931145031,  por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en  el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GTD-5798, por el plazo de siete días. Por cuanto se verifica que la retención del vehículo ha excedido el tiempo que determina la ley, se dispone su inmediata devolución, para lo cual ofíciese a las autoridades pertinentes, esto es, Comisión de Transito del Ecuador. Intervenga el Abg. Newton Delgado Sarmiento, Secretario de este despacho. NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-
 