VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, el Ab. César Peña Morán, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 09 de Diciembre del 2014, inició instrucción en contra del ciudadano LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ por considerarlo autor del delito de Ingreso de Artículos Prohibidos, tipificado y reprimido en el artículo 275 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 17 de Diciembre del 2014, a las 10h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Carlos Caranqui, Fiscal de la causa, el procesado LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, junto a su patrocinadora Ab. Ángela Sandoya Onofre, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, y su abogada patrocinadora, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de OCHO MESES DE PRISIÓN. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano. El Juez le consultó directamente al ciudadano LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 08 de Diciembre del 2014, a las 11h40 aproximadamente, en el Km 17,5 Vía a Daule en el Interior del Centro de Privación de Libertad Varones 1, al momento en que trasladaban del pabellón de mínima hasta máxima normal al PACL de nombres LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, le realizaron un registro personal encontrándole en el interior de su zapato de lona de su pie derecho 02 sobres de papel revista conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Marihuana con un peso bruto de 0,8 gramos.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que consta como peso neto de la droga encontrada en poder del ciudadano LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, un total de 0,3 gramos de Marihuana.- La versión del agente de policía Freddy Alejandro Borbor Palacios, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1406005-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro Monar Suárez.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Eugenio Andrade Muñoz.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- Consta como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal agregó: 5.1.-  El parte de detención suscrito por el agente de policía Freddy Alejandro Borbor Palacios.- 5.2.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que consta como peso neto de la droga encontrada en poder del ciudadano LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, un total de 0,3 gramos de Marihuana.- 5.3.- La versión del agente de policía Freddy Alejandro Borbor Palacios, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- 5.4.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1406005-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro Monar Suárez.- 5.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Eugenio Andrade Muñoz.- SEXTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SÉPTIMO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, del delito tipificado y reprimido en el Art. 275 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en el parte de detención, de fecha 08 de Diciembre del 2014, a las 11h40 aproximadamente, en el Km 17,5 Vía a Daule en el Interior del Centro de Privación de Libertad Varones 1, al momento en que trasladaban del pabellón de mínima hasta máxima normal al PACL de nombres LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, le realizaron un registro personal encontrándole en el interior de su zapato de lona de su pie derecho 02 sobres de papel revista conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Marihuana con un peso bruto de 0,8 gramos.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que consta como peso neto de la droga encontrada en poder del ciudadano LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, un total de 0,3 gramos de Marihuana.- La versión del agente de policía Freddy Alejandro Borbor Palacios, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1406005-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro Monar Suárez.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Eugenio Andrade Muñoz.- DÉCIMO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 08 de Diciembre del 2014, a las 11h40 aproximadamente, en el Km 17,5 Vía a Daule en el Interior del Centro de Privación de Libertad Varones 1, al momento en que trasladaban del pabellón de mínima hasta máxima normal al PACL de nombres LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, le realizaron un registro personal encontrándole en el interior de su zapato de lona de su pie derecho 02 sobres de papel revista conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Marihuana con un peso bruto de 0,8 gramos; considerando aquello, así como, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que consta como peso neto de la droga encontrada en poder del ciudadano LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, un total de 0,3 gramos de Marihuana; la versión del agente de policía Freddy Alejandro Borbor Palacios, quien se ratifica en el contenido del parte de detención; el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1406005-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro Monar Suárez; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Eugenio Andrade Muñoz; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado, y declara a LUIS ALFREDO CARVAJAL ALVAREZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad, C.C. 1311846727, de estado civil unión libre, CULPABLE del delito tipificado y  reprimido en el artículo 275 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA DE OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  