VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los siete días  de diciembre del 2016, a las 11h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante BETANCOURDT VILLON ALFREDO ANTONIO, acompañado de su abogado patrocinador VICTOR MANUEL VELASCO BUSTAMANTE; a la audiencia única no compareció el agente civil de tránsito que emitió la boleta de citación, y no se  contó con la  presencia del abogado  de la Agencia de Tránsito.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por BETANCOURDT VILLON ALFREDO ANTONIO, en contra de la Citación No. 091000224122, de fecha 31 de ENERO Del 2015, realizada por LA AGENCIA NACIONAL DE TRÁNSITO.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA: Dentro de la audiencia el impugnante a través de su ABOGADO PATROCINADOR INDICÓ EN LO SUSTANCIAL QUE: “…Señora juez en representación del señor BETANCOURDT VILLON ALFREDO ANTONIO, nos ratificamos en la impugnación presentada, señora juez el agente de tránsito  no ha  comparecido a esta  audiencia, con respecto a los  hechos no aceptamos  la citación  realizada  por  cuanto mi representado  NUNCA A TENIDO PELICULAS ANTISOLARES EN SU VEHICULO, por lo cual impugnamos la citación…”.- QUINTO.- DENTRO DE LA FASE PROBATORIA SE RECEPTO EL TESTIMONIO DEL  IMPUGNANTE: Quien manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señora Juez el vehículo no es de mi propiedad,  está a nombre de mi hijo, es patrimonio de la familia lo cual lo demuestro  con un poder certificado por un notario, nunca el vehículo ha tenido películas anti solares por ningún costado del vehículo, es decir ventanas laterales o vidrio delantero o posterior”.- PRUEBA  DOCUMENTAL: Presento como prueba  documental  el certificado  suscrito `por  el  Coordinador de Logística de la  empresa VICUSTODIA  quien  señala  que  el vehículo de placas GSC-1539 es  utilizado en la compañía  el mismo  que nunca ha  portado  películas anti solares. Duplicado de la Citación No. 090100224122 que ha  sido impugnada. SEXTO: INTERVIENE EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE manifestó en lo principal lo siguiente: “…Señora Jueza solicito se declare en rebeldía  la no comparecencia del vigilante y se atienda lo antes expuesto por la impugnación de dicha citación…”.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo  manifestado en el testimonio del impugnante  se establece  que  el vehículo de su propiedad de placas GSC-1539 jamás  ha   utilizado películas  antis olores  o cualquier  tipo de láminas  que  obstruyan la visibilidad   del conductor, lo  cual lo  fundamenta en base  de la certificación del Jefe de Logística  de la Compañía  para  la cual trabaja  y  que presta  los  servicios de su  vehículo   señalando que  dicho vehículo no  porta  láminas de seguridad  o  películas  anti solares en  los vidrios  de las  ventanas del vehículo antes  mencionado, de lo  expuesto  cabe  destacar  que  lo  manifestado por  el impugnante  no  ha podido ser controvertido  por  el agente  suscrito de la  citación  impugnada  por  cuanto  no  ha  comparecido   en virtud  de  ello  y bajo   la  garantía  constitucional del principio de  inocencia  se  tiene  que  el impugnante  no  ha  adecuado  su  conducta  a   la  contravención  establecida  en el numeral 11 del  inciso primero del  artículo 391 del COIP que  establece  “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”, con estos  antecedentes y las  consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta la presente sentencia RATIFICANDO  EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano  BETANCOURDT VILLON ALFREDO ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No.0908963887; consecuentemente se  dispone  que  se deje  sin efecto la  citación  No. 091000224122. Por cuanto  el  agente de tránsito y su abogado no han  comparecido a la  audiencia  convocada póngase  en conocimiento de la autoridad  competente  para los  fines  legales. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de Tránsito de la CTE, con el contenido de esta resolución, a fin de que no se realice el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vásquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-