EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: INSTRUCCIÓN FISCAL   NO. 09288-2015-00462
Lugar y Fecha de realización: 29 DE MARZO DEL 2015
Hora: 12H39
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 360 INCISO SEGUNDO COIP, PORTE DE ARMA 
Juez: AB. STALIN SINCHE URGILES, JUEZ DE LA UNIDAD PENAL DE MILAGRO, EX JUZGADO UNDECIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN MILAGRO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Partes Procesales:
Fiscal: DR.  BORIS SANCHEZ  PACHECO
Casilla judicial:  sanchezb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  MORA MORA FRANCISCO GABRIEL 
Abogado defensor: AB.  LUIS CALVA CAMPOVERDE 
Casilla judicial:  136 lcalva@defensoria.gob.ec 
Testigos:
 Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Peritos:
Traductores:
Otros: 
                     Agente de policía  IVAN DANILO CRUZ POVEDA  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros 
AB. AB.  LUIS CALVA CAMPOVERDE. El detenido indica que no ha sido encontrado en poder del arma por lo que solicita que nos e califique la legalidad de la detención. La defensa con los testigos demostrará que al momento de la detención la evidencia exhibida no fue encontrada en poder del detenido. Conforme artículos 77 numerales uno y once de la Constitución solicita que se sustituya la prisión preventiva por cuanto del mismo parte se desprende que su defendido no tiene detenciones anteriores, estando en libertad se defienda. 
MORA MORA FRANCISCO GABRIEL. El arma no le encontraron en su poder, salió a carrera porque se asustó de los policías pero no le encontraron el arma, lo llevaron al patrullero  y fueron a buscar el arma. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
DR.  BORIS SANCHEZ  PACHECO. Viene a su conocimiento el parte de la detención en el que se indica que los agentes de policía avanzaron a la T de Mamanica Simón Bolivar donde le indicaron que en un billar estaba un ciudadano con arma por lo que acudieron al sitio y el individuo al ver la presencia policial salió corriendo fue interceptado y en poder del mismo encontraron el revolver con cuatro municiones sin percutir, billetera color celeste  cincuenta dólares y documentos. Habiendo sido escuchado el agente aprehensor, solicita se califique la legalidad de la detención.  Resuelve el inicio de la instrucción fiscal contra MORA MORA FRANCISCO GABRIEL por el delito de porte de arma conforme artículo 360 inciso segundo del COIP, y que se dicte prisión preventiva por estar reunidos los requisitos del artículo 534, por existir indicios de la existencia del delito, que el procesado sea autor o cómplice y la pena  privativa de libertad a imponerse es superior a un año. 
AGENTE DE POLICIA IVAN DANILO CRUZ POVEDA. El día de ayer a las diez de la noche acudieron a un auxilio de un accidente de tránsito donde había una persona herida por arma de fuego avanzaron a la vía Mamanica Simón Bolivar, una persona se acercó de la presencia de un individuo que estaba armado en un billar, al llegar al sitio se percataron de la presencia de la persona con las mismas características, salió a carrera y fue interceptado y en su poder se encontró el arma de fuego, con las demás evidencias,    por no presentar documentos que justifiquen su porte se procedió a la detención. 

Resolución del Juez:  
De conformidad con los artículos 527 y 529 del COIP por cuanto el arma ha sido encontrad en poder del detenido conforme indica el agente de policía se califica la legalidad de  la detención y la si6uacion de flagrancia. Fiscalía tiene iniciativa en el ejercicio de la acción penal publica y en la audiencia el fiscal inicia la instrucción por el delito de porte de arma conforme artículo 360 inciso segundo del COIP. respecto a la prisión preventiva, se advierte que existen indicios suficientes de la existencia del delito y que el procesado podría ser autor con la versión del policía, existen indicios claros de la necesidad de privarlo de la libertad por no saber su domicilio, lugar de trabajo o estudio, por lo tanto al estar reunidos los presupuestos del artículo 534 del COIP se dicta la prisión preventiva, Por cuanto la pena a imponerse no supera los cinco años conforme artículo 640 se somete a procedimiento directo convocándose a la audiencia para el 08 de  abril del 2015, cuya hora se hará conocer por escrito. Conforme artículo 555 se dispone la prohibición de enajenar de los bienes del proceso en el cantón Jujan y la inmovilización de cuentas bancarias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Medardo Armijo Borja MSc.
Secretario Juzgado Undécimo de
Garantías Penales del Guayas-Milagro