 Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en  mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015.-  VISTOS.- En Audiencia Oral publica de Juzgamiento por imputación de tránsito  que se llevó a efecto el 16 de Mayo del 2016 a las 11H00, para resolver la situación procesal del presunto contraventor  Sr. ROSENDO JACINTO VERA VALVERDE por efectos de la Boleta de Citación Nro.1020100002, de fecha 16 de Marzo del 2016 extendida en su contra por parte del Agente Civil de Transito  Sr. Francis León  con Código N. 0505, quien extiende la citación “Falta de Palabra a la autoridad de Transito” (Art. 389 Numeral 5 COIP), el objetivo de dicha Audiencia Oral se cumplió con la actuación de la prueba debidamente pedida por parte del Contraventor. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de esta Unidad de Garantías Penales de Guayaquil  para pronunciarse,  por lo que amparado en el Art. 76 numeral 7 literal l), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”. Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas.  PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de Transito, por haber correspondido mediante el sorteo legal correspondiente y la resolución N° 71-2014 de fecha 28 de Abril del 2014, del pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la sustanciación de la presente contravención no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del mismo,  así mismo se han respetado con todos los principios de la Garantía Constitucional del Debido Proceso, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La identificación del infractor VERA VALVERDE ROSENDO JACINTO, ecuatoriano, CON cc: 090386480-9, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CUARTO.-El presunto contraventor en su afán de justificar que no ha infringido la contravención de tránsito que se acusa,  quien rindió su testimonio en la que indico Que: 1.- El día 16 de Marzo del 2016 a las 15H10  circulaba por la calles Enrique Ortega Moreira  y que el agente le indico que se pusiera el cinturón de seguridad, el cual hizo caso y posterior le entrego la citación por falta de palabra a la autoridad   lo cual no acepto y concurro a su autoridad para que deje sin efecto esa citación ya que nunca hice eso soy una persona de la tercera edad y estaba con mi hoja de 13 años.-  2.- Que es en esta audiencia en donde el Estado tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el ciudadano VERA VALVERDE ROSENDO JACINTO, por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la carta suprema,  en este caso el Agente Civil de Tránsito  pese a que el mismos ha sido notificado mediante oficio 3617-UJPN2, tal como obra en autos del expediente el mismo no ha comparecido a esta audiencia a ratificarse en los hechos narrados en la boleta de citación, al no existir esta prueba de cargos por parte del estado, y más aún que en esta audiencia como prueba de descargo se ha receptado el testimonio del presunto contraventor el mismos que constituye medio de prueba a su favor al tenor de lo positivado en el art 76 numeral 2 de la CRE, esto es que toda persona es inocente mientras no se lo demuestre lo contrario, ya que es el estado quien debe destruir esta prueba de inocencia,   y en los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo. De lo expuesto se infiere que no se ha probado conforme a derecho la materialidad de la contravención, A contario sensu, de la razón sentada por el actuario no existe constancia alguna que certifique la reincidencia en contravención, circunstancia que no obra del proceso y lo que no obra en el proceso no obra en el universo. Más aun cuando el presunto contraventor, expresamente niega los hechos que se le imputan y su testimonio es un medio de prueba (Art. 507 numeral 1 COIP),  Por lo expuesto; sin que sea necesario otro análisis el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia de Ratificación del Estado de Inocencia del ciudadano VERA VALVERDE ROSENDO JACINTO, ecuatoriano, con cc: 090386480-9.-para lo cual  ofíciese a las autoridades pertinentes para que se abstengas de cobrar la multa y la rebaja de puntos que por la emisión de la Boleta de Citación Nro.1020100002, de fecha 16 de Marzo del 2016 extendida en su contra por parte del Agente Civil de Transito  Sr. Francis León  con Código N. 0505.-  Por  no comparecer a la audiencia el Agente Civil de Transito Sr. Francis León  con Código N. 0505 autor de la Boleta de Citación Nro.1020100002, de fecha 16 de Marzo del 2016  se dispone oficiar a sus superiores para que inicien el correspondiente sumario administrativo por su inasistencia a la audiencia.-   Hágase conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil  -. Hágase conocer a las autoridades de rigor para su cumplimiento.- Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-