EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE FORMULACION DE CARGOS 
1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2018-04013
1.3.-Lugar, Fecha: Guayaquil, 6 septiembre del 2019
Hora: 09h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: 
1.5.- Materia: PENAL COIP
1.6.- Acción / Delito: Abuzo de Confianza  Art. 187, INC. 1 COIP. 
2.- INTEGRANTES:
2.1. Dr. JORGE GUZMAN NAVARRTE JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 
2.2.- AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO  SECRETARIO 
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) 
* Audiencia de Juicio (  ) 
* Audiencia de Formulación de Cargos (X) 
* Audiencia de Juzgamiento ( ) 
* Audiencia Privada ( ) 
* Audiencia Para Fijar Caución ( ) 
* Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( )  
* Otras: 
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Investigado: TORRES BARRIGA KELLY
AB. DEFENSOR (publico) AB. Orlando Tito Alvarez.
4.2  Investigado: 
AB. DEFENSOR (PARTICULAR)
4.3.- Fiscalía: ABG. Santiago Rivadeneira Macías.
4.4.- denunciante: Castro Seminario Luis José 
AB. DEFENSOR (PARTICULAR): AB. Lucas Villao Ruiz  
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
ABG. Santiago Rivadeneira Macías, fiscal.- por considerar que existen suficientes elementos para inducir una imputación fiscalía luego de concluir con la investigación previa signada con el numero 17094043 misma que se dio inicio con fecha 29 de septiembre del 2017 por el presunto delito de abuso de confianza, teniendo como antecedente la denuncia legalmente reconocida por el ciudadano Castro Seminario Luis José, quien manifiesta que con fecha 5 de octubre del 2015, entrego a la señora Kelly Torres barriga 2 cheques de 10 mil dólares cada uno, sumando la cantidad de 20 mil dólares, en razón de financiamiento de un supuesto negocio de venta de una compañía de transporte de combustible para gasolineras, el negocio comenzó a funcionar por lo que recibió 3 pagos sumando la cantidad de 5.353 dólares, estando pendiente hasta el día de hoy un saldo de 14.647 dólares, por lo que a sabiendas de que no iba a entregar la compañía de transporte de combustible, le ha engañado para beneficiarse de su patrimonio, elemento de convicción, así mismo dentro del cuaderno procesal consta la siguiente, a fojas 1 al 12 y 23 consta la denuncia legalmente reconocida por el ciudadano, a fojas 26 consta la versión libre y voluntaria del señor denunciante, a fojas 29 a 45 consta el informe investigativo elaborado por el cabo primero Eddy Chela Valero, a fojas 47 constan las copias certificadas de los cheques número 1283 y 1284 de la cuenta corriente 00502975 del banco Bolivariano perteneciente al hoy denunciante, que fueron girados y cobrados a nombre de la señora Kelly Torres Barriga, a fojas 77 a 78 consta la información proporcionada por la DILARDAG acerca de la indagada cuya actividad económica principal indica otras actividades de asesoramiento en procedimiento químicos, a fojas 109 a 110 consta el certificado médico y datos de afiliación de la ciudadana Kelly torres barriga, a fojas 74, 122 y 124 consta copia certificada del expediente 0901022017009 del Centro Nacional de Mediación de la Función Judicial, a fojas 150 consta la versión libre y voluntaria de la señora Kelly Torres Barriga, en virtud de lo expuesto y con los elementos de convicción que hasta el momento tiene la fiscalía amparado en el artículo 195 de la Constitución de la República en concordancia con los artículos 591 y 595 del COIP, doy inicio a la etapa de instrucción en contra de la ciudadana KELLY MARISOL TORRES BARRIGA, CON NUMERO DE CEDULA 0914187927, de 47 años de edad, de estado civil soltera, de profesión ingeniera comercial, con correo electrónico ktorres99@hotmail.com y con domicilio ubicada en la ciudadela Kennedy vieja, calle primera, numero 1721 y calle segunda de esta ciudad Guayaquil, a quien imputo el cometimiento de la infracción penal tipificada y sancionada en el artículo 187 del COIP, la presente causa se llevara mediante procedimiento ordinario y tendrá una duración de 90 días de instrucción fiscal conforme lo señala el artículo 592 inciso primero del COIP, por lo que solicito señor juez se notifique a las partes del inicio de esta instrucción fiscal, en cuanto a las medidas cautelares a fin de asegurar la presencia de la ciudadana hoy procesada al juicio, solicito se le impongan las medidas cautelares estipuladas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP.

Ab. Orlando Tito Álvarez, Defensor Público De La Investigada Torres Barriga Kelly Marisol, Quien Expone: Seria inoficioso de mi parte oponerme a la formulación de cargos, sin embargo esta persona tiene desde ya sostener una teoría del caso y que ha apreciación de los elementos de convicción por parte de la fiscalía y en el uso de mis facultades como defensor técnico, su señoría existe un acto de comercio entre las partes y se ha demostrado a través de la versión de la víctima y de la procesada, estos actos de comercio como tales no constituyen actos dolosos durante el plazo de instrucción fiscal que se apertura en esta causa, de llegarse a demostrar que son actos de comercio la vía no es la penal para poder reclamar esto, en cuanto a las medidas cautelares distintas a la prisión preventiva en la que la fiscalía ha solicitado a su autoridad la defensa cree que es necesario y pertinentes para poder hacer asegurar la comparecencia de la señora procesada al proceso, solicitamos que se apliquen como tales las solicitadas por el señor fiscal.           
RESOLUCION DEL JUEZ.- 
El señor abogado como defensor técnico de la procesada, de manera categórica ha expresado que no tiene objeción alguna en las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, este juzgador por considerar que son procedentes y pertinente con el fin de asegurar la comparecencia de la procesa al proceso al juicio, dicta la prohibición del salir del país de Kelly Marisol Torres Barriga, para lo cual el señor secretario en el día deberá enviar las comunicaciones correspondientes y de igual manera se dispone que la procesada se presente periódicamente, cada 15 días en esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, los sujetos procesales quedan en esta audiencia debidamente notificados con el inicio de esta instrucción fiscal que tendrá la duración de 90 días en procedimiento ordinario.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETAROUNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL. 