AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO
CONTRA DE LA PROCESADA KELLY MARISOL TORRES BARRIGA. 
 CAUSA No.: 09286-2018-04013
FECHA: 2 DE MARZO DEL 2020
HORA: 10H30
No. DE CAUSA: 09286-2018-04013 
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE 
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. SANDRA CEVALLOS RADA 
DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: AB. LUIS MIGUEL LUCAS VILLAO
ACUSADOR PARTICULAR: LUIS JOSÉ CASTRO SEMINARIO
DEFENSA DE LA PROCESADA: AB. ERICK SOTO (defensor público) 
PROCESADA: KELLY MARISOL TORRES BARRIGA 

DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales, se da inicio a esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal en esta primera parte se dan las alegaciones sobre vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; se le concede el uso de la voz a la defensa de la procesada. 
DEFENSA DE LA PROCESADA: de acuerdo a lo que se establece en la Ley debo de manifestar que no existe ningún vicio de procedimiento, procedibilidad, ni de competencia; considerando que usted es competente para conocer y resolver sobre la presente causa.
JUEZ: la defensa técnica de la procesada Kelly Marisol Torres Barriga, ha expresado que no tiene nada que alegar respecto de la validez del proceso por lo que este Jugador lo declara válido. Señora fiscal, presente y sustente su acusación fiscal. 
FISCALÍA: los datos personales de la procesada son los siguientes: nombres y apellidos Kelly Marisol Torres Barriga, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula: 0914187927, mayor de edad, soltera, ocupación: ingeniera comercial; domicilio: ciudadela Kennedy vieja calle 1era #1721. Elementos de convicción: de foja 1 a 2 consta la DENUNCIA presentada por el Sr. Luis José Castro Seminario, y en el cual se indica: “yo, Luis José Castro Seminario le entregue a la señora Kelly Marisol Torres Barriga, el 5 de octubre del 2015, el cheque #0001283 del Banco Bolivariano de cuenta corriente No. 0005029275 por el valor de $10.000 dólares de Estados Unidos de América; y el cheque #0001284 por el mismo valor, misma fecha y misma cuenta; anexa el certificado del Banco de los dos cheques, adjunta también copia de los dos cheques con la firma de los mismos y con la fecha en la que los recibió la hoy demandada, todo con su puño y letra. Dicho dinero, es decir, $20.000 dólares de los Estados Unidos de América, se los entregue a razón de un supuesto negocio de ventas, de una compañía de transporte de combustible para gasolinera. El negocio comenzó a funcionar supuestamente y la Sra. Kelly Marisol Torres Barriga cancelo los 3 primeros meses, la cantidad de $2.000 Dólares; luego la de $1.700 dólares, y después una cantidad de $1.653 dólares. Todo esto suma la cantidad de $5.353 dólares, anexa la copia de los depósitos, estando pendiente de pago hasta el día de hoy, el saldo de $14.647 dólares, más los intereses de ley, los honorarios de mi abogado, desde el 5 de octubre del 2015. El hecho de haber pactado conmigo la Sra. Kelly Marisol Torres Barriga un contrato para la venta de la compañía de transporte de combustible, para gasolinera y haberlo incumplido, constituye un acto doloso por parte de la hoy denunciada. A sabiendas de que no he de entregar la compañía de transporte, combustible para gasolinera, le engañaron para beneficiarse patrimonialmente en menoscabo de mi patrimonio”. A foja 29, consta el Informe Investigativo realizado por el agente Cabo I Chela Valero Erik, el mismo que realiza el reconocimiento de los hechos, específicamente en el interior del centro comercial San Marino, en la parte externa del Banco Bolivariano ubicado en la planta baja del mencionado sitio. En su interior y en la parte externa se puede observar que existen cámaras y videos de vigilancia ubicadas en el lugar estratégico para el control de vigilancia. Dice que la diligencia se la realizo al norte de la ciudad de Guayaquil, específicamente en el centro comercial San Marino; adjunta laminas ilustrativas, así como también la verificación de los datos de denunciante y de la procesada Kelly Marisol Torres Barriga; en su Informe recepta la versión libre y voluntaria del Sr. Castro Seminario Luis José (denunciante) que en su parte principal indica: “yo tome contacto con la Sra. Kelly Marisol Torres Barriga, a quien me la presentaron con la finalidad de hacer negocios, ya que ella era intermediaria para el alquiler de vehículos tipo tanqueros, para el traslado de combustible, a diferentes estaciones de servicios de la ciudad, para lo que  en una conversación que tuvimos me propuso que yo ingresará como socio, e inversionista conjuntamente con ella, y así de esta manera yo pudiera ser parte de las ganancias de dicho negocio. Razón por la cual debía dar la cantidad de $20.000 dólares y así de esta manera poder iniciar a trabajar conjuntamente y de esa cantidad yo tendría un beneficio económico mensual de $2.100 dólares. Es por esto que el 5 de octubre del 2015 luego de haber acordado verbalmente con la señora en mención todos los detalles habidos y por haber, procedí a entregarle dos cheques: el #0001283 y #0001284, correspondiente a la cuenta corriente No. 0005029275 del Banco Bolivariano, del cual soy titular, con el valor de cada uno de $10.000 dólares; sumando el valor de $20.000 dólares. Al paso del primer mes yo esperé la llamada telefónica por parte de esta ciudadana para que me hiciera la primera consignación de dinero mensual, pero lo que sucedió es que nunca lo hizo, al ver está situación me puse en contacto con los números convencionales, y me supo responder que no se había realizado hasta la fecha, ya que había cosas pendientes para que pudiese realizar el depósito; por lo que yo le manifesté que si no había hecho dicho negocio me devolviera el dinero que le entregue en cheque. Al paso de los días me supo decir que el negocio se había caído, luego me deposito en la cuenta tres valores diferentes que suman la cantidad de $5.353 dólares; quedando un saldo de $14.647 dólares hasta la presente fecha. Vengo intentando de que me devuelva el dinero, pero vive cambiándose de domicilio, y el último lugar donde tuve contacto fue en los Sauces, pero a la presente fecha se desconoce el sitio donde en la actualidad pueda permanecer”. A foja 54 a 57 consta el Oficio remitido por el Banco Bolivariano a través de su firma autorizada Ing. Patricia Herrera Peralta donde adjunta copia certificada de los cheques #0001283 y #0001284 de la cuenta corriente No. 0005029275 del Sr. Luis José Castro Seminario; los mencionados cheques se encuentran girados a nombre de Kelly Marisol Torres Barriga, ambos cheques por el valor de $10.000 dólares, donde se puede apreciar el número de firma, de cédula de la persona que realiza el cobro del cheque, el cual es el mismo de la Srta. Kelly Marisol Torres Barriga. De foja 74 a 75 consta el Registro Único de Contribuyentes a nombre de Kelly Marisol Torres Barriga, donde en las actividades económicas está relacionada con la contabilidad y asesoramiento. A foja 109 del certificado biométrico de Kelly Marisol Torres Barriga; a foja 143 la versión libre y voluntaria del denunciante, el mismo que se ratifica en su denuncia y habla sobre los cheques que le fue entregado a la Srta. Kelly Marisol Torres Barriga; a foja 146 los documentos del SRI remitidos por parte de ellos, originales, que constan anexados al expediente a nombre de Kelly Marisol Torres Barriga; en este RUC ya constan otras actividades económicas como son: las relacionadas por contabilidad, los asesoramientos por materia de tributación, actividades jurídicas, ventas de computadoras, artefactos, electrodomésticos; entre otros. A foja 157 consta la hoja de consulta de movimientos de la cuenta de ahorro a nombre de Luis José Castro Seminario; a foja 161 a 169 consta el Oficio remitido por la Ing. Patricia Herrera Peralta por parte del Banco Bolivariano donde adjunta los estados de cuenta de los meses de: agosto, septiembre, octubre, noviembre del 2015 de la cuenta corriente de No.: 0005029275 del Sr. Luis José Castro Seminario, donde se puede ver los diferentes movimientos bancarios que procedieron en esa fecha; a foja 293 a 299 consta el Informe Pericial sobre la auditoría contable realizado por la CPA María Lourdes; que en el análisis de la información indica en las CONCLUSIONES: en el 1. Se pudo constatar mediante revisión documental que existen dos cheques girados a nombre de la Sra. Kelly Marisol Torres Barriga, mismo que pertenecen al titular de la chequera del Sr. Luis José Castro Seminario, considerando que el primer pago fue con el cheque de #0001283 del Banco Bolivariano, emitido el 5 de octubre del 2015 por un valor de $10.000 dólares y un segundo cheque del #0001284 del Banco Bolivariano, emitido el 5 de octubre del 2015 por un valor de $10.000 dólares; considerando que el cheque de #0001283 fue cobrado el 5 de octubre del 2015 a las 15H48 en el Banco Bolivariano y pagado a la orden de Kelly Marisol Torres Barriga, soporte mediante transacción originada del Banco Bolivariano #201510051186283137, y el cheque de #0001284 fue cobrado el 5 de octubre del 2015 a las 15H49 en el Banco Bolivariano y pagado a la orden de Kelly Marisol Torres Barriga, soporte mediante transacción originada del Banco Bolivariano #201510051185207595; 2. De conformidad con la revisión se procedió a revisar documentos de cobro hechos a nombre de Luis José Castro Seminario a través del Banco Bolivariano con fecha de depósito en efectivo 14-10-2015 por el valor de $1.700 dólares, con fecha de depósito en efectivo del 30 de octubre del 2015 por el valor de $2.000 dólares y con fecha de depósito en efectivo de 18-11-2015 por el valor de $1.653 dólares, la suma de esto asciende a $5.353 dólares; como conclusión global, conforme a la auditoría contable que se ha referido en el numeral 3. Del presente informe se deriva las siguientes conclusiones globales, el Sr. Arquitecto Luis Castro giro y pago dos cheques a la orden de Kelly Marisol Torres Barriga por el valor de $10.000 mientras que el Sr. Arquitecto Luis Castro Seminario recibió tres depósitos por parte de Kelly Marisol Torres Barriga, por un valor de $5.353 dólares quedando un saldo de $14.647 dólares. Con respectos a los elementos de descargo que constan a favor de la procesada, a foja 150 consta la versión libre y voluntaria de Kelly Marisol Torres Barriga, la misma que indica lo siguiente: “el Sr. Luis Castro lo conocí en una reunión que tuve en San Borondón de un amigo, en esa reunión las personas que son amigos pidieron una tarjeta de mis servicios porque uno de los amigos que estaba en la reunión necesitaba un permiso municipal de funcionamiento de un negocio; en esa conversación intervino el Sr. Luis Castro, solicito una tarjeta, ya que él estaba interesado puesto que quería  poner un negocio y se interesó por mis servicios. Ese fue el nexo que tuve con el señor, posterior a unos 20 días él me llamo y solicito mis servicios, y que por favor avanzara a la oficina. Me dijo que, si nos podíamos reunir en una estación de servicio, en la gasolinera PRIMAX del francisco de Orellana, entonces en la conversación telefónica le dije que si no quería una cita profesional, lo cual debía pagar mis honorarios, podía en ese mismo día vernos a las 15 a 16 horas ya que iba a estar por ese sector. Luego me topé con él conversamos y le sugerí que si quería concretar algún negocio vaya a mi oficina. Me dijo que lo atienda 15 minutos, que era una consulta rápida por ende, lo atendí en la gasolinera y me dijo: que necesitaba  que lo asesore de cómo podía ingresar la cantidad de $50.000 dólares al país sin pagar impuestos porque él no tenía como justificar el ingreso, le comenté que no sabía cómo direccionarlo porque yo no hago ese tipo de negocios; en si mis servicios como persona natural o compañía, presto servicios de tránsito, societarios, tributarios;  y varios permisos municipales que son para negocios. Le comenté que no podía direccionarlo, pero él me dijo que estaba interesado en poner un negocio, pero no estaba seguro de cual, entonces le dije que cuando este seguro me llame y de pronto lo podría recibir en mi oficina. Incluso me dijo que él iba a hacerme lo posible para llamarme porque tenía dos negocios que le habían sugerido, yo me despedí. Y no me llamo al día siguiente, me llamo al mes que quería reunirse conmigo porqué quería comprar una compañía, le di una cita para que vaya a mi oficina a las 15H30, lo atendí. Y me dijo que quería una compañía que pueda justificar $20.000 dólares en costo; por lo cual le sugerí que compre una compañía de transporte de carga, para que le pueda comercializar cualquier tipo de actividad que quiera, sea combustible, construcción o venta de combustible, por lo cual le indique que tenía que traer mínimo dos unidades de camiones, lo cual en la característica tenía que ser de 4.5 toneladas para arriba, podría ser de 12 y o más de esa manera podría apertura la compañía, le indique que si los camiones eran de carga pesada debían ser volquetas, camión o cabezal con cama baja; lo cual le indique que tenían que tener la matricula al día, ya que son requisitos que piden la agencia de tránsito para poder extender un permiso de personas a nivel nacional. Quedamos de acuerdo en que iba a venir con el dinero para hacer un contrato y notarizarlo, que él veía al día siguiente con dos cheques, quedamos a encontrarnos en el Banco Bolivariano, en la agencia del poli centro, para que yo cobre los cheques y pueda gestionar los gastos por incluir el contrato y gestiones notariales; yo me acerque a la ventanilla a cobrar los cheques y no había fondo, luego me llamo aún lado del banco   y me dijo que si lo podía ayudar de la siguiente manera, que él estaba pidiendo una gestión de transferencia de dinero fuera del país, desde Panama y que en un intervalo de media hora ya le habrían hecho la transferencia ya que el dinero venía desde afuera. Luego me volví a acercar y efectivamente el dinero ya estaba y lo pude retirara, luego de eso nos sentamos en el Sweet & Coffee, me dijo que todavía no tenía la matrícula de los carros porque todavía no había concretado la compra-venta del carro y dijo que posteriormente me dejaría $300 dólares para que yo haga la gestión de la notaria que hasta eso él finiquitaba la compra-venta del vehículo para proceder con la denominación de la compañía y él se llevó todo el dinero, me dijo que avance a la notaria y que luego me buscaba en la oficina, y efectivamente to hice el contrato y él nunca regreso. Esto fue el 12 de octubre del 2015 y me hizo cobrar los cheques el 5 de octubre del 2015; se llevó el dinero y nunca más regreso, me dijo que no había conseguido los camiones y que él me avisaba, me dijo que si hacíamos este negocio que le diera facturas mías y comprobantes de retención para darle movimiento al dinero retirado, porque según él con esto podía darle vuelta al dinero; le dije que se enfoque en el contrato que hicimos, ya que me hizo cambiar los cheques y nunca concreto el negocio”. 4. La expresión de los preceptos legales que sancionan el acto, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 187 primer inciso esto es “abuso de confianza”; 5. Con respecto a la aplicación de las medidas cautelares, fiscalía solicita que se sigan manteniendo las que fueron acordadas en la audiencia de formulación de cargo. Seño Juez en vista de que no constan las presentaciones de la Srta. Kelly Marisol Torres Barriga como se dispuso en la audiencia de juicio, de que debe presentarse de manera regular en la fiscalía; fiscalía SOLICITA que se revise si es que ella se ha estado presentando en esta Judicatura. 
JUEZ: se ha revisado si la procesada Kelly Marisol Torres Barriga ha dado cumplimiento con lo ordenado en la audiencia de formulación de cargos, esto es la presentación periódica en esta Unidad Judicial, que tiene que decir la Srta. Secretaria. SECRETARIA: de la revisión del sistema SATJE dentro del mismo se puede apreciar que desde el día de la audiencia de formulación de cargos que fue el 6 de septiembre del 2019, en la cual usted ordeno la presentación periódica de cada 15 días a esta Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, no consta ninguna presentación que se haya dado hasta la fecha. J: escuchado esto, se le concede el uso de la voz a la fiscal para que continúe. 
FISCALÍA: una vez que se ha indicado que la Srta. Kelly Marisol Torres Barriga, no ha dado cumplimiento a lo que se dispuso en la audiencia de formulación de cargos, esto es que se presente periódicamente ante su despacho, y escuchado lo que indica la Srta. Secretaria, fiscalía SOLICITA que se deje sin efecto la petición de las medidas cautelares del Art. 522 de los numerales 1 y 2 del COIP y en su lugar se dicte la de prisión preventiva. CONCLUSIONES: por lo antes expuesto existen suficientes elementos para promover a juicio por el delito de “abuso de confianza” a la procesada Kelly Marisol Torres Barriga, cuyas generales de ley constan en el proceso, en virtud de que existen elementos de convicción claros y precisos recabados por fiscalía. Esto es: la denuncia presentada por el ciudadano Luis José Castro Seminario, así también como consta anexado al expediente los cheques #0001283 y #0001284 del Banco Bolivariano, los mismos que fueron cobrados por la procesada Kelly Marisol Torres Barriga, con el fin de realizar un contrato para la venta de una compañía de transporte de combustible, para gasolinera; el señor Luis José Castro Seminario confiando en las palabras de la Srta. Kelly Marisol Torres Barriga hizo la entrega de $20.000 dólares, la misma que con el fin de demostrar que se estaba llevando a cabo un negocio hizo inclusive unos abonos que suma el total de $5.350 dólares, para luego indicar que nunca ha hecho este tipo de transacciones con respecto al ciudadano Luis José Castro Seminario, que ella nunca recibió el dinero, que lo devolvió, por lo tanto ella indica que ella devolvió el valor. Pero en la documentación anexada en el expediente se establece que ella fue la que hizo el cobro de los valores; existe a foja 133 un contrato anexado dentro del proceso realizado en el centro de mediación de la función judicial, aquí se encuentra además del contrato en el que incluso ella hizo referencia en su versión, están anexadas copias certificadas. JUEZ: durante la fundamentación de su dictamen, usted no ha mencionado acerca del contrato, ¿qué dice el contrato? Ya que usted tiene la obligación de ser objetiva en la fundamentación de su acusación así manda la norma y manda la Constitución; FISCALÍA: pidiendo disculpas de antemano, pero debo de indicar que esta investigación no la lleve yo, pero he buscado todos los detalles a fin de que fiscalía sea objetiva, y en el momento que leí la denuncia dentro del receso de los 5 minutos, el señor me indico que si estaba el contrato y es por eso que revisando me doy cuenta que es así, y por ende, lo menciono en este momento. El contrato dice lo siguiente: el contrato consta a foja 133, entre los intervinientes están el Sr. Luis José Castro Seminario y la Srta. Kelly Marisol Torres Barriga; el uno como contratante y el otro como contratista. El objeto del contrato, dice: “el contratante entrega a la contratista la cantidad de $20.000 dólares de los Estados Unidos en cheque para la operación respectiva; la contratista con la cantidad entregada se obliga a cumplir con la compra-venta de la compañía en los plazos que establezca el contratante, la contratante se obliga a cancelar por dicha obligación de compra-venta la cantidad de $6.000 dólares mensuales de dicha operación”. Este contrato está firmado según lo que indica como contratista Kelly Marisol Torres Barriga y como contratante Luis José Castro Seminario; se adjunta un documento, fiel copia de los originales de los cheques #0001283 y #0001284 del Banco Bolivariano, por $10.000 dólares, constan los recibos de transacción a favor de Luis José Castro Seminario, de $1.700 dólares y $1.653 dólares; también constan los documentos del Banco Bolivariano, los cheques que fiscalía hizo mención, y las copias certificadas de la solicitud de mediación la misma que no se dio; la finalidad del contrato es: es de carácter civil, el contratista no asume ninguna responsabilidad laboral, ya que es un contrato civil de relación comercial, sujeto en todas sus partes a la disposición del Código Civil. El contratante expresamente deja constancia de que solo sobre él recae la responsabilidad sobre los efectos legales, laborales de su persona, respecto del cual tendrá la calidad de patrono por lo que contrae las relaciones contractuales y de ley como: sueldo, salario, bonificaciones, prestaciones sociales, aportes al IESS, remuneraciones adicionales, complementarias, transporte y alimentación; en ningún caso se trasladará dicha responsabilidad a la contratista. Contado con los elementos de convicción ya nombrados en este proceso, fiscalía ACUSA por lo que indica el Art. 187 “abuso de confianza” del COIP en calidad de AUTORA DIRECTA a la Srta. Kelly Marisol Torres Barriga; más aún que la Srta. No ha descargado ningún documento con el cual se pueda o acredite hacia su estado de inocencia con respecto a lo investigado; por lo tanto, hago la entrega del expediente fiscal, que consta de TRES CUERPOS, y de 315 fojas útiles. 
JUEZ: habiendo escuchado a la Sra. Agente fiscal, quien ha fundamentado su acusación, ella ha expresado cuales son los elementos de convicción que ha tenido para acusar a Kelly Marisol Torres Barriga, como presunta autora del delito tipificado y reprimido en Art. 187 primer inciso del COIP; que tiene que decir respecto aquello la acusación particular. 
DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: lo manifestado por el representante del Ministerio Público es claro y concordante en todo lo manifestado, en la que existe los suficientes elementos sustanciales que se dan para acusar a la hoy denunciada Sra. Kelly Marisol Torres Barriga; por lo cual me allano a todo lo manifestado por la fiscal; además, debo manifestar que a foja 176 a 177, denuncia que está en contra de Kelly Marisol Torres Barriga y que consta en la fiscalía 6ta de patrimonio ciudadano, seguida por el delito de estafa y en foja  187 a 214 consta la siguiente denuncia en contra de la hoy denunciada que está sentada por el señor Bermeo Castillo, en la investigación previa #09160181060488 por el delito de “falsificación” que se sigue en contra de Kelly Marisol Torres Barriga; además consta otra denuncia con el #090101816013710 que se sustancia en patrimonio ciudadano en contra de Kelly Marisol Torres Barriga por el presunto delito de “estafa”; es decir, que, la denunciada ya es parte de hacer este tipo de estafa mencionada y de perjudicar no solo a mi defendido sino a varias personas. por lo antes expuesto solicito que se le ponga la pena máxima y que a mi defendido por los daños y perjuicios se le cancele la cantidad de $30.000 dólares. 
JUEZ: hemos escuchado la fundamentación de la acusación de la fiscalía, así como la fundamentación del acusador particular; se le concede el uso de la voz a la defensa técnica de la procesada respecto de esta acusación y sobre la prisión preventiva que formula la fiscal en virtud de la NO comparecencia de la procesada a la judicatura conforme se ordenó en la audiencia de formulación de cargos. 
DEFENSA DE LA PROCESADA: he escuchado el pronunciamiento de la señora fiscal, así como del defensor de la acusación particular, en esta intervención quiero aclarar que la defensa está actuando aquí de oficio, en virtud de esta aclaración, solicita esta defensa que sea llamado la atención a este abogado por cuanto no le dio el patrocinio que correspondiente a mi defendida a tal punto que esto llevo a la inasistencia a las prestaciones periódicas que debía haber concurrido mi defendida, puesto que se atreve a manifestar la defensa que fue  por falta de conocimiento, por falta de este abogado, porque si bien es cierto existen muchos abogados que se autorizan y patrocinan a sus patrocinados y no les indican cuales son las circunstancias, cuales son los riesgos de no cumplir con las comparecencias que ha sido impuesta por una autoridad. Bien, expuesto esto debo mencionar que el Art. 3 del COIP manifiesta una mínima intervención penal, que es lo que debió haberse realizado en esta gestión puesto que existe un contrato civil, y esto debió haberse evacuado por la vía civil y no haber movido al aparato penal por la protección de los derechos que tienen cada persona; esto debió haberse dado a través de lo que determina el Art. 363 del COGEP, es un título de ejecución, porque existe un contrato he inclusive en el contrato manifiesta que ustedes podrán solucionar este tipo de conflictos a través de un incumplimiento de contrato, determinado en un título de ejecución inmediato; sin embargo, lo han hecho a través de la vía penal, ya se han formulado cargos y ahora se está solicitando un auto de llamamiento a juicio. Lo que existe aquí es un contrato en el que no se especifica a ciencia cierta quien es el contratante y quien es el contratista y eso es un contrato que ha sido firmado y leído por el hoy denunciante el Sr. Luis José Castro Seminario a diferencia de lo que manifiesta el Sr. Abogado que le patrocina, que dice que ha  sido engañado, el contrato ha sido firmado por él y eso se entiende que ha sido firmado por él y que se lo ha hecho ante un notario que ha dado fe de lo que ha sido dado por las partes; mi defendida indica que es contratista, es asesora tributaria y que lo que ha solicitado el señor es precisamente una asesoría tributaria. Dentro del proceso consta que mi defendida ha cobrado los cheques, pero estos cheques han sido devueltos en su totalidad a el señor Luis José Castro Seminario, eso es lo que indica en su versión mi defendida; en esta consideración señor Juez, la defensa al indicarle a usted que estamos frente a una cuestión civil más no a una cuestión penal, determinado bajo el principio de mínima intervención penal, esto debió haberse iniciado a través de la vía civil y no por la vía penal. Por lo tanto, conforme lo determina el Art. 605 numeral 2 la fiscalía no tiene los elementos suficientes de convicción para dictar un auto de llamamiento a juicio y en consideración a esto SOLICITA se dicte el sobreseimiento de mi defendida y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra. 
JUEZ - RESOLUCIÓN: la Sra. Agente fiscal en esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, ha fundamentado su acusación básicamente en la denuncia del ciudadano ahora acusador particular Luis José Castro Seminario, ha fundamentado su acusación en la versión del denunciante ahora acusador particular; fundamenta además su acusación en el hecho de presentar o demostrar el cobro de dos cheques por parte de la ahora procesada Kelly Marisol Torres Barriga , y fundamenta también su acusación la agente fiscal para lo cual antes pidió disculpas por no haberse referido a un documento que origina la presente causa. Y esto es un contrato de compra-venta de una compañía firmado o suscrito entre Kelly Marisol Torres Barriga (como el contratista) y Luis José Castro Seminario (como el contratante) según consta en el documento del cuaderno de la fiscalía, que consta de foja  133 a 136 documento que es fiel copia de su original según aparece del expediente; en ese contrato consta que el contratante entrega a la contratista la cantidad de $20.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, y expresa el referido contrato que la contratante se obliga a cancelar por dicha operación compraventa la cantidad de $6.000 dólares al  contratista mensuales de dicha operación. En la cláusula novena los contratantes, esto es ahora procesado y acusador particular, expresan que el presente contrato es por su naturaleza de carácter civil, el contratista no asume ninguna responsabilidad laboral con el contratante, pues es un contrato civil, se aclara de manera clara categórica qué es un contrato civil. En la cláusula décima primera del contrato en referencia y que la Sra. Fiscal lo ha tomado como elemento de convicción para acusar, dice: “jurisdicción, controversia: las partes contratantes renuncian fuero y domicilio, estipulando de mutuo acuerdo que toda controversia o diferencia derivada de este contrato, las partes se someten a la resolución de cualquiera de los centros de mediación y arbitraje de la ciudad de Guayaquil que estimen conveniente”. Está cláusula décima primera lamentablemente la Sra. Agente fiscal no se refirió al momento de sustentar su dictamen lo que le resta por cierto objetividad y lo que podría haber incurrido hacer incurrir en error a este juzgador. Eso dice el contrato suscrito por el acusador particular aquí presente en esta audiencia y por la procesada representada por la defensoría pública. Por otra parte, el acusador particular en su libelo de acusación se refiere que el dinero de los $20.000 fue entregados en razón del financiamiento de un negocio de una compañía de transporte; es decir, que esos $20.000 dólares que dice el acusador particular entregó a la procesada fue por un negocio y que de ese negocio recibiría la mitad de las ganancias. De los cuales le ha entregado únicamente la cantidad de $6.000 y pico de dólares, y qué la procesada le engaño he incumplió con el pago del resto del dinero. Es decir, queda de manera clara y establecida y sobre todo relevante que lo que existió entre la Sra. Kelly Marisol Torres barriga y Luis Castro Seminario fue un contrato para una negociación de carácter civil y que ese contrato ha sido indudablemente incumplido por parte de Kelly Marisol Torres barriga; pero, son los mismos contratistas los que renuncian al fuero y se someten a la resolución de cualquiera de los centros de mediación y arbitraje de Guayaquil por el incumplimiento de este contrato. Por tales circunstancias, este Juzgador considera que los elementos con los que la fiscalía ha sustentado su acusación no son suficientes para llamar a juicio a Kelly Marisol Torres Barriga; por ende, DICTÓ AUTO DE SOBRESEIMIENTO en favor de ella, de la Sra. Kelly Marisol Torres Barriga, recalcando que la señora agente fiscal no cumplió con su rol de ser objetiva en esta audiencia al no referirse de forma integral al contenido del contrato cuando ya lo hizo, y antes había omitido hacerlo. Se levantan las medidas cautelares de carácter personal, real, dictadas en contra de la procesada. 

AB. STEPHANIE BONES CASTILLO
SECRETARIA