Recibida el día de hoy, viernes dieciocho de octubre del dos mil trece, a las diez horas y once minutos, el proceso seguido por: MORAN MORAN YEIMMY en contra de LUCIO MANTUANO JOSE LUIS, en: 5 foja(s), adjunta copia simple de la partida de nacimento a dos fojas, copia simple de la credencial del abogado patrocinador a una foja, copia simple de la cedula y certificado de votacion de la actora a una foja,  copia simple de la cedula del menor a una foja. Correspondió al número: 09967-2013-0136.

DURAN, Viernes 18 de Octubre del 2013.