34-2014
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA  GAVILANES MENDOZA, MSC.- VISTOS: Con fecha  27 de febrero del 2014, las 09h04, como resultado de la Instrucción Fiscal; el señor Abogado José Bernardo Ortega Cadena, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio contra de ELVIS ANTONIO SÁNCHEZ PILAY, como presunto autor del delito de tenencia ilegal de arma, tipificado y sancionado en el artículo 162 del Código Penal.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas.- Señalada la fecha y hora, para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el día 28 de marzo del 2014, a las 15h00, se instala el Tribunal, integrado por Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., Jueza Titular el Tribunal encargada de la Presidencia; Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular del Tribunal; y, Abg. Mariana Salcedo Faytong, Jueza Titular del Cuarto Tribunal, asignada a la presente causa, mediante acción de personal No. 2204 - UARH-AOR, de fecha 20 de marzo del 2014, en lugar  de la abogada Diana Cueva Limones, jueza titular del despacho, por encontrarse  en uso de sus vacaciones,  con la presencia del procesado ELVIS ANTONIO SÁNCHEZ PILAY, acompañado del defensor público,  Ab. José Cifuentes Barreno y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Abg. Juan Carlos Iturralde Fiscal de la causa y siendo el  estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el abogado de la defensa del procesado presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por éste Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- CUARTO: TEORIA DEL CASO: “La Fiscalía solicita se acoja el petitorio de procedimiento abreviado, requerido por el acusado Elvis Antonio Sánchez Pilay, como teoría del caso expresó:  viene a conocimiento el parte de detención, de fecha 11 de octubre del 2013, los señores miembros policiales Luis Oleas Sánchez, Hugo Vallejo y Miguel Sánchez, que ese día, aproximadamente a las 20h30, mientras estaban en Bastión Popular, Bloque 1, Mz. 589, solar 12, manifiestan que, en cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Juez de flagrancia, al ingresar a una vivienda ubicada en Bastión Popular, Bloque 1, Mz. 589, solar 12, es una vivienda de planta baja, techo de zinc y puerta de madera, allanamiento que fue realizado conjuntamente con la Dra. Rita García, Fiscal, de esta forma al mando del Capitán Luis Oleas, se encontró al interior de dicha vivienda a dos ciudadanos, que son los señores Casierra Montaño Freddy y Elvis Antonio Sánchez Pilay (acusado), se encontró sobre una mesa 83 sobres de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, que luego de la prueba preliminar se determinó que era cocaína, también se encontró un revólver marca Smith & Wesson, color negro, con cacha de madera, sin número de serie”.- Como elementos probatorios, la Fiscalía presenta a fin de  determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los acusados son: 1.- Informe pericial balístico No. DCG 11301319, de fecha 24 de noviembre del 2013, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Eddy Muñoz Gómez, quien en sus conclusiones establece, que al realizar la pericia, esto es, de las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, dio como resultado nitro derivados, tenía residuos de pólvora, por lo tanto, el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, así mismo se establece que es un revólver de calibre 32, con serie 6153, la misma que se encuentra en regular estado de conservación. 2.- Oficio No. 2014-055, de fecha 15 enero del 2014, suscrito por el Jefe del Centro del Control de Armas del Guayas, Diego Toscano Cruz, quien manifiesta que el señor Elvis Antonio Sánchez Pilay (acusado), con cédula de identidad 0926431420 y el señor Freddy Octavio Casierra Montaño con cédula de identidad 0952296077, no registran permisos para portar armas en su base de datos y el parte de detención elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Luis Oleas Sánchez, Oficial de Antinarcóticos, Cabop. De Policía Hugo Vallejo Fray y Cabos. De Policía Miguel Sánchez, agentes de antinarcóticos.- Con estos elementos de prueba, la Fiscalía considera  que se encuentra demostrada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado ELVIS ANTONIO SÁNCHEZ PILAY, por lo que lo acusa, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 162 del Código Penal, por lo que solicitó la pena de ocho meses de prisión.- Por su parte la  defensa del acusado ELVIS ANTONIO SÁNCHEZ PILAY, en la exposición, manifiesta: Que está de acuerdo con la solicitud de procedimiento  abreviado, ya que de conformidad con el art. 369 del Código de Procedimiento Penal cumplen los requisitos. Testimonio del acusado Elvis Antonio Sánchez Pilay, ecuatoriano, de 24 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926431420, casado, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 1, Mz. 589, solar 12, de ésta ciudad, reconoce que la firma que consta en el escrito de solicitud de procedimiento abreviado, la es suya, que está consiente que con el procedimiento abreviado, el Tribunal le impondrá una pena que no será superior a la sugerida por el Fiscal, acepta el hecho fáctico que se le imputa.- La  defensa del acusado ELVIS ANTONIO SÁNCHEZ PILAY, manifestó, en lo principal: Presento los certificados de los Tribunales Penales, firmas de personas que conocen a mi defendido, copia simple de partida de nacimiento de la hija del acusado, solicito se consideren las atenuantes que se están presentado, tal como los estipula el Art. 29, en sus numerales 6, 7 y 10 del Código Penal.- QUINTO: Sugerencia de Pena por parte de Fiscalía: La fiscalía en mérito al acuerdo llegado con la defensa, solicita la pena de ocho meses de prisión a imponer para el acusado ELVIS ANTONIO SÁNCHEZ PILAY.- Por todo lo expuesto, del análisis de los elementos de convicción presentados por fiscalía, esto es: Informe pericial balístico No. DCG 11301319, de fecha 24 de noviembre del 2013, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Eddy Muñoz Gómez, quien en sus conclusiones establece, que al realizar la pericia, esto es, de las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, dio como resultado nitro derivados, tenía residuos de pólvora, por lo tanto, el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, así mismo se establece que es un revólver de calibre 32, con serie 6153, la misma que se encuentra en regular estado de conservación, oficio No. 2014-055, de fecha 15 enero del 2014, suscrito por el Jefe del Centro del Control de Armas del Guayas, Diego Toscano Cruz, quien manifiesta que el señor Elvis Antonio Sánchez Pilay (acusado), con cédula de identidad 0926431420 y el señor Freddy Octavio Casierra Montaño con cédula de identidad 0952296077, no registran permisos para portar armas en su base de datos y el parte de detención elaborado y suscrito por el Capitán de Policía Luis Oleas Sánchez, Oficial de Antinarcóticos, Cabop. De Policía Hugo Vallejo Fray y Cabos. De Policía Miguel Sánchez, agentes de antinarcóticos,  más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículo 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; éste PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, INDEPENDIENTE, IMPARCIAL Y COMPETENTE, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE al ciudadano ELVIS ANTONIO SÁNCHEZ PILAY, ecuatoriano, de 24 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926431420, casado, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 1, Mz. 589, solar 12, de ésta ciudad de Guayaquil, en el grado de autor del delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, por haberse justificado las atenuantes contempladas en los numerales 6, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, se le impone la pena de SIETE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, que  se deberán descontar del tiempo que lleva detenido por la presente causa. Ejecutoriada esta sentencia, se suspenden los derechos de ciudadanía del sentenciado ELVIS ANTONIO SÁNCHEZ PILAY, tal como lo ordena el artículo 60 del Código Penal.- Hágase conocer con copia el resultado de éste fallo al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Con daños y perjuicios a considerar.- Se califican de debidas las actuaciones  de la defensa y de la Fiscalía.- De conformidad con lo establecido en el inciso séptimo del Art. 162 del Código Penal, remítase el arma decomisada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas con sede en Guayas,  para su posterior destrucción.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria encargada  del Tribunal la Abogada María Romero Quintero.-PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y  CÚMPLASE.-

 