Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 
16-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL,  2 de Enero del 2015

Hora de Inicio:
13h30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Violación de domicilio

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. MARCO GAIBOR MUÑOZ
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
JORDANO DAVID LLERENA REYEZ
Ab. ANGELA MORAN ASENCIO
5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique)
No tiene nada que alegar. Que en realidad la denuncia es incoherente y la defensa solicita la libertad de mi representado.
JORDANO DAVID LLERENA REYES narra lo sucedido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro ( Especifique)
Señor Juez solicito que se califique el presente hecho como flagrante y la legalidad de la detención. Consta el parte de detención en el que se narran las circunstancias de la aprehensión, denuncia presentada por la víctima, versión del padre del detenido. Se puede apreciar que hay varias incoherencias y no hay antecedente confiable de que el hecho ocurrió ayer o el 31 de diciembre del 2014,no formulo cargos y lo dejo en investigación.

Resolución del Juez: 

Se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención. Que se tenga en cuenta lo expresado por el detenido. el señor Fiscal en uso de su atribución establecida en el art. 195 de la Constitución y siendo el titular de la acción pública ha hecho conocer su resolución de no formular cargos en contra del detenido, dejando en el caso de investigación previa tal como lo establece el art. 580 del COIP. La señorita defensora ha manifestado estar de acuerdo con lo resuelto por la Fiscalía. Siendo la potestad de la fiscalía ya mencionada y al no haberse formulado cargos se dispone la libertad del ciudadano antes mencionado, debiendo de girarse la correspondiente boleta, la que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad. Se declara concluida la audiencia.
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora de finalización


13h50
AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil