AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5322924 y parte de vehículo aprehendido No. 0043073  presentado el señor  MOREIRA ZAMBRANO RAMON RUBEN portador de la  cédula de ciudadanía No. 0920003092, que fue emitida el día 1 de diciembre de 2011, en el Km. 14 ½ vía a Daule de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de Tránsito COD. 6402 CARLOS STEWAR MENDOZA BARRETO, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5322924 y parte de vehículo aprehendido No. 0043073  realizada a MOREIRA ZAMBRANO RAMON RUBEN, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante; manifestando Señora Jueza señora jueza, el día que fui citado fue injustamente ya que el agente de tránsito cuando me encontraba diciéndole a una vecina que vive por mi casa, pensó que yo estaba negociando alguna carrera. El problema señora jueza es que como mi vecina vive por mi casa, pero yo la he visto, mas ella no me había reconocido entonces me detuve a decirle: vecina quiere que la lleve y ella me dijo que no recordaba ser mi vecina, yo le dije que sí que he visto que ella vive con su esposo y casualmente con su hijita que también andaba con ella, que no desconfíe de mi porque yo era su vecino, que suba que la llevaba porque iba para Bastión y como la vi con la niñita me dio pena que se vaya en colectivo. Luego de esto la vecina ya confió y subió al vehículo, cuando estábamos en marcha el señor agente nos detuvo, tomó unas fotos y procedió a citarme. Es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad. Por su parte la defensa del procesado, en su intervención manifestó: al momento de haber sido citado, fue injustamente ya que él sólo trataba de ayudar a su vecina quien venía con su pequeña hija y lo enterneció. Señora jueza, le pido declare con lugar mi impugnación y deje sin efecto la citación confeccionada por el agente de tránsito en mi contra. Hasta ahí mi intervención. QUINTO: Que en la etapa de prueba acudieron a este despacho en calidad de testigo del impugnante ROSA ALEXANDRA DELGADO DEMERA, portador de la C.C. No. 0907681357, ecuatoriana, estado civil soltera ejecutiva, 50 años, religión católica, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento manifestó: señora Jueza el día que fue citado mi vecino, efectivamente él me saludó en la calle, estaba en su carro, sinceramente no lo reconocía porque uno nunca conoce a todos sus vecinos, pero él se portó muy bien conmigo y me dijo para llevarme, yo sentí temor al comienzo porque no lo reconocía como ya lo he dicho, pero tanto que él me dio datos que recordé que es mi vecino. Cuando decidí subirme al carro, un vigilante más adelante lo para y me hizo bajar, pero como él se portó muy bien la verdad por eso vine ayudarlo.  Es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad. SEXTO: De los considerandos y la prueba presentada por el impugnante quien presentó las pruebas testimoniales de las cuales se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- SEPTIMO: De los considerandos analizados y valorados en la citación No. 5322924 y parte de vehículo aprehendido No. 0043073   realizada a MOREIRA ZAMBRANO RAMON RUBEN que obran en autos, se ha determinado que cuando fue citado MOREIRA ZAMBRANO RAMON RUBEN, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, así como el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL consagrado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MOREIRA ZAMBRANO RAMON RUBEN, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO Y QUINTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0920003092  de  MOREIRA ZAMBRANO RAMON RUBEN, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de PLACAS ACR0926 retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-