EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01119
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de julio de 2016
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: (360. Inc.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130; Andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: REA MENDEZ JULIO BOLIVAR
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ, defensor
Casilla judicial: 5563, joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ Señor juez represento al señor Procesado/s REA MENDEZ JULIO BOLIVAR
.- En cuanto a la flagrancia y a la detención, no tengo que alegar señor Juez. Señor juez esta arma que ha sido encontrada en casa del señor que represento es un arma que ha estado por mas de 10 años por cuanto llegaron a vivir en ese sector era un sector desolado,  es un lugar peligroso es mas esta arma la llevo su señor padre que la utilizaba el padre de mi defendido cuando era guardián.  Considero que es inadecuada en cuanto a la tipificación del delito.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
-En mérito al parte de detención DNADMG093251 de fecha 16 de julio del 2016, que relata las circunstancias del hecho. Allanamos el domicilio SAN GREGORIO 2en compañía de la fiscal FANNY CATRO, se procedió ingresar al domicilio se hace la explotación del domicilio en una de las habitaciones en una funda  negra  contenía 27 sobres  de papel cuaderno  se detiene al ciudadano  REA MENDEZ JULIO BOLIVAR, a quien se le encontró a mas de  droga un arma tipo revolver por lo que se dispuso la aprehensión del ciudadano antes mencionado, quien salía de una de las habitaciones, y al realizar un registro no se le encontró nada en su poder se hace un registro a la habitación y se le encuentra una funda  negra con 27 sobres de papel sustancia blanquecina presumiblemente droga, un arma de tipo cartuchera, por lo que se dispuso la aprehensión del ciudadano antes mencionado, por tal motivo se ordenó la aprehensión del procesado
Esta causa es la que tipifica y sanciona el art. 360 2 COIP..
PRACTICA  DE PRUEBA: 
AGENTE APRENSOR JUAN GERMAN CHUQUIMARCA DIAZ C.I 0925515132
FISCAL: 
Se dio cumplimiento una orden de allanamiento, con la presencia de la fiscalía ingresamos al lugar neutralizamos a un ciudadano procesado no encontramos nada en su poder revisamos el lugar y en una habitación encontramos droga a la altura de la cama encontramos una cartuchera
Ente la habitación 
El arma estaba cerca de la cama él se encontraba cerca de la habitación
Usted lo reconoce al ciudadano 
Si es el señor que se encuentra con camiseta anaranjada
Ab. Moran usted supo indicar que cuando ingresaban a la casa usted al ciudadano no le encontró nada
Asi es 
Cuantas habitaciones habían 
2
Donde se encontraba el arma
Debajo de la cama
Usted podría indicar en condición se encontraba el arma
Se encontraba en estado irregular manejable, no estaba con tierra , ni con polvo
Recuerda los colores del arma
Negra, una cartuchera
Usted recuerda que tipo de arma era
Cartuchera, fabricación nacional

 AGENTE INVESTIGADOR: RICHARD JIMENEZ SALTOS JOVITO C.I 1714185376
CUAL fue su trabajo investigativo
Entrevista a los testigos, verificación del lugar de los hechos, el lugar habían dos habitaciones, colaboro al momento de la verificación
Cuantas habitaciones tenía la casa
En esa habitación que usted encontró el arma estaba una cama
Si exacto una cama a un metro
Los agentes se ratificaron en el parte, me manifestaron que en el lugar encontraron droga y la cartuchera negra calibre 16 empuñadura color negro apta para producir disparos.
Usted puede indicar en esta lámina 
Usted reconoce el informe elaborado por usted 
Si
Ab. Moran
El hermano del ciudadano le supo indicar donde estaba el arma
En que lugar encontraron el arma
El me dijo que estaba a un costado de la vitrina y que esa arma había sido del padre
Y la vitrina a que distancia estaba de la habitación
La vitrina estaba dentro de la habitación, a metro y medio 
Perito balístico: WALTER LEON CASTILLO ROJAS: 1803448008
Tengo 15 años en la institución y 8 años en el área de balística
Cual fue su trabajo pericial
Las operaciones realizadas se trata de una cartuchera, marca nacional, el arma de fuego consta con todos sus mecanismo completa, su operamiento mecánico está en buen estado, calibre 16 empuñadura color negro apta para producir disparos.
Reconoce el informe realizado por usted
Asi es
Ab. Moran: el arma fue disparada después de su última limpieza, que tiempo
No se puede establecer
Que significa calibre 16 
El estado ecuatoriano nos dota de 
Que tan certero es el examen realizado
El 100%, lo que nosotros determinamos en si para saber si el arma esta apta para producir disparos es la aguja percutora golpe sobre la capsula fulminante
Juez:
Este cambio de vaina, para efecto de realizar la prueba tiene algún tipo de  resultado 
Ninguna, solo realizamos para que la pericia no quede en el aire.
Abg. Moran: usted dice que eso no se hace para que la pericia no se quede en el aire, si no lo hacen asi habría el riesgo de que la pericia no se de?
Correcto, pero nosotros tenemos nuestro mecanismo para objetar que el arma no se encuentra apta

Fiscal: señor juez, solicito se suspenda esta audiencia, por efecto a que falta un perito para que rinda su testimonio del reconocimiento de evidencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
A petición de la fiscalía se suspende el cursor de la misma a efectos que tenga lugar su  reinstalación, se convoca a los sujetos procesales para el DÍA 9 DE AGOSTO DEL 2016 A LAS 16H00, Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA ( E)