EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01119
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de agosto de 2016
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION (220 # 1 LT. B COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Secretaria: GINA VALDERRAMA G.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:  DIRECTO-JUZGAMIENTO reinstalación
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                               SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. STALIN COCA 
Casilla judicial: 3130; cocas@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: REA MENDEZ JULIO BOLIVAR
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ, defensor
Casilla judicial: 5563, joseluismoranalvarez@hotmail.com
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		            SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	            SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			             SI  (    )  NO  ( x )

Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ Señor juez, solicito sea receptado el testimonio de mi defendido como prueba
Practica de Pruebas:
Procesado/s: REA MENDEZ JULIO BOLIVAR:
Señor juez, el arma tengo conocimiento que fue de mi papa el la tenía en esa casa, esa arma estaba envuelta en una funda plástica nadie usaba esa arma, mi papa ya no existe.
Fiscal: el día que sucedieron los hechos y lo detuvieron a usted, el arma donde se encontraba 
En una vitrina, estaba debajo de unas cosas viejas.
Usted ha usado arma anterior mente
Nos señor jamás
A que se dedica usted
Yo soy comerciante, vendo cloro discos, juegos de play.
JUEZ: esa habitación donde usted duerme era de usted duerme?
No  está dividida por pared, esa habitación es de mi otro hermano.
La casa a quien le corresponde 
La casa yo la construí con mi otro hermano vivimos juntos.
La propiedad está a su nombre
No
Juez: usted tenía conocimiento de la existencia del arma dentro de la casa
Si, era de mi papa y nosotros sabíamos que el la tenía hace mucho tiempo, pero nunca se la ha usado.
Cuantos hermanos viven en la casa 
Cuatro
ALEGATO FINAL:
Señor juez, en cuanto a la formulación de cargos hubo un rechazo, ya que se le formuló cargos a mi defendido por porte de armas, mi defendido, se deriva de la propiedad del señor padre quien era guardián en un tiempo atrás, se da este operativo lamentablemente habiendo recaído sobre el toda esta carga, que hoy lo tiene inmerso en una situación legal. Consideramos que él no tenía la propiedad legal de esa arma, hoy la fiscalía reformula y considera que la tenencia no existe ya que el arma no se encontraba a su alcance. Considere su inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		                               SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 		                               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

FISCAL: DR.  STALIN COCA  .-señor juez, continuando con la práctica de pruebas la fiscalía ha aportado, la fiscalía incorpora la prueba documental:  parte de detención DNADMG093251 de fecha 16 de julio del 2016, reconocimiento de las evidencias, informe investigativo, acta de la audiencia de flagrancia 
ALEGATO FINAL: LA fiscalía ha demostrado la existencia material del hecho, esta fiscalía al Procesado/s: REA MENDEZ JULIO BOLIVAR, lo acusa por lo que establece el art. 360 1era parte COIP, la tenencia de arma, solicita la mínima sanción del procesado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado detenidamente a las partes en esta audiencia y atento a lo que determina el art. 618 COIP, anuncio verbalmente mi decisión LA fiscalía en audiencia de formulación de cargos, formulo cargos por el art. 360. 2 COIP, porte de armas, y hoy en esta audiencia se ha reformulado cargos por el delito establecido en el art. 360 .1 COIP TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, Con penas distintas, por cuanto se encontró cerca del ciudadano, procesado, se encuentra demostrado la responsabilidad del procesado y probado el delito   en consecuencia al señor  REA MENDEZ JULIO BOLIVAR lo declaró  culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el art.  360 .1 COIP y lo condeno a  6 meses de privación de libertad,  multa de 3 salarios básicos del trabajador en general, no habiendo más asuntos que tratar se da por terminado este acto procesal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA ( E)