EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01119
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de julio de 2016
Hora: 16h36
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: (360. Inc.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB.JACINTA ANDRADE MATUTE 
Casilla judicial: 3130; Andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: REA MENDEZ JULIO BOLIVAR
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ, defensor
Casilla judicial: 5563, joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ Señor juez represento al señor Procesado/s REA MENDEZ JULIO BOLIVAR
.- En cuanto a la flagrancia y a la detención, no tengo que alegar señor Juez. Señor juez esta arma que ha sido encontrada en casa del señor que represento es un arma que ha estado por mas de 10 años por cuanto llegaron a vivir en ese sector era un sector desolado,  es un lugar peligroso es mas esta arma la llevo su señor padre.  La fiscalía es la encargada de iniciar instrucción fiscal o no, dentro de la etapa de investigación probaremos que mi defendido no tiene participación del hecho.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
JACINTA ANDRADE MATUTE.-En mérito al parte de detención DNADMG093251 de fecha 16 de julio del 2016, que relata las circunstancias del hecho. Mediante orden de allanamiento,  se detiene al ciudadano  REA MENDEZ JULIO BOLIVAR, a quien se le encontró a mas de  droga un arma tipo revolver  por lo que se dispuso la aprehensión del ciudadano antes mencionado, dándole a conocer sus derechos constitucionales. La fiscalía solicita a usted califique la flagrancia y legalice su detentación. 
SOLICITO SEA ESCUCHADO EL AGENTE: VALLE REINOSO MARIO ISRAEL
Allanamos el domicilio SAN GREGORIO 2en compañía de la fiscal FANNY CATRO, se procedió ingresar al domicilio se hace la explotación del domicilio en una de las habitaciones en una funda  negra  contenía 27 sobres  de papel cuaderno después de la prueba de campo dio como resultado mariguana, debajo de una cama se encontró un arma de fuego, tipo cartuchera color negra  y dinero en efectivo y teléfono celular  es así que se aprende al ciudadano aquí presente. Esta causa es la que tipifica y sanciona el art. 360 COIP.

Elementos de convicción,  parte de aprehensión , acta de entrega de explotación del lugar, el arma encontrada tipo cartuchera color negra,  cadena de custodia, Con todos estos antecedentes la fiscalía considera que cuenta con todos los elementos de convicción para iniciar la etapa de instrucción fiscal de 10 días y su procedimiento es el DIRECTO, notifíquese a las partes en esta misma audiencia en contra del ciudadano, REA MENDEZ JULIO BOLIVAR, por su presunta participación, por el delito de determinada en el 360 .2 COIP, Solicito se dicte su prisión preventiva ART. 534 en Conc. con el 522.6 COIP. Solicito la prohibición de enajenar los bienes del ciudadano.
ANUNCIO DE PRUEBA: 
Parte policial de aprehensión.
Testimonio del capitán  Juan Carlos Ortega Vargas, Mario Israel Valle  Reinoso  Y CAB 1 Juan Manuel Ayala  Alvarado y cabo segundo jefatura de talento humano jefatura de antinarcótico de duran
Acta de entrega de recepción del inmueble. 
Oficio signado con el número 09287-2016-02727g para efecto del allanamiento
Oficio de explotación de la vivienda
Acta de cadena de custodia  arma de fuego calibre 16 color negra tipo cartuchera 
Testimonio de los agentes de antinarcóticos del cabo Juan Ortega y cabo cesar Yanes,  Eddy Acaro notificados en jefatura de antinarcótico de duran zona 8 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y se legaliza la detención del sospechoso. La fiscalía ha dado inicio a este procesamiento en el delito que describe y reprime el art. art. 360. 2 COIP tenencia y porte de armas, Se dispone la notificación de los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal,  Se convoca a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento para el día 26 de julio del 2016 a las 16h00 AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO  se apercibe a los sujetos procesales de hacer su anuncio de pruebas hasta tres días antes de la audiencia,  Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA ( E)