	
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02324
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,12/06/2017
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:
Presunta Infracción: art.379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
FISCAL: AB MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
PROCESADO: ZAPATA TUBUN LAUTARO BAUDILIO
AB. PROCESADO: FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE
CASILLERO: 4791, falvaradb@hotmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
DR MELITON LARRETA ESPINEL
CTE RODRIGUEZ GONZABAY JONATHAN
VARGAS ROSALES  VICENTE ELOY
DRA MOROCHO ESPAÑA MARY PAOLA
ATM JORGE GUILLERMO ALUME CANDELARIO

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
       Participo accidente de tránsito  en fecha 2 de junio 2017 a las 12h26  parte de accidente de tránsito N. 00008872, demostrare que mi representado tiene participación mas no responsabilidad, esta defensa  acoge a lo manifestado y se allana al acuerdo probatorio a los informe médicos, el informe técnico pericial, el parte de accidente de tránsito, ya que este acuerdo se ha llegado con la fiscalía
TESTIMONIO DEL PROCESADO: mapasingue oeste, calle 7ma y la 3era, 57 años; sr Lautaro Baudilio Zapata Tubun que vehículo conducía el 2 de junio del 2017 a las 12h30? Super hino por la 38 a la altura del cementerio del suburbio lo cual antes dejo un pasajero salgo puerta cerrada al salir veo un disco pare para ingresar izquierda para entrar a la 29, salgo y veo un auto que viene a gran velocidad y maniobre sacrificando mi vida PD? Sr zapata cuanto tiempo tiene conduciendo el vehículo de placas GAX0334? R/ 2 años, PD? que tiempo tiene  realizando ese recorrido? R/ más o menos 25 años, PD? sr zapata en el lugar del accidente aproximadamente a unos 10 mts existe paradero que permite dejar y recibir pasajeros? R/A una cuadra anterior,  PJUEZ? a que se refiere usted de doble via? En la calle f y 38, es una calle de doble via? R/Si, PD? cuantos años tiene de experiencia  manejando bus urbano 25 años, primera vez que tiene accidente de transito? R/ si, PD? Porque se metió al cementerio del suburbio? R/ por evitar muertes sacrificando mi vida PD? cuando se refiere a las gentes a quien se refiere? R/ Personas que están vendiendo flores o comercio, PD? por la experiencia que tiene conduciendo este tipo de bus la gráfica observa disco pare a que velocidad gira hacia la izquierda mas o menos? R/ a 5km hay que parar para mirar ambos lados, PD?  cuantas horas laboran? R/ 8 horas, PD? cuantas vueltas realizan diarias? R/ 3 vueltas, PD? conoce usted  el recorrido? R/ conozco perfectamente, PD? porque se produce el accidente de tránsito? Por evitar el  accidente sea  mayor y la maniobra  por evitar muertes. PF. Usted dice que tenia el disco pare usted continuo la marcha?  Si, El auto salió repentinamente PF? a lo que venía el auto usted salió- R/ si.-.-
ALEGATO: la defensa manifiesta en el parte policial de accidente de tránsito, valoración medicas informe OIAT se ha demostrado existe materialidad de los hechos, pero la versión rendida por el procesado Lautaro Baudilio Zapata Tubun,  la fiscalía la toma para hacer su acusación cuando la constitución y la COIP prohíbe la criminalización por el propio acto del procesado persona no está acostumbrada a este tipos de eventos, lo hace con orientación para usted como juez de garantías penales, Sra. jueza la fiscalía art 5 núm. 21 deberá hacer imputación objetiva demostrado materialidad del hecho, mas no el art 455 COIP nexo causal y responsabilidad de la persona procesada con estos elementos y habiendo escuchado al conductor, ha manifestado que de manera consciente y atento a la obligación del conductor transporte urbano evita accidente con desgracias mayores, al impactar un vehículo a mayor velocidad con un pare reglamentaria si el no tuviera cuidado, como garantista del debido proceso, los tratados internacionales, pacto de san José de costa rica tanto de las víctimas como del procesado declare el estado de inocencia de mi defendido, en su caso considérese  ha comparecido ante este proceso, tanto es asi que hemos reparado , considere lo necesario , dejando en claro que esta el dueño del vehículo que no tiene nada que reclamar
JOSE ANTONIO TUBAY PARRALES, con domicilio en García Goyena entre la 39 y la 40 propietario del bus,  súper hino línea 35, asciende a unos $7000 dólares; ADEFENSA usted tiene algo que reclamarle al sr Lautaro Baudilio Zapata Tubun del accidente ocurrido? No fue por evitar una desgracia mayor , me ratifico.-
Sra Jueza de acuerdo a lo establecido art 630 coip solicito fecha dia y hora de la suspensión condiconal de la pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Comparezco a esta audiencia art.195 de la constitución de la república, la fiscalía trae a esta audiencia de juzgamiento ,delito culposo de transito tipo perdida de carril y estrellamiento suscitado el 2 de junio 2017 a las 12h26 en las calles monseñor Cesar Mosquera 38va y calle santa Isabel de esta ciudad de Guayaquil,  el accidente se da en circunstancias que el bus de la línea 35 de placas   GAX0334 conducido por el sr Lautaro Baudilio Zapata Tubun, circulaba por la calle cesar Mosquera y al llegar intersección calle santa Isabel y calle F pierde el control impactándose contra la pared del cementerio, producto de este accidente y por el cual se ha formulado cargos e iniciado la instrucción fiscal en contra del señor Lautaro Baudilio Zapata Tubun existen varias personas lesionadas entre ellas el sr. Walter Iván  Caicedo García se le realizo el reconocimiento médico mismo que resultó con lesiones de  4-8 días, sr Ángel Pomader Idrovo quien resultó con lesiones de 4-8 días, un menor de edad E.A.A.M resulto con lesiones de 4- días Sra. Yessenia Yadira Moran Tumbaco mismo tiempo , Sra. Andrea Luciana Lucas Pincay que presenta lesiones con una incapacidad física de  9 a 30 días todos ellos resultaron  lesionados producto del accidente de tránsito producido por el conductor de la línea 35 ,.-

PRUEBA: Art.604 num. 4 literal d) COIP, la fiscalía junto con la defensa del procesado ha llegado a un acuerdo probatorio de los informes reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Paola Morocho España practicado en la Sra. Lucas Pincay Andrea Luciana, determina lesiones de 30 días, Mora Tumbaco Yessenia Yadira determina de 4 a 8 días, niño E.A.A.M de 4 a 8 días, Aroca Méndez Marisol Yanina de 4 a 8 días, Ángel Pomader Idrovo y Caicedo Walter Iván realizado por la Dra. Paola Morocho, también  sobre el informe de avaluó Técnico Pericial de daños materiales del vehículo de placas GAX0334 realizado por Tnte Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente Guillermo Maldonado Vinueza monto del avaluó $7000 Jorge dólares, también al parte policial de accidente de tránsito elaborado por el ATM Jorge Alume Candelario donde narra las circunstancias del accidente de transito producido el 2 de junio del 2017.-
TESTIGO:  VICENTE VARGAS ROSALES, 39 años, casado, domiciliado en  los ríos 5525 y calle A; PF? donde presta servicios R/ en la  CTE en el área de accidentes de tránsito, departamento del  OIAT, PF? tiempo de experiencia, R/ realiza investigaciones 5 a, cual es el tipo de accidente  que investigo? R/ perdida de carril y estrellamiento, PF? donde se suscito el accidente? R/ en la 38 y la F, PF. A quien identifica como participantes? R/ identifico P1 sr. Lautaro Baudilio Zapata Tubun, móvil 1 vehículo GAX 0334, PF? usted concurrió inmediatamente o posterior? R/ posterior, PF? después de que tiempo llego? R/ 20 min del mismo dia, PF? al llegar verifico señal de transito? R/ si disco pare en la bifurcación de T, y señalética de doble vía calle 38, PF? indique la dinámica de accidente de tránsito? R/ Perdida de carril por estrellamiento por descuido, desatiende momentáneamente la conducción  desvía su trayectoria hacia al suroeste causa basal conduce no atento al entorno de la vías, desvía trayectoria carril normal de circulación y se estrella contra la pared cementerio ángel maría canales, velocidad permitida. PD, comuníquele a la sala, PD? la velocidad es de 40km x h, R/ SI: PD? Usted  manifiesta que el lugar es una bifurcación con T? si , PF? usted verifico recorrido del bus línea 35? R/ calle 38 hacia la izquierda y seguir por la 39 hacia la 29 giro hacia la izquierda , al momento del giro podía circular a 40km ¿ menor por el giro, usted entrevisto al menor al lugar del accidente? Indica que un vehículo s ele cruzo por eso hizo esa maniobra, verifico si existen cámaras de seguridad ecu911, negocios adjuntos corporación ciudadana, solo corporación ciudadana; PD? usted verifico en la cámara antes y después del accidente de transito? No tuve acceso, ud realizado entrevista conductor? R/ si de la oficina  nos fuimos lugar de los hechos, los daños producido al vehículo son producto del impacto? Claro por el estrellamiento. PJUEZA? A cuantos km se pudo determinar no se pdo determinar pero x la configuración de la vía no iba a velocidad mayor de la establecida, a que hora se produjo el accidente 12h30 medio dia. PD? Sr agente a cuantos metros se encuentre un pare para dejar y recibir pasajeros? R/ en la bifurcación; aproximadamente. PD? a que lado de la bifurcación en T en la esquina, de acuerdo a la posición final del vehículo exceso de velocidad? No 
PRUEBA DOCUMENTNAL:
 INFORME TECNICO INVESTIGATIVO DE AVALUO.- 
INFORME RECONOCIMIENTO  MEDICO LEGAL DE LAS VICTIMAS
PARTE DE ACCIDENTE D E TRANSITO.

ALEGATO, la fiscalía con los acuerdos probatorios que ha llegado con la defesa con el reconocimiento medico legal a las personas lesionadas ha probado la existencia material de la infracción el 2 junio 2017, se ha podido comprobar la existencia material de la infracción con el informe técnico pericial el avaluó de los vehículos conducido por el procesado  con un avaluó de $7000; en cuanto a la responsabilidad del sr Lautaro Baudilio Zapata Tubun se llego acuerdo probatorio parte elaborado por agente Jorge Alume candelario quine narra circunstancias , personas lesionadas, ha comparecido agente investigador Cbo Vicente Vargas quien manifiesta accidente perdida de carril estrellamiento identificando al único sospechoso Sr. Lautaro Baudilio Zapata Tubun conducía móvil 1 de placas GAX0334  indicando causa basal por la que se produce el accidente de tránsito es por desatiende momentáneamente a la conducción produciéndose el accidente de tránsito y el ciudadano procesado a pesar disco pare por evitar chocar se fue encima de la pared del cementerio no tomo la debida precaución al conducir un vehículo más aun teniendo pasajeros violentando art 270 reglamento LTTSEV, puse en riesgo los otros vehículos , art 271 de la misma ley, art 203 del mismo reglamento,  podemos determinar que la única persona que infringió el deber objetivo de cuidado Lautaro Baudilio Zapata Tubun por lo que la fiscalía amparada art 195 de la constitución concordancia art. 444 núm. 3 COIP, acusa  al ciudadano sr Lautaro Baudilio Zapata Tubun en calidad de autor directo numo 1 literal a) infracción culposa art 379 primer inciso concordancia art 152 num. 2 del COIP; solicitando  se declare la culpabilidad del ciudadano y se le imponga 10 puntos licencia de conducir, pena privativa de libertad  45 días, multa art 70 num 4, 3 salarios básicos USB, en cuanto a la reparación integral  de las victimas ninguna a comparecido a esta audiencia, de acuerdo a las lesiones que se determine el 50% para las víctimas de 4 a 8 días y la de 30 días 1 USB , con respecto a la pared del cementerio 2USB.
RESOLUCION DEL JUEZ: jurisdicción y competencia , esta juzgadora es competente para conocer la presente causa en virtud de las disposiciones normativas de la constitución de la republica art 167 , por ello la jurisdicción y la competencia nace de la constitución y la ley art 1, 7, 150, 226, 229 COFJ, soy competente  para conocer y sustanciar infracciones de tránsito de acuerdo a la ley y la materia , art 76, 77 Constitución  de la república se ha respetado derechos de las partes  procesales se ha respetado la irrestricta aplicación de los tratados internacionales declaración universal de derechos humanos, pacto de derechos civiles y políticos los  principios constitucionales se verifica se ha respetado tramite art 640 no existe vicios ni solemnidad sustancial , desarrollo de la audiencia, hemos escuchado alegatos de apertura fiscalía procesado víctima no presente pese a que la fiscalía ha notificado, la práctica de la prueba acuerdos probatorios la fiscalía como el abogado el procesado, valoración de la prueba.-en base a los principios   materialidad de la infracción art 379 conc. 152 num 2 lesiones por accidente de tránsito, realizada por el sr Lautaro Baudilio Zapata Tubun se verifica resultado lesivo, existe nexo causalidad de naturaleza culposa el sr Lautaro Baudilio Zapata Tubun inobservo reglamento de transido art 203 esta juzgadora  dicta sentencia condenatoria en contra del sr zapata y se lo declara responsable art 42 COIP  adecuado su conducta art 379 primer inciso concordancia 152 núm. 2, por existir atenuantes por lo que la pena privativa de libertad queda en 30 días, rebaja de 10 puuntos multa art 70 num 4 y con respecto reparación integral se deja establecido que el sr ZAPATA le pagara a las víctimas el 50% del salario básico unificado  MIGUEL ANGEL PPOMADER IDROVO, MARISOL AROCA MENDEZ , AL MENOR E,A,A,M, A LA SRA YESENIA YADIRA MORA TUMBACO, CON RESPECTO A LA SRA MORA LUCAS PINCAY SE LE PAGARA  1 SALALRIO BASICO EN GENERAL, CON RESPECTO A LA PARED DEL CEMENTERIO QUE SE DENOMINA MARIA CANALES SE DEJA ESTABLECIDO 2 SALARIOS BASICOS DEL TRABAJADOR PARA LA REPARACION DE LA PARED, SE LE RECUERDA AL DUEÑO DEL VEHICULO ART 379 ULTIMA PARTE.
     Se señala la audiencia solicitada para el día 14 de julio del 2017 a las 16h00.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                       -----------------------------------------
SECRETARIO