EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO PARTE No. 008872
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3/6/2017
Hora: 10h26
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB, FABIOLA VEGA CARVAJAL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. RAMIRO ARBOLEDA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LAUTARO BAUDILIO ZAPATA TUBUN
  Abogado defensor: ALVARADO BARRE FELIPE DIONICIO 
Casilla judicial: 4791, falvaradb@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
              ATM ALUME CANDELA JORGE GUILLERMO

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB.-ALVARADO BARRE FELIPE DIONICIO.-parte policial 8872 de fecha 2 de junio 2017 se puede apreciar que esta audiencia está dentro de las 24 horas que establece la ley en cuanto a los derechos constitucionales una lámina que no está firmada como su ab defensor se le han leído los derechos y los reconoce. En cuanto a lo manifestado por la fiscalía a las medidas cautelares la defensa se allana, el conductor no es propietario del bien la ley le hace extensiva al propietario para la reparación integral. La defensa rechaza en cuanto a la retención del vehículo, es el medio idóneo para poder realizar la reparación integral el dueño del vehículo se ha acercado a la clínica Proaño a tratar de solucionar el problema con los heridos, además la ley LTTTSV responsabiliza al propietario con responsabilidad solidaria.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL: ART 195 constitución; ha tenido conocimiento del PARTE 008872 por el ATM Alume Candela José Guillermo perdía de carril con estrellamiento con resultado de heridos de varias personas, el tipo penal es de 379. Solicito se califique legalidad de aprehensión art 165 LOTTTSV concordancia art 527, 528 COIP, cuenta con suficiente elementos daños materiales y lesionados, solicito se califique la legalidad dela aprehensión y la flagrancia. Parte 8872 suscrito Alume Candela Jorge quine pone en conocimiento la aprehensión sr Lautaro manifestando que el bus de línea 35 Coop unión de placas de servicio público del guayas licencia tipo E circulaba por las calle Monseñor Cesar Mosquera(38ava) en sentido norte-sur, carril derecho y a  2 mts antes de llegar a la intersección formada por las calles santa Isabel calle F, por causa no determinada pierde el control y se sube a la acera sur impactándose su parte frontal tres tercios contra la pared del cementerio produciéndose lesiones propias y pasajeros del bus , varios lesionados, en el croquis se observa existe un disco pare que no es respetado por el conductor del bus y se estrella contra la pared del cementerio adecuando su conducta en la infracción art. 379 primer inciso concordancia art 152 num. 1,2 , procedo individualiza a persona procesada Lautaro , relación circunstanciada el delito que se imputa art. 379 primer inciso concordancia art 152 núm. 1,2, loe elementos que sirven como fundamento jurídico el parte con croquis adjunto perdida de carril y estrellamiento y lesiones constan exámenes médicos legales de las personas involucradas que van de 1 día hasta 30 días, con respecto a las medidas cautelares Srta. jueza fiscalía solicita en las medidas cautelares contra del sr Lautaro Baudilio Zapata Tubun art 522 núm. 1,2 presentaciones periódicas ante el fiscal que comparezca la causa y la salida del país, así mismo considerando que existen varios lesionadas serán valoradas dentro de las 24 horas a fin de garantizar a la reparación integral de las victimas art 549 COIP núm. 3, 4 solicito prohibición  de enajenar el vehículo de placas GAX0334, notificaciones 3130, sevillal@ficalia.gob.ec, arboledar@fiscalia.gob.ec.
Fiscalía ha solicitado sin conocer lo expresado por la defensa que se ha acercado a la clínica a dar la cara con las víctimas fiscalía acogiendo que los delitos de transito son delitos culposos solicito la prohibición de enajenar el bus de placas GAX-0334 Tomando en consideración la intención de reparar el daño por parte del dueño  del vehículo es responsable solidario.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) en mi calidad de jueza de acuerdo soy competente se han respetado reglas art. 11, 82 precipicio art 168. 169, el fiscal en uso de sus atribuciones resuelve da inicio a la instrucción fiscal en contra el sr Lautaro Baudilio Zapata art 379 primera parte concordancia art 152 núm. 1,2 en el grado de autor se notifica con el inicio de instrucción fiscal, en cuanto a las medidas cautelares art 522, núm. 1, 2 se presentara los días lunes de cada semana ante la fiscalía hasta la audiencia de juicio fijada 12 de junio del 2017 a las 15h00 , en cuanto a las medidas 549 núm., 4 prohibición de enajenar del vehículo de placas, GAX0334 por lo que se ordena se elabore dicho oficio a fin de garantizar las reparación de victimas que son 10 personas esta juzgadora acoja dicha petición y elabórese los oficios para que s ele levante la custodia , oficio prohibición salida del país, prohibición de enajenar el vehículo de placas GAX0334, y se le indica al ab de no estar presente en la audiencia se le sancionara y el procesado sr Lautaro Baudilio Zapata Tubun debe estar presente el día de la audiencia y la prueba será presentada tres días antes conforme lo dispuesto por la ley.-Las partes quedan notificadas en esta audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO