EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TREANSITO
Identificación del Proceso: 
Proceso No.:  2017-02324
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
 Guayaquil 14 de Julio del 2017
Hora:   09 h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	Guayaquil 14 de julio del 2017
	       Hora: 
Presunta Infracción: TRANSITO (SUSPENSIÓN CONDICIONADA DE LA PENA )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Alexandra Castro Coronel
Casilla Judicial: 
Acusador Particular: 
      Procesado/Sentenciado: Zapata Tubun Lautaro Badillo  
Abogado defensor: Felipe Alvarado Barre 
 Abogado de la víctima:  
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
4. Solicitudes Planteadas por la Defensa del sentenciado:
Manifiesta que solicita la suspensión condicionada de la pena mi defendido ha sido  sentenciado a 30 días así como a la reparación integral, acogiendo el art.  630 del COIP además con la documentación que presento por cuanto se trata  de un delito culposo de tránsito en virtud de la documentación  presentada  solicita se me conceda  la suspensión condicionada de la pena.   
    5.- Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Manifiesta que en relación a la documentación  presentada considera que se encuentran reunidos los requisitos  establecidos en los art. 1,2,3,y 4 la fiscalía no se opone a que se suspenda la pena porque se imponga los pagos y daños causado a la víctima y reparar la pared.   
Decisión Judicial:
Habiendo escuchado a las partes procesales en especial al solicitante del pedido de suspensión condicionada de la pena por esta juzgadora los requisitos establecidos  para conceder  la suspèncio0n condicionada de la pena  la fiscalía sugiere la condición establecida  en el art 631 numeral 7  en el proceso encontramos que la pena no exceda de cinco años, residir en lugar determinado , reparar los daños a la víctima  impuestas en sentencia por esta juzgadora  presentarse periódicamente  2 veces a la fiscalía  30 de julio y 15 de agosto no ser reincidente  y tener Instrucción fiscal por nuevo delito. Hasta aquí la audiencia.   



 6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                Ab. José Luis Rosales A.
Secretario