VISTOS:- Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se tiene: ANTECEDENTES: El 03 de mayo del año 2017, dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió: 1.- De conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de LAUTARO BAUDILIO ZAPATA TUBUN y se estableció, sustanciar de acuerdo al procedimiento Directo determinado en el Art.  640 del mismo cuerpo legal. 2.- Que la fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para  formular cargos y se inició la instrucción fiscal, en contra del señor LAUTARO BAUDILIO ZAPATA TUBUN por el delito tipificado en la primera parte del Art. 379 en concordancia con el Ar. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Se dictó la medida cautelar  de carácter personal las determinadas en los numerales 1y 2 del art. 522 del código orgánico Integral Penal; esto es 1.- la prohibición de salir del país y, 2.- de presentarse ante el fiscal, los días lunes, hasta la audiencia de juzgamiento; y, la de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas GAX0334, por consiguiente, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día 12 de junio del 2017. Habiéndose realizado en el día y hora señalado la Audiencia de Juzgamiento, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio, de la audiencia que constan en el proceso.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no ha estado el procesado en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo, suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- JUEZA: una vez constatado la presencia de las partes procesales, para esta audiencia, y, continuando con el desarrollo de la misma, que la Fiscal presente la teoría del caso.- 4.1) FISCALIA.-Intervino la fiscal ABG. MARIBEL HARO HARO, de la Unidad Especializada en Accidente de tránsito del Guayas, que en su intervención inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía, en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del Parte de policial de accidente de tránsito No. 00-00008872, en el que el ACT Jorge Alume Candela, código 198, hace conocer del accidente de tránsito, de fecha 02 de mayo del 2017, a las 12h26 aproximadamente, en la calle monseñor Cesar Mosquera (38ava) y calle santa Isabel (calle F), detallando las circunstancias en que el ciudadano Lautaro Baudilio Zapata Tubum, es  aprehendido; en dicho parte adjunta un diagrama del accidente, reconocimientos médicos y,  pruebas de alcoholemia, lámina de la razón, de que fueron leídos los derechos constitucionales, al detenido: El parte  indica: “…que el bus marca Hino de la línea 35 disco 662 de la cooperativa Unión 6-7 de placas GAX-0334 de servicio público del Guayas, conducido por Lautaro Baudillo Zapata Tubun, con licencia 1201324041, tipo “E” de la ANT, quien circulaba por la calle Monseñor Cesar Mosquera (38ava), en sentido norte-sur, carril derecho y a 2 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección conformada por la calle Santa Isabel (calle F), por causas no determinadas pierde el control del vehículo, desplazándose diagonal hacia la derecha subiéndose a la acera sur, impactando su parte frontal tres tercios contra la pared del cementerio. Producto del impacto, resultaron con lesiones: Lautaro Zapata Tubun (conductor), a quien luego de la valoración médica dio como resultado de 4 a 8 días de incapacidad para el trabajo personal; y, los pasajeros: Walter Caicedo García, luego de la valoración médica dio como resultado de 4 a 8 días de incapacidad para el trabajo;  Jorge Iván Caicedo, una incapacidad para el trabajo físico de 1 a 3 días; Erick Quiñonez Ayovi, incapacidad para el trabajo personal de 1 a 3 días; Miguel Pomader Idrovo una incapacidad para el trabajo físico de 4 a 8 días; Marisol aroca Méndez incapacidad para el trabajo físico de 4 a 8 días; Elías Aroca Méndez, incapacidad física de 4 a 8 días; Jonathan Alberto Moreira Morales, incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días; Elvia Patricia Naranjo Solórzano incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días; Andrea Luciana Lucas Pincay, incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días; Yesenia Yadira Mora Tumbaco incapacidad fisca para el trabajo de 4 a 8 días. Estos son los elementos de convicción por los cuales formulo cargos en contra del ciudadano Lautaro Baudilio Zapata Tubun, por el delito que tipifica el inciso primero del Art.379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por las lesiones que concluye el perito médico. Señora Jueza, debo de manifestar que con la defensa del procesado, se ha llegado a un acuerdo probatorio, según lo determinado en el literal d) del numeral 4 del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, y, que son: de los informes de reconocimiento médico legal, practicados por la Dra. Paola Morocho España, a: Andrea Lucas Pincay, que tiene una incapacidad para el trabajo de 30 días; Yesenia Mora Tumbaco, con lesiones de 4 a 8 días, niño E.A.A.M con lesiones de 4 a 8 días; Marisol Aroca Méndez con lesiones de 4 a 8 días, Ángel Pomader y de Iván Caicedo que van las lesiones de 4 a 8 días, todas las pericias médicas, realizadas por la Dra. Paola Morocho España; del Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GAZ-0334, realizado por el Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay, cuyo monto asciende a $7.000 dólares; del parte Policial de accidente de tránsito elaborado por el ACT Jorge Alume Candela, donde narra las circunstancias del accidente de tránsito, producido el 2 de junio del año 2017. 4.2.- ABG. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE, en representación del procesado, señora Jueza, mi defendido participo en el accidente de tránsito de fecha 02 de junio del 2017 a las 12h26 y que consta dentro del Parte de accidente de tránsito No. 00-00008872, en esta audiencia demostrare, que mi defendido tiene la participación mas no la responsabilidad, esta defensa se acoge y se allana al acuerdo probatorio, que llego con la fiscalía, como son los certificados médicos, el informe  técnico pericial, del informe técnico de avalúo de daños materiales, del vehículo, del parte de accidente de tránsito. 4.3.- FISCAL, señora Jueza, solicito rinda su testimonio el señor VICENTE VARGAS ROSALES, JUEZA, que el testigo mencionado por la Fiscalía, rinda su testimonio. VICENTE VARGAS ROSALES, señora Jueza, soy ecuatoriano de 39 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en las calles Los Ríos No. 5525 y calle A, Pregunta la Fiscal, P/. Donde presta sus servicios, R/. En la CTE, en el área de accidente de tránsito, departamento de la OIAT, P/que tiempo tiene de experiencia, R/cinco años en la realización de las investigaciones, P/ cual es el tipo de accidente que investigo, R/ la de perdida de carril y estrellamiento, P/donde suscito el accidente, R/ en la calle 38 y la F, P/. A quienes identifica como participantes, R/. Identifico como P1, al señor Lautaro Zapata Tubun, conductor del bus de placas GAX0334, P/ usted concurrió inmediatamente o posterior de que ocurrió el accidente de tránsito, R/posterior, P/después de que tiempo llego usted, R/ unos veinte minutos del mismo día, P/.al llegar usted verifico las señales de tránsito, R/, si existe un disco que indica Pare en bifurcación de T y señalética de doble sentido en la calle 38 ava., P/. Indique la dinámica del accidente, R/. Perdida de carril, estrellamiento por descuido, desatiende momentáneamente la conducción, desvía su trayectoria hacia el suroeste y la causa basal, conduce no atento al entorno de la vía, desvía trayectoria del carril normal de circulación y se estrella contra la pared del cementerio Ángel María Canales, a una velocidad no permitida para esa zona urbana. DEFENSA DEL PROCESADO PREGUNTA, P/Comuníquele a la Sala, cual es la velocidad permitida en ese tramo, R/. De 40 km/h, P/ usted manifiesta que el lugar tiene una bifurcación con T, R/. Si. PREGUNTA LA FISCALIA, P/.usted verifico que ese era el recorrido de la línea 35, R/. Esta línea, va por la calle 38 y gira hacia la izquierda para seguir por la 39 hacia la 29 y gira hacia la izquierda, P/ al momento del giro, podría hacerlo a 40km/h, R/ a menor, por cuanto es un giro, P/. Usted entrevisto al conductor, en el lugar del accidente, R/. Sí, me indico que se la había cruzado otro vehículo, por lo que tuvo que hacer esa maniobra, P/. Verifico, si en el lugar, existe cámaras de seguridad del ECU911, negocios adjuntos, Corporación Ciudadana, R/ solo Corporación Ciudadana, PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO, P/. Usted verifico en la cámara de la Corporación, el antes y después del accidente de tránsito, R/. No tuve acceso, P/. Usted realizo la entrevista al conductor, R/. Si, en el lugar de los hechos, P/. Los daños materiales producidos en el vehículo son producto del impacto, R/. Claro que si por el estrellamiento, JUEZA PREGUNTA, P/. A qué velocidad estima que pudo haber ido el vehículo que produjo el accidente, R/. No se pudo determinar, la velocidad, pero por la configuración de la vía, no pudo ir a mayor velocidad que la permitida, P/. A qué hora se produjo el accidente, R/ al medio día  aproximadamente, PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO, P/. Señor Agente, a cuantos metros se encuentra la señalética de Pare, para dejar y recibir pasajeros, R/. Esta dentro de la bifurcación, aproximadamente, P/. A qué lado de la bifurcación en T, R/ en la esquina, P/, de acuerdo a la posición final del vehículo, es por exceso de velocidad, R/. No. Señora Jueza, solicito que se tenga como prueba documental, el Informe técnico investigativo de avalúo de daños materiales, el Informe técnico investigativo, Informe del reconocimiento médico legal de las víctimas y del Parte de accidente de tránsito. 4.4.- ABG. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE, defensa del procesado, señora Jueza, solicito rinda el testimonio los testigos que he solicitado, JUEZA,  que los testigos de la defensa, rindan su testimonio, LAUTARO BAUDILIO ZAPATA TUBUN, señora jueza, soy chofer profesional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil en Mapasingue Oeste, calle 7ma, y la calle 3era, tengo 58 años. PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA, P/. Dígale a la sala, la circunstancia del accidente, R/. Conducía el 02 de junio del 2017 a las 12h30 aproximadamente, en el vehículo Hino, por la calle 38ava., a la altura del cementerio del Suburbio, luego de dejar a un pasajero, cierro la puerta al salir veo un disco pare, para poder ingresar hacia la izquierda para tomar la calle 29ava., a lo que realizo el giro respectivo, veo que viene un auto a toda velocidad e hice una maniobra para no tener que lamentar otra situación que hubiese sucedido, a cosa de arriesgar mi vida, P/. Señor Zapata, cuanto tiempo tiene conduciendo el vehículo de placas GAX-0334, R/. Durante dos años, P/. Que tiempo tiene conduciendo por este recorrido de la línea 35, R/. Durante unos 25 años más o menos, P/.señor Zapata, en el lugar del accidente aproximadamente a 10 metros existe un paradero que permite dejar y recibir pasajeros, R/ el paradero es a una cuadra anterior, ya que es doble vía, JUEZA PREGUNTA, P/. A que se refiere usted, que es doble vía, que la calle F y la 38ava., es doble vía, R/. Si, PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA, P/. Cuantos años tiene de experiencia conduciendo buses de servicio urbano, R/. Tengo 25 años, P/. Es la primera vez que tiene un accidente de tránsito, R/. Si, P/. Porque usted ingreso por el cementerio del suburbio, luego del accidente, R/. Para evitar atropellar a más personas e incluso mi vida estaba en peligro, P/. Al referirse a más personas, a que se refiere, R/. a las personas que venden flores o que están realizando algún tipo de comercio, P/, por la experiencia que tiene, conduciendo este tipo de transporte, tal como indica la gráfica, del parte del accidente de tránsito, a qué velocidad giro a la izquierda, más o menos, R/. A 5 Km/H, ya que hay que parar el vehículo y ver que no venga algún vehículo, por ambos lados, P/Cuantas horas labora, R/ ocho horas diarias, P/ cuantas vueltas realiza, R/ en el turno, tres vueltas, P/. Conoce usted el recorrido, R/lo conozco perfectamente, P/porque se produce el accidente de tránsito, R/. Para evitar, que el accidente sea mayor, tuve que hacer una maniobra, por cuanto un vehículo asomo de manera repentina y se pudo evitar más muertes, PREGUNTA LA FISCAL, P/ usted dice que tenía el disco pare, usted continuo la marcha, R/. si, ya que al mirar por los dos lados no había un vehículo y este salió de manera imprevista y repentinamente, que no dio oportunidad a realizar alguna otra maniobra, P/. Cuando usted salió, el vehículo se cruzó, R/. Si. 4.5.- ALGATO FINAL DE LA FISCALIA, con los acuerdos probatorios que ha llegado con la defensa del procesado, del reconocimiento médico legal realizado a las personas lesionadas, se ha probado la existencia materia de la infracción, con el informe tecno pericial, se determinó el avalúo de vehículo conducido por el procesado que ascienda a $7.000 dólares, en cuanto a la responsabilidad el procesado Lautaro Baudilio Zapata Tubun, se llegó a un acuerdo probatorio del Parte de accidente de tránsito, elaborado por el ACT Jorge Alume Candelario, quien narra las circunstancias del accidente y de las personas lesionadas; compareció el Cabo de la CTE Vicente Vargas, quien manifiesta que el accidente se debió a una pérdida de carril y estrellamiento, identificándose al procesado como único sospechoso, e indica que la causa basal se determina, por cuanto el conductor del móvil 1 (bus de la línea 35, placas GAX-0334), procesado, desatiende momentáneamente a la conducción, produciéndose el accidente de tránsito, a pesar que existe un disco pare, por evitar chocar se fue encimo de la pared del Cementerio, y, no tomo la debida precaución al conducir un vehículo, más aun teniendo pasajeros, violentando de esta manera lo dispuesto en el Art. 270 del reglamente de la LOTTTSV, puso en riesgo a otros vehículos, yendo en contra de lo estipulado en los arts. 271 y 203 del mismo Reglamento; pudiendo determinar que era la única persona que infringió el deber objetivo de cuidado, por lo que esta Fiscalía, amparada en lo que determina el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 444 numeral 3 del Código orgánico Integral penal, acusa al ciudadano LAUTARO BAUDILIO ZAPATA TUBUN, en calidad de autor directo conforme al numeral 1 literal a) del art. 42 por infracción culposa determinada en el primer inciso del Art. 379 en concordancia con el numeral 2 del Art. 152, todos del código Orgánico Integral Penal, solicitando se declare la culpabilidad y se le imponga la pena privativa de libertad de 45 días, la rebaja de 10 puntos, en su licencia de conducir, la multa de tres salarios básico unificados del trabajador en general, según lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 70 del COIP, en cuanto a la reparación integral a la víctima, debo mencionar que ninguna persona ha comparecido a esa audiencia, y, de acuerdo a las lesiones, solicito se determine en el pago del 50% del salario unificado del trabajador en general, para las víctimas que tienen como incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; para las personas que tiene incapacidad para el trabajo de 30 días, la multa de un salario básico del trabajador en general y como pago para reparación de la pared del Cementerio el valor de dos salarios básicos del trabajador en general. ALEGATO FINAL DEL ABG. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE, defensa del procesado, señora Jueza, en mi alegato final, debo de mencionar, que en el Parte de Accidente de tránsito, las valoraciones médicas, el informe de la OIAT, se ha demostrado que existe la materialidad de la infracción, pero según hemos escuchado, la versión rendida por mi defendido, el accidente fue producto de que un vehículo, salió repentinamente y el no pudo evitar realizar alguna otra maniobra, pero la Fiscalía, los ha tomado para hacer la acusación, cuando la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal prohíbe la criminalización por el propio acto, por el propio acto del procesado, persona que no está acostumbrado a este tipo de eventos, lo hace con orientación, para que usted, señora Jueza, tome en consideración al momento de resolver. Señora Jueza, de conformidad a lo dispuesto en el art. 5 numeral 21, del COIP, la Fiscalía, debió hacer una imputación objetiva, demostrando la materialidad del hecho, mas no lo hizo, conforme lo estipula el art. 455 del Código Orgánico Integral penal, que es determinar el nexo causal y responsabilidad de la persona procesada; y, con estos elementos, habiendo escuchado a mi defendido, que ha manifestado que de manera consiente y atento a la obligación de conducir un transporte de servicio urbano, evita accidente, que hubiese provocado desgracias mayores, puesto que al impactar el vehículo, si hubiere ido, con mayor velocidad, estando presente el pare reglamentario, si él no hubiese tomado esa decisión de hacer la maniobra que lo realizo, quiere decir que tuvo el debido cuidado, señora Jueza, debe tenerse en cuenta que usted es garantista del debido proceso, los tratados internacionales, Pacto de San José de Costa Rica, tanto de las víctimas como del procesado, solicito declare el estado de inocencia de mi defendido, se tome en consideración que está presente en esta audiencia, y ha comparecido dentro del proceso, tanto es así que ha reparado, los daños materiales, considere lo necesario, debo mencionar además que el dueño del vehículo se encuentra en esa audiencia y manifiesta que no tiene nada que reclamar. Solicito, señora Jueza, se escuche al dueño del vehículo, JOSE ANTONO TUBAY PARRALES, señora Jueza, tengo mi domicilio en las calles 39 y 40 ava., de esta ciudad de Guayaquil, soy el propietario del bus, Super Hino de placas GAX-0334, que presta servicios en la línea 35, los daños materiales ascienden a $7.000 dólares, PREGUNTA LA DEFENSA DEL PORCEDASO, P/. Usted tiene algo que reclamar al señor Lautaro Zapata Tubun, del accidente ocurrido, R/. No, por cuanto con la maniobra que hizo evito una desgracia mayor. ABG. DE LA DEFENSA, señora Jueza, de acuerdo a lo establecido en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la suspensión condicional de la pena, por cauto mi defendido cumple con los requisitos, para accederla. FISCAL, señora Jueza, consta el cumplimiento de los requisitos determinados en el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal; esta fiscalía  solicita  se imponga al sentenciado las condiciones determinadas en los numerales  1, 5, 7, 8, 9 , y 10  del Art. 631 del mismo cuerpo de leyes. QUINTO: Dentro del desarrollo de este proceso, se ha respetado el derecho de las partes procesales, se ha respetado la irrestricta aplicación de los tratados internacionales, la Declaración Universal de los derechos humanos, Pacto de los Derechos civiles y políticos; y, una vez escuchado tanto a la representante de la Fiscalía, a los testigos, solicitados por la fiscalía y al abogado de la procesado, examinados los autos, en el expediente fiscal consta: 1.- el Parte de Accidente de tránsito, donde determina las circunstancias en que: “…el bus marca Hino de la línea 35 disco 662 de la cooperativa Unión 6-7 de placas GAX-0334 de servicio público del Guayas, conducido por Lautaro Baudillo Zapata Tubun, quien circulaba por la calle Monseñor Cesar Mosquera (38ava), en sentido norte-sur, carril derecho y a 2 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección conformada por la calle Santa Isabel (calle F), por causas no determinadas pierde el control del vehículo, desplazándose diagonal hacia la derecha subiéndose a la acera sur, impactando su parte frontal tres tercios contra la pared del cementerio. Producto del impacto, resultaron con lesiones: Lautaro Zapata Tubun (conductor), y, los pasajeros: Walter Caicedo García, Jorge Iván Caicedo; Erick Quiñonez Ayovi, Miguel Pomader Idrovo; Marisol Aroca Méndez; Elías Aroca Méndez; Jonathan Alberto Moreira Morales; Elvia Patricia Naranjo Solórzano; Andrea Luciana Lucas Pincay; Yesenia Yadira Mora Tumbaco. 2.- Reconocimiento médico legal, realizadas a las personas lesionadas, suscrito por la Dra. Paola Morocho España, quien luego de la valoración médica, determina, a: Jorge Iván Caicedo, una incapacidad para el trabajo físico de 1 a 3 días; Erick Quiñonez Ayovi, incapacidad para el trabajo personal de 1 a 3 días; Miguel Pomader Idrovo una incapacidad para el trabajo físico de 4 a 8 días; Marisol aroca Méndez incapacidad para el trabajo físico de 4 a 8 días; Elías Aroca Méndez, incapacidad física de 4 a 8 días; Jonathan Alberto Moreira Morales, incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días; Elvia Patricia Naranjo Solórzano incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días; Andrea Luciana Lucas Pincay, incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días; Yesenia Yadira Mora Tumbaco incapacidad fisca para el trabajo de 4 a 8 días. 3.- Además consta en el expediente los el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales y el informe Técnico Investigativo, suscito por el Cabo  de la CTE Vicente Vargas, quien determina la causa basal, se produce, por cuanto el conductor del bus, (procesado), desatiende momentáneamente su atención a la conducción por lo que desvía su trayectoria, produciéndose el accidente.- SEXTO:- Adicionalmente con la finalidad de ampliar conceptualmente el elemento subjetivo del tipo penal por el cual se  acusa al señor LAUTARO BAUDILIO ZAPATA TUBUN, la normativa ecuatoriana instaura que los delitos de tránsito son infracciones penales de carácter culposo, en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado al tenor del Art. 27 del COIP. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch; por lo tanto, en consideración a lo expuesto, las presunciones sobre la responsabilidad penal del procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es, deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado, sea autor del delito de tránsito, que motivó el presente expediente; en este proceso consta las pruebas presentadas por la fiscalía donde se ha corroborado suficientemente la existencia de la infracción y la responsabilidad  del procesado LAUTARO BAUDILIO ZAPATA TUBUN, con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes, determinando, que hubo la impericia del participante, toda vez que el procesado, conduciendo su vehículo (bus de servicio urbano), descuida su atención a la conducción y desvía su vehículo en su trayectoria y produce el accidente, determinándose así, la materialidad de la infracción y el nexo causal. Por las consideraciones precedentes, la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor LAUTARO BAUDILIO ZAPATA TUBUN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 1201324041, declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo, según el art. 42, al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el inciso primero del art. 379 en concordancia con el numeral segundo del art. 152 todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 30 días, por existir atenuantes a su favor; una multa de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 4 del Código orgánico Integral penal, la rebaja de 10 puntos de la licencia de conducir, y, considerando pertinente, como reparación integral a las víctimas, que tienen como valoración médica de 4 a 8 días el pago del 50% de un salario básico del trabador en general a: MIGUEL ANGEL POMADER IDROVO, MARISOL AROCA MENDEZ, al menor E.A.A.M, YESENIA YADIRA MORA TUMBACO, a la señora MORA LUCAS PINCAY, el pago de un salario básico unificado del trabajador en general; con respecto a los daños materiales de la pared del cementerio “María Canales”, se deja establecido en el pago de dos salarios básicos del trabajador en general. SEPTIMO: dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicito audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitado por el sentenciado. En consecuencia, la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del art. 630 del Código orgánico Integral penal, en consecuencia RESUELVO SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 27 MESES IMPUESTAS DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado LAUTARO BAUDILIO ZAPATA TUBUN, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 30 días, en atención del art. 631 del Código orgánico Integral penal, disponiéndose las contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en  un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 5.- tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7.- reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se toma en consideración, como reparación integral, lo dispuesto, esto es, a: MIGUEL ANGEL POMADER IDROVO, MARISOL AROCA MENDEZ, al menor E.A.A.M, YESENIA YADIRA MORA TUMBACO, el pago del 50% de un salario básico unificado del trabajador en general; y, a la señora MORA LUCAS PINCAY, el pago de un salario básico unificado del trabajador en general; 8.- Presentarse  a la fiscalía el 30 de julio y 15 de agosto; 9.- no ser reincidente; y, 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena.- Actúe el Ab. José Luis Rosales Arciniegas, Secretario de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 