VISTOS: Dra. Nelly Parrales Córdova, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Pe al Norte N°. 2 Guayaquil. Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la suscrita juzgadora comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad de PATRIZZIO PIETRO GHIDOTTI RIGHINNI, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 24 de noviembre del 2020, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- El acto impugnado,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en la sala de sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, el 23 de octubre del 2020, esta audiencia se llevara a cabo, con la intervención de las partes procesales; el impugnante PATRIZZIO PIETRO GHIDOTTI RIGHINNI, con cedula de ciudadanía N°. 096097646-2, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con su abogado patrocinador impugnación a la citación N°. 3323000191, de fecha 20 de octubre del 2020, de la Autoridad de Tránsito Municipal Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) ALEGATO INICIAL: Intervención de la ABG. DIANA PILAR CALDERON CORDOVA, en representación del impugnante PATRIZZIO PIETRO GHIDOTTI RIGHINNI, quien expone lo siguiente: Buenos días, estamos aquí para impugnar la citación realizada por el agente de tránsito Municipal, Juan Güillín, citación numero 3323000191, de fecha 20 de octubre del 2020, a las 10h45, ya que es inconstitucional y arbitraria.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la ATM, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone lo siguiente: Gracias señora jueza, buenos días, es el caso señora jueza que el dia 20 de octubre del 2020, a las 10h45, el vehículo de placas GSM3030, propiedad del impugnante, se encontraba circulando dentro de las calles Av. del Ejercito y Padre Solano, en esta avenida señora jueza existe el agente de tránsito quien tomo procedimiento de código 0490, agente Juan Pablo Güillín Renteria, quien había efectuado la citación por la contravención establecida en el Art. 390 núm. 3 del COIP.- 4.2.)  ETAPA PROBATORIA.- Intervención de la ABG. DIANA PILAR CALDERON CORDOVA, en representación del impugnante PATRIZZIO PIETRO GHIDOTTI RIGHINNI, quien en la etapa probatoria expone lo siguiente: tome en cuenta que no ha comparecido el agente de tránsito municipal para que esto sea considerado en el momento de resolver como prueba a favor, la citación falsa ya que de la revisión del print realizado, aparece como que el señor impugnante circulaba por la avenida del Ejercito y circulando por la avenida no tiene ninguna contravención,  la comparecencia del impugnante. Testimonio del impugnante PATRIZZIO PIETRO GHIDOTTI RIGHINNI, edad 64 años, cedula N°. 0960976462, nacionalidad italiano, lugar donde reside, en esta ciudad de Guayaquil, quien expone. Yo estaba circulando por la Av. del ejercito, y viene por la avenida Padre Solano, adelante al semáforo me para el vigilante diciendo que yo estaba en contra vía, en el semáforo me paro el vigilante me dijo que estaba en contra vía en la avenida del ejercito no estaba en contravía. PJ ¿en la avenida hay un semáforo? R; en la otra vía, por José Mascote, el agente de tránsito me paro en el semáforo de la José Mascote, me dijo que estaba en contra vía y no estaba en contra vía estaba circulando legalmente y me cito. PJ ¿el agente de tránsito le explico por qué le realizaba la citación? R; me dijo que estaba en contra vía, no estaba en contra vía estaba circulando normalmente y gire a la izquierda de Padre Solano, eso es todo. PJ ¿no tiene nada más que indicar? R; es que no hablo bien el idioma, porque no está bien al citación por eso la impugno. PDI. ¿Señor Patricio, alguna vez a usted lo han citado desde que ha estado aquí en el Ecuador? R; gracias a dios nunca me han citado. PDI. ¿Cuántos años tiene usted conduciendo no solo aquí en el Ecuador sino en Italia ya que usted es italiano? R; 26 años. PDI. ¿Nunca ha tenido ningún tipo de infracción? R; no, en Italia si vengo tomando me quitan la licencia, no sé como es aquí, es algo que no haría. Contrainterrogatorio por parte de la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil; P.ATM. ¿Buenos días, me podría indicar en que parte en el momento de emitir la citación se encontraba el agente? R; cuando gire en la Padre Solano le he visto que estaba de la José Mascote, yo gire a la izquierda estaba al lado derecho, yo estaba llegando bien me paro en el lado izquierdo y yo me pare. Como prueba DOCUMENTAL, solo esta citación la cual es ilegitima. Testimonio del agente de Transito JUAN CARLOS GUILLIN RENTERIA, edad 26 años, con cedula de ciudadanía N°. 1104829857, donde reside Ciudadela Los Vergeles, quien una vez juramentado que fuere expuso lo siguiente: en cuanto a la citación no recuerdo muy bien, de acuerdo a la fecha no recuerdo muy bien la citación, pero la dirección que dice ahí, la Av. del Ejercito es una sola vía de norte a sur, el señor gira a Padre Solano hacia la derecha, el señor salió de sur a norte a la Padre Solano. PJ ¿usted lo vio? R; yo me refiero a la observación que está ahí, pero yo me encontraba en Padre Solano entre García Moreno, yo me encontraba en mediado de cuadra, me encontraba en ese punto. PJ ¿usted donde realizo la citación en que calle? R; en la Padre Solano. PJ ¿usted estaba en la calle Padre Solano? R; si. PJ ¿y en esa calle usted, para la marcha del señor? R; si a lo que gira por la Padre Solano. Interrogatorio por parte de la defensa del impugnante: PDI. ¿Señor agente, ese dia 20 de octubre, a las 09h45, a ustedes los ponen en diferentes sectores para hacer vigilancia de transito, específicamente en que calle lo designaron a usted? R; yo estaba de servicio en la Padre Solano, la Padre Solano inicia de la Av. del ejercito hasta la García Moreno. PDI. ¿Específicamente donde usted estaba parado? R; yo estaba entre la Av. del ejercito y Padre Solano en toda la esquina. PDI. ¿Porque según mi cliente usted estaba en José Mascote cuando realizo la citación? R; en García Moreno. PDI. ¿En ese momento usted estaba en García Moreno? R; estaba en la esquina de la Av. del Ejercito acá, pero no estaba en el semáforo. PDI. ¿Usted le leyó los derechos constitucionales al señor? R;  no estaba detenido. Contrainterrogatorio por parte de la defensa de la ATM: P.ATM. ¿Podría indicar con exactitud donde se encontraba en el momento que confecciono la citación? R; aproximadamente a unos diez metros de la intersección de Av. del Ejercito y Padre Solano, no estaba en la esquina estaba del lado de la calle Padre Solano. P.ATM. ¿en que servicio se encontraba usted ese dia? R; pedestre. P.ATM. ¿Cuánto tiempo usted lleva siendo agente civil de transito? R; desde el 2015 cinco años. P.ATM. ¿me podría indicar si en ese sector existe señalética en la que indique, el sentido de la vía? R; existe una señalética que dice Av. del ejercito una sola vía. Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿en la vía en la que usted se encontraba de servicio, ese era su sector donde usted prestaba sus servicios? R; si. PJ ¿usted indico que la Av. del Ejercito es una sola vía? R; si. PJ ¿en dicha calle existe alguna señal de transito que indique prohibido girar a la izquierda o porque motivo no se podía haber girado hacia la izquierda? R; porque existe la señal de una sola vía, en la Av. del Ejercito. PJ ¿explíqueme algo, la calle padre solano va? R; de oeste a este. PJ ¿todas son una sola vía, la Av. del ejército, la García Moreno y Padre Solano? R; si. PJ ¿la Av. del ejercito es de norte a su? R; si. PJ ¿la García Moreno? R; de sur norte. PJ ¿y el Padre Solano? R; de oeste a este. PJ ¿cruzan? R; si. PJ ¿el señor venia? R; por la Av. del ejército a tomar la calle Padre Solano, pero venía en sentido sur-norte, por la calle de norte-sur.- Interrogatorio por parte de la defensa del impugnante: PDI. ¿si usted estaba en la calle Padre Solano, como pudo verlo si venía en contravía de la Av. del ejercito? R; porque el señor sale de sentido sur a norte no viene de norte a sur, (indica con señales la trayectoria del vehículo) no sé de donde vendría, pro el señor sale de aquí, así haya salido de la otra esquina pero salió en contra vía. Porque la calle tiene la flecha de una sola vía. PDI. ¿Usted al principio indico que no recordaba nada? R; por la indicación que tengo, por el sentido de la calle.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la ATM, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien en la etapa probatoria expone lo siguiente: Gracias señora jueza, el detalle de la citación, que esta exhibida, el testimonio del agente que ya lo rindió, por el principio d contradicción le indico la citación.- 4.3.) ALEGATOS FINALES. Intervención de la ABG. DIANA PILAR CALDERON CORDOVA, en representación del impugnante PATRIZZIO PIETRO GHIDOTTI RIGHINNI, quien como alegato final expone lo siguiente: por la intervención del agente de tránsito, quien al principio índico que no recordaba, pero luego en virtud de la documentación hizo una historia para justificar un mal proceder en la citación, con la declaración de mi defendido se puede corroborar de que es una persona muy cumplidora de las normas y de las leyes, tomando en cuenta de que es una persona Italiana y que hace 46 años conduce y tiene siete años en el Ecuador y no ha tenido ningún tipo de sanción multa en el ámbito de transito, le ruego tomar muy en cuenta la conducta de mi defendido en el sentido de que es cumplidor de todos los reglamentos Ecuatoriano.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la ATM, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien como alegato final expone lo siguiente: Gracias señora jueza, en efecto como alegato final, rechazo en su totalidad lo indicado en la presente audiencia, así mismo en base al testimonio del agente quien supo manifestar lo que se suscito en la citación N°. 3323000191, por lo cual me ratifico en su totalidad en la citación ya mencionada y solicito se imponga la multa establecida en el Art. 390 inc. 1 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se han respetado los derechos constitucionales que tiene cada uno de los sujetos procesales dentro de esta causa, durante el desarrollo de la audiencia se ha escuchado las intervenciones de la defensa del impugnante como las de la Autoridad de Transito Municipal de Guayas, en la práctica de la prueba se escucho al impugnante quien dijo que el dia de la citación el se encontraba circulando por la avenida del ejercito y que había girado a la izquierda a la avenida Padre Solano, que el agente de tránsito al momento de tomar el procedimiento le había indicado que estaba en contra vía, el agente de tránsito se encontraba en la calle José Mascote, eso en cuanto al testimonio del impugnante, por otra parte el agente de tránsito se le puso a la vista la documentación a fin de que tenga referencia del procedimiento que había tomado y este supo indicar que ese dia se encontraba de servicio en las calles Padre Solano Av. del ejercito y García Moreno, que él pudo observar al momento de que el vehículo conducido por el impugnante quien circulaba por la Av. del Ejercito en sentido sur-norte, ya que esta avenida del Ejercito es una sola vía y el sentido de esta es de norte a sur, y pudo observar que el impugnante graba hacia la izquierda a la calle Padre Solano, cuando el sentido de la vía de la Av. del Ejercito es norte a sur, así mismo ha indicado que en el lugar donde se encontraba de servicio existen señalética de transito y en la calle de la avenida del Ejercito existe la señalética de una sola vía, cuyo sentido es norte-sur, en la García Moreno es sentido sur-norte y la Padre Solano es de este a oeste, la citación emitida por un agente de tránsito esta va blindada del principio de legalidad y de acuerdo a lo que establece el Art. 644 del COIP, esta citación respetando y garantizando el derecho que tiene el impugnante de poder refutar mediante esta vía dicha citación, gozando del principio del estado de inocencia, durante el desarrollo de la audiencia el impugnante ha indicado que el venia por la avenida del Ejercito no hizo referencia en que sentido venia por la Av. del Ejercito pero si indico que giro hacia la izquierda, el agente de tránsito ha manifestado que la avenida del Ejercito es de norte a sur y que al momento en que giro hacia la izquierda hacia la calle Padre Solano era de sur a norte, en razón de aquello esta juzgadora, se le hace citación por invadir carril no permitido el Art. 390 numeral 3, el cual esta juzgadora concluye que si bien es cierto la norma señala “La o el conductor que conduzca un vehículo en sentido contrario a la vía normal de circulación, siempre que la respectiva señalización esté clara y visible.”,  pues de los testimonios rendidos tanto por el testigo del impugnante y de la agente de tránsito, se concluyen que el impugnante si circulaba en sentido contrario a la vía normal, lográndose de esta forma destruir el estado de inocencia. En tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el impugnante PATRIZZIO PIETRO GHIDOTTI RIGHINNI, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 390 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. 3.- La o el conductor que conduzca un vehículo en sentido contrario a la vía normal de circulación, siempre que la respectiva señalización esté clara y visible.” Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de PATRIZZIO PIETRO GHIDOTTI RIGHINNI, con cedula de ciudadanía N°. 096097646-2, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 390 inc. 1, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 4.5 puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer esta resolución al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace, así como al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado este fallo y para su efecto, la actuaria del despacho proceda a elaborar los oficios correspondiente.- Actué la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-