	EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01005
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 01 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 08H30.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (x)     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro.
Fredy Hermogenes Lema Yagloa.
Ab. Ignacio Gustavo Vicente Mora Murillo.
Julio Ángel Peña Cruz.
Ab. Roger Fernando Tumalli Martínez.
Desarrollo.
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro.
Buenos días, comparezco a esta Audiencia en representación de la Fiscalía, se ha dado a conocer un acuerdo entre las partes, en este acuerdo se hace conocer que en este acuerdo se ha cancelado la cantidad de tres mil dólares, por lo tanto se da a conocer este cumplimiento del acuerdo y se considera que este acuerdo no violenta los derechos constitucionales y se solicita que se escuche a las partes para que manifiesten el acuerdo al que han llegado.
Ab. Roger Fernando Tumalli Martínez.
Gracias señores presentes, represento al señor Julio Peña y debo manifestar que voluntariamente me allano a la petición de la Fiscalía, ya que se ha pagado a la víctima la cantidad acordada y se ha cumplido con el reparo de los daños y se ha cumplido al %100 el acuerdo.
Ab. Ignacio Gustavo Vicente Mora Murillo.
Buenos días, en representación del señor Fredy Lema, debo manifestar que de lo manifestado se ha cancelado a mi representado lo acordado.
Fredy Hermogenes Lema Yagloa.
Buenos días, se ha cumplido en su totalidad el acta de mediación que se manifiesta.

Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Habiendo escuchado a las partes, de acuerdo al acta de acuerdo que se ha cumplido, esta Juzgadora acepta este cumplimiento, esta mediación no lo  exime al señor procesado con la baja de puntos y se lo sanciona a la baja de 10 puntos de su licencia de conducir, en cuanto a las medidas cautelares, estas se levantan y se oficiará a las autoridades correspondientes, hasta aquí la Audiencia, la resolución respectiva se notificará a los casilleros respectivos, hasta aquí la Audiencia
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO