VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: Abdón Eleucadio Arteaga Ceballos, ecuatoriano,  c.c. 0956191183,  conductor del vehículo de placa AFO-0851.   SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito Abogada Maribel Haro Haro, de la persona procesada Abdón Eleucadio Arteaga Ceballos y Defensor Abogado Jhon Flores Villegas, Abogado Mario Gallardo por la victima Melanie Michell Falcón Huertas. La Abogada  Maria José Moscoso Coello en representación de  Vergara Palacios Alexis.  En esta audiencia la señora   Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Maribel Haro Haro,  presenta el alegato de apertura  manifestando: Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, conforme lo determina el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señora jueza la fiscalía presenta como teoría del caso, se produjo un accidente de tránsito, ocurrido el 21 octubre de  2019, a las 19h40 en la av. perimetral por la altura de Más Gas, producto del accidente resultó con lesiones Vergara Palacios Alexis Yamileth y Falcón Huertas Melanie Michell en calidad de acompañante, en la primera valoración médica indican incapacidad de 31-90 días para ambas ciudadanas; la Dra. Maria Dolores Naranjo determina luego de una segunda valoración médica a Falcón Huerta Melanie Michell la amplia en 120 días de incapacidad y 180 días de incapacidad a Vergara Palacios Alexis Yamileth. Estos son los hechos materia de este juzgamiento. El Abogado  Mario Gallardo Haro en representación  de Falcón Huerta Melanie Michel, dice: me allano a la misma.  La Abogada  Maria Jose Moscoso Coello en representación de  Vergara Palacios Alexis esta defensa se compromete en esta mañana el demostrar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de Abdón Eleucadio Arteaga Ceballos en cuanto al accidente de tránsito sucedido, dando como resultado lesiones de Vergara Palacios Alexis Yamileth y Falcón Huertas Melanie Michell, las mismas según los reconocimientos médicos determinan incapacidad de 30-91 días, posterior se realiza una ampliación las mismas que deben ser consideradas, aunque fueron recibidas hace escaso días en la fiscalía, fueron solicitadas el 21 de octubre  del 2019.   El Abogado Jhon Flores Villegas en representación de Arteaga Ceballos Abdón Eleucadio, dice: mi defendido iba de retorno a su casa en compañía de dos personas, en la vía perimetral, iba a girar en u, el detiene su marcha, ve que todos los vehículos pasan en preferencial, vio dos motos y le cedió la marcha, cuando vio que no venía otro vehículo, a lo que gira siente el impacto en la parte lateral posterior derecha de su vehículo, se impactó una motocicleta en la que venían dos  ciudadanas, que mediante escrito se ha indicado que venían con un menor de edad, ellos perdieron la estabilidad, ellos venían por el carril central de la perimetral, voy a demostrar la inocencia de mi defendido. No se tome en consideración dichas ampliaciones médica ya que fueron practicadas fuera de término, y no por el mismo Doctor quien realizó la primera valoración médica. La fiscal Abogada  Maribel Haro Haro,  solicito suspensión de la audiencia, a fin de que pueda comparecer la Dra. Maria Dolores Naranjo. En atención a lo solicitado por la Sra. fiscal se suspende la audiencia conforme el art.640 numeral 6 Coip. TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.     ACUERDOS  PROBATORIOS: 1.informes técnicos periciales de la motocicleta de placas iv999d con daños de $500 dólares que lo tiene en la parte frontal, en cuanto al vehículo de placas AFO0851 daños de $1500 dólares que lo tienen en la parte lateral derecha, en cuanto a la nueva valoración médica, se debe indicar que al momento de disponer que se practique la nueva valoración, en virtud de que los médicos, no todos los días se encuentran de turno, a más de ellos salía de vacaciones, la nueva valoración médica fue el 18 de nov del 2019, en virtud de que se cumple los
requisitos del art.617 COIP, y que la prueba fue solicitada es relevante para el proceso, solicito que se autorice que rinda testimonio Dra. Aria Dolores Naranjo. PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba testimonial: 4.a. Testimonio de  Falcón Huertas Melanie Michell, dice: íbamos por la perimetral largo, yo como iba atrás estaba viendo a los lados, no para el frente, el carro giro en U y se estaciono ahí, si él hubiera seguido, nada hubiera pasado, cuando giro en U ya estaba en roja, por lo que me dijeron la anterior vez que vinieron acá que él había dicho que se le bloqueado el carro, que solo vi cuando nos íbamos a estrellar, ella quiso esquivarlo cuando estaba estacionado, se hubieras ido recto lo hubiese impactado pero ella quiso esquivarlos sin embargo no pudimos, el choque del lado izquierdo de nuestras piernas. Yo vi, cuando el carro se estacionó y de ahí impactamos. el accidente fue en la perimetral a la altura de la gasolinera, estaban los semáforos, el semáforo de nosotros estaba en verde, yo vi solo cuando caímos, no pude levantarme ni nada, no se mucho de carros, el color no me acuerdo de verdad, recuerdo que un ATM y un policía,  yo escuché  que el ATM dijo que él tuvo la culpa, el agente de la ATM llego en menos de 5 minutos, íbamos en la motocicleta tres Yamilet y un menor de edad que iba conmigo, menor de dos años, gracias a Dios no se hizo nada, el cayó encima de mí..p.: Abg. León Flores, r: iba el bebe, Yamilet y yo, es el hijo de Yamileth iba en la motocicleta. p.: había semáforos? r.: si. p.: la luz semáforo en que estaban? r.: estaba en verde, no íbamos a pasar la roja, la moto tiene como 04 meses sacada, íbamos a la Sergio Toral, íbamos a ver al papá de Yamilet, porque era el cumpleaños de él, veníamos de la Floresta, ella me fue a ver a mi domicilio, yo llevaba casco, me protegió la cabeza, tengo fracturas en la fémur por la mitad, tengo clavos y dos tornillos me practique reconocimiento médico la ampliación hace dos  días, el día sábado tres  días, a menos de una cuadra vimos al carro, estaba cerca, ella quiso esquivarlos pero no pudo, no se de velocidad porque no iba manejando, no se estuve tirada en el piso esperando una ambulancia, no sé si presto ayuda, recién lo conozco al señor no recuerdo verlo visto ese día.es buena conductora, lleva más de 05 años manejando moto. El salió de la nada, íbamos en el carril largo de la perimetral, veníamos en el carril no recuerdo muy bien.  4.b. Testimonio de Vergara Palacios Alexis Yamileth, dice:  fue el 21 de octubre yo iba de sur a norte, a la altura de la trinitaria, iba en el carril izquierdo y me salió el carro de la nada, intente esquivarlo, hice una maniobra, nos fracturamos las dos piernas, el vehículo salió del lado izquierdo, observe al vehículo a unos 10, 15 pasos porque fue rápido, el giro de una yo quise esquivarlo pero no, impacto a la motocicleta en la parte de adelante, todo es adelante, no habían más vehículos, solo recuerdo que el vehículo era de color negro, había iluminación, solo vi que conducía un hombre, solo alcance ver que era un hombre, me ayudaron las personas que se acercaron en ese momento, el conductor no hizo nada solo se quedó sentado en su carro, me transportaba con la  Srta. Michell Falcón, nos transportábamos dos personas, iba a una velocidad de 50km.  p.: abg. Moscoso estábamos en el piso con nervios y pidiendo por favor a las personas que llamen a la ambulancia, que llego en 20minutos, el conductor solo estuvo sentado en su vehículo, el agente de tránsito demoró 05 minutos, agente de la ATM estaban ahí. p.: Abg. Flores r.: me dirigía al cumpleaños de mi papá, venía de la Floresta de la casa de mi amiga, venían dos personas. p.: Abg. Flores: porque en uno de sus escritos dicen que venía con un menor de edad. r.: no lo sé. Obtuve mi licencia hace tres años atrás, tengo licencia tipo A, conduzco un vehículo dista de hace 05 años atrás, tengo una multa. No tengo conocimiento de que tengo 04 multas. Tenía al momento del accidente casco, luces, espejos. No recuerdo a cuantos metros, porque el carro salió de una. Tengo movilidad en mis piernas, me hice valoración el martes o miércoles de la semana que pasó. No me lo hice antes, porque como yo estaba en el hospital a nadie le dijo a mi mama que tengo que hacerlo, horita no puedo caminar. El procesado el 31 de octubre dijo que quería dar 500 dólares por ambas, no pido enriquecerme con la plata del señor, quiero lo justo. Solo recuerdo que me dijo los 500 dólares.  4.d.  Testimonio del Doctor Mario Ramirez Molina  dice: en relación  a Vergara Palacios Alexis Yamileth, el 21 de octubre del 2019, me dirigí al hospital Guayaquil, (lee informe), incapacidad de 31- 90 días. En las fracturas pueden existir complicaciones. El tiempo de la recuperación de un fractura de huesos pequeños son 08 semanas, huesos grandes 08 meses, hay que considerar la rehabilitación también. En relación a Falcón Huertas Melanie Michell también realice valoración médica, estaba inmovilizada, (lee informe) fractura tercio medio del fémur 31-90 días. p: abg. Gallardo como ya indique el tiempo está en 90-180 días. p.: Maria Jose Moscoso. Las lesiones son producidas por un accidente de tránsito, lesiones de alto impacto. p.: abg. Flores no realice una ampliación, porque no me llego la solicitud, soy médico cirujano de 30 años de experiencia, no soy traumatólogo, dentro de nuestra formación es una formación completa. 4.e. Testimonio de Agente de la ATM  Olaya Pin Derian Steeven, ACT.0496  dice:  tuve conocimiento del accidente por medio de la central de radio, fue en la av. perimetral a la altura de la gasolinera Más Gas, llegue a los 05 minutos, identifico al señor Arteaga Cevallos, conducía un vehículo de placas AFO0851, encontré el vehículo del lado derecho, ya el carro estaba movido, la Srta. Vergara Palacios Yamileth se identificó como conductora de la motocicleta, la moto estaba sobre la vereda del carril de servicio, el grafico se elaboró en base de las versiones de los conductores, la Srta. Vergara me manifestó que veníamos de largo en la vía perimetral y el señor viró  en u y se me quedó y no pude frenar y el señor Arteaga Ceballos me indico yo me encontraba esperando para poder retornar deje pasar todos los carros cuando se encontraba vacía la perimetral procedí a dar la marcha para virar cuando me encontraba virando en  parte de la puerta de atrás. el Señor Arteaga se identificó como conductor del vehículo. Las personas me indicaron que el señor venia virando y la moto venia por el lado izquierdo y se impactaron. p.: abg. John Flores me facilito los documentos, al momento de dar más datos, se me extravió la licencia del señor, la vía perimetral tiene06 carriles, venia por el carril izquierdo, es permitido girar en U., como dije una persona me dijo lo que había pasado pero no se identificó, la persona conductora de la motocicleta se encuentran en esta Sala, el accidente fue en la av.  Perimetral. 4.f. Testimonio de la señora Cruz Yolanda García Solórzano, dice:  en el suburbio iba con mi esposo y un amigo Ángel Macias, veníamos de viaje, cuando íbamos a virar, vimos que no venía ni un carro para girar a la izquierda, sentimos el impacto de la moto, el bajó para ver lo que ocurría y yo me quede ahí en el carro porque no podía viajar, de allí, después llegaron vigilantes y se lo llevaron detenido, espere no más que me vinieran a ver, de ahí no más, yo me fui a la casa no sé nada más, pero el impacto de la moto fue del lado derecho. p.: flores yo venía con mi esposo en la parte de adelante, y el impacto fue del lado de atrás, en la motocicleta, venia, alcance a ver a una que estaba hablando por teléfono  y una en el suelo, tiene muchos años manejando, él se lo llevaron detenido, y a las chicas en la ambulancia. 4.g. Testimonio de  Angel Cruz Macias Gomez  apareció una moto de repente y se le fue encima, él se detuvo a ver si no había ningún carro, pero se le vino la moto encima, él se bajó a ver si podía ayudar en algo, él siempre ha querido reparar a las víctimas por las lesiones. Venían  tres personas dos mujeres y un niño, no sé qué edad tenia, el niño era pequeño, no pude observar si tenía cascos. Él es muy prudente para manejar.  4.h. Testimonio de la doctora  Maria Dolores Naranjo Vergara  en relación a Falcón Huerta Mellanie Michell valorada en noviembre de  2019, cuyo diagnóstico fue policontusiones más colocación de placas y tornillos, fue valorada nuevamente por mí en el consultorio de la fiscalía de la atm, permaneciendo inmovilizada con la ayuda de una silla de ruedas, se realizó una nueva valoración, por la naturaleza de la lesión, se realizó una ampliación los días de incapacidad a 120 días, considerando el tiempo de incapacidad física.   Conforme el reconocimiento médico legal. Se amplió en 180 días a partir de la fecha del accidente, que fueron producto de un accidente de tránsito de fecha 21 de octubre del 2019, por la localización de la lesión si necesitaba un tiempo extendido. evoluciones secuelares sería de manera de que como evoluciona el paciente. p.: abg. john flores. De acuerdo a la localización de la lesión, la recuperación es más larga. La lesión era a nivel de la rodilla izquierda. 4.i. Testimonio del Investigador  Ruddy Robinson Alcivar Chavez, dice: participante .1 Sr. Arteaga Ceballos Abdón Eleucardio; participante .2 Vergara Palacios Alexis Yamileth. Al momento del accidente se encontraban restos de fibras plásticas, pero ya habían sido esparcidas. No encontré huellas de frenado. el participante 1 circula por la av. perimetral en sentido oeste hacia el este, por el carril izquierdo, el participante 2 circula en sentido contrario es decir de este a oeste, por el carril izquierdo, en las condiciones antes descritas, el part.1 realiza una maniobra de giro para retornar hacia el oeste nuevamente, así mismo el participante .2 impacta su parte frontal con la parte lateral tercio posterior del móvil 1, producto del impacto el participante 2 con su acompañante se proyecta a la calzada resultando con lesiones. causa basal. El participante 1 realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para retornar produciéndose el accidente.. El accidente se produce por la maniobra que hace el conductor tiene que estar completamente seguro para poder girar. En la entrevista indica que si observó, por eso continúo. El participante 2 tiene que también tomar precauciones, yo como conductor de la motocicleta mi visual es buena para observar que vehículo va a retornar, en la entrevista con la ATM le indica que el vehículo gira pero se le quedo en su carril, la precaución también debe ser de ella para frenar, porque el impacto se produjo en el carril izquierdo. Girar en U si es permitido p: abg. Villegas al momento de leer la entrevista, indicó ella que el vehículo ya había girado, pero no hizo la maniobra de frenar, si ella hubiera estado atento al entorno, nunca se activaron los frenos, ella no vino atenta al entorno, por eso no hubo frenado, falta de atención del participante 2, la velocidad por los daños materiales, ese vehículo es antiguo la lata es duro, hay deformaciones, no puedo determinar la velocidad de la motocicleta, la moto viene por el carril izquierdo, que es para adelantar o rebasar un vehículo, toda motocicleta debe circular por su carril derecho. QUINTO: DEBATE: La señora    Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Maribel Haro Haro, expresa: la causa basal indica que realiza una manobra de giro hacia la izquierda sin tomarlas debidas precauciones. Se ha podido determinar que el procesado infringe elart.210 de la ley de tránsito, es el procesado que infringe el deber objetivo de cuidado. El procesado es el responsable de la infracción que tuvo como consecuencia dos personas lesionadas de más de 120 días de recuperación, por lo que fiscalía acusa a Abdón Eleucadio Arteaga Ceballos, como autor directo conforme el art.42 numeral 1 literal a) COIP, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art.379 inciso 1er en concordancia con el art.152 numeral 4 COIP, solicito se le imponga pena privativa de libertad, reducida en ¼ y la reparación a las víctimas.   El Abogado Mario  Gallardo Haro en representación de Falcón Huerta Melanie Michell, dice: la prueba presentada por fiscalía es objetiva, el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, me allano al pedido de la fiscalía, y solicito que se estime el tiempo que tiene de incapacidad que le fueron valoradas. No tenemos documentos que justifiquen la reparación de las víctimas.  El Abogado John Flores Villegas en representación del procesado Arteaga Cevallos Abdón Eleucadio dice: al momento de resolver se tome todas las atenuantes y se ratifique el estado de inocencia, por existir la duda razonable de que él fue el causante del accidente de Tránsito, la defensa técnica de las presuntas víctimas pide una suma excesiva, no ha demostrado documentadamente ninguna prueba de los gastos que ha tenido en este accidente de tránsito.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  SÉPTIMO.-  El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    OCTAVO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL,  de la persona Procesada Abdón Eleucadio Arteaga Ceballos se encuentra comprobado conforme a derecho,  considerando que en este accidente ocurrido el 21 de octubre de  2019, se ha infringido el deber objetivo de cuidado por parte del procesado Abdón Eleucadio Arteaga Ceballos, quien al conducir el vehículo de placa AFO-0851, realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para retornar produciéndose el accidente.. El accidente se produce por la maniobra que hace el conductor tiene que estar completamente seguro para poder girar, que tuvo como consecuencia dos personas lesionadas de más de 120 y 180  días de recuperación, Melanie Michell Falcón Huertas y Vergara Palacios Alexis.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la persona  procesada Abdón Eleucadio Arteaga Ceballos, RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1  en concordancia con el artículo 152 numeral 4  y articulo 42 numeral 1 literal a)  del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo 90 días, una multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general,  contemplados en el art.70 numeral 7 COIP y la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, en cuanto a la reparación integral considerando que existen dos víctimas Melani Michell Falcon Huertas y Alexis Yamileth Vergara Palacios, el valor de 05 salarios básicos unificados del trabajador en general, a esta fecha, para cada víctima El Abogado John Flores Villegas en representación del procesado Arteaga Cevallos Abdón Eleucadio, dice: conforme el art.630 solicito la suspensión condicional de la pena. Publíquese y notifíquese.
.