VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-01198.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del procesado JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ, quienes se encuentran acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ, ecuatoriano, de 21 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas.
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- En audiencia de formulación de cargos, celebrada el 29 de julio del 2016, se conoció a través del parte policial, que el día 29 de julio del 2016 a las 10h00, los agentes del orden, por llamado del ECU 911, han tomado contacto con la señora Katiuska Elizabeth Zambrano Álvarez, quien les manifestó que aproximadamente a las 05h00 se percata que habían forzado la puerta, roto una ventana de su domicilio, sustrayéndole doscientos dólares, un celular marca Samsung galaxi 3, llaves del vehículo y control joyas de fantasía, escrituras de la casa, documentos personales, señalando que han localizado al presunto autor del ilícito señor JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ, a quien le han encontrado las joyas de fantasía, un anillo, una pulsera, una cadena, un dije y un reloj marca salco, quien no pudo justificar la procedencia.  Calificada que fue la flagrancia se ha determinado por el suscrito juez el procedimiento directo, y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento de los procesados.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 2 del COIP, esto es: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” 
En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 640 del COIP, que señala: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso, la Fiscalía señala que el día 29 de julio del 2016 a las 10h00, los agentes del orden, por llamado del ECU 911, han tomado contacto con la señora Katiuska Elizabeth Zambrano Álvarez, quien les manifestó que aproximadamente a las 05h00 se percata que habían forzado la puerta, roto una ventana de su domicilio, sustrayéndole doscientos dólares, un celular marca Samsung galaxi 3, llaves del vehículo y control joyas de fantasía, escrituras de la casa, documentos personales, señalando que han localizado al presunto autor del ilícito señor JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ, a quien le han encontrado las joyas de fantasía, un anillo, una pulsera, una cadena, un dije y un reloj marca salco, quien no pudo justificar la procedencia. Que la víctima reconoció al procesado como autor del ilícito. 
El procesado como teoría del caso, señala que su defendido VILLACIS CHOEZ JUAN CARLOS  “…no fue quien ingreso al domicilio de la señora perjudicada, fue otra persona un tal “Pablo”, desgraciadamente la juntas de mi defendido son los que lo han llevado y perjudicado y involucrado en este tipo de hecho”, que fue otra persona que entró al domicilio de la víctima.  
En cuanto a las pruebas, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
FISCALÍA.
TESTIMONIAL: a) Testimonio del policía Edwin Arnulfo Iñiguez, quien bajo juramento en lo principal señaló: El día 29 de julio del 2016, han tomado contacto con la señora Katiuska Elizabeth Zambrano Álvarez, quien le ha entregado al presunto autor del ilícito señor JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ, y un lote de joyas, señaló la victima que encontró al procesado con sus bienes, manifestó que a las 05h00 han entrado a su domicilio forzando las seguridades. La víctima reconoció a al procesado como la persona que ha tenido sus bienes. CONTRAEXAMEN: Que tomo contacto con la víctima en el momento que llega al punto, que el procesado estaba con la víctima y demás familiares, que luego tomaron procedimiento. Que realizaron un cacheo personal, que no le encontraron nada, pues la victima entregó las evidencias, por llamado del ECU 911, llegaron al sitio a los diez minutos, el procesado no se resistió al arresto.     
b) Testimonio de la víctima  Katiuska Elizabeth Zambrano Álvarez, quien bajo juramento en lo principal señalo: “… a las 05h00 este sujeto entro a mi casa, el andaba con una chompa blanca que la dejo en mica a él lo vieron, yo también lo vi, forzó mis seguridad y se sustrajo los bienes, lo encontramos bien puestas alas alhajas y le entregamos a la policía. Anduvo rondando mi casa, encontraron en su casa la chompa blanca que la  ha dejado botada dentro de la casa, con mi hermano lo cogimos al procesado, el pasaba por su casa y se dieron cuenta porque portaba sus cosas, los policías llegaron y la hermana no lo dejaba salir de la casa, él lo vieron, que él lo vio al pie de su casa, el salió de la casa cuando llegó la policía, que la hermana le dijo que le den tres horas para devolver las cosas, le encontraron el reloj, un anillo, la pulsera, la cadena puestas, supuestamente les dijo que le habían vendido las cosas. Él fue porque andaba con la chompa blanca y la había dejado botada e mi casa.” CONTRAEXAMEN de la defensa manifestó que el vio ingresar a su casa, porque estuvo parado rato por mi casa, cuando el ingreso al domicilio ella sintió ruidos y se levantó, el toda la noche anduvo por su  casa, que el anduvo rondando por la casa, estuvo temprano parado por su casa, no lo vio como ingresaba porque el cargaba la chompa blanca, que a él lo vieron que sacaba las cosas de la casa, que no lo vio. REDIRECTO de la Fiscalía señaló: “encontré la chompa blanca que el cargaba, le entregue a la policía.”  PREGUNTAS DE JUEZ, señalo que la chompa creo que era Nike de filos negros, que entregó a la policía con las alhajas.  
PERICIAL: a) Policía Merlin Moran Holguin  quien bajo juramento en lo principal señaló refiriéndose a su informe investigativo, en su parte relevante indico que le ha tomado la versión a la denunciante, quien señalo que han ingresado a su domicilio forzando las seguridades, han ingresado a su domicilio, señaló que el procesado a estado por el lugar, que tenía una chompa la misma que estaba dentro del domicilio, igual a la que fue visto el procesado. Se entrevistó con Fabricio Casierra García quien se ha identificado como propietario de la vivienda donde se encontraba el procesado al momento de la aprehensión, quien manifestó que había colaborado con las victimas ya que se estaba inculpando  su sobrino Jose Luis Banaga Castro.  La chompa que señaló la víctima fue reconocida como propiedad del procesado, quien fue visto con anterioridad por el sector. CONTRAEXAMEN señaló: Que la víctima manifestó que habían ingresado a su domicilio, no le dio los nombres. REDIRECTO de la Fiscalía señaló: Que el nombre del procesado es Juan Carlos Villacis Choez. Reconoce como de su autoría el informe de fojas 29 a 38. 
b) Policía Franklin Bastidas Valero,  quien bajo juramento en lo principal señaló refiriéndose a su informe de reconocimiento de evidencias, señalo reconoce las evidencias y que se encuentran en su cadena de custodia de un reloj de hombre marca salco, una cadena de metal color amarillo, una pulsera de metal color plateado, un anillo de metal, color amarillo, un dije de metal, color amarillo con imagen de cruz. Reconoce como de su autoría el informe de fojas 39 a 43. 
 PROCESADO.
No presentan prueba testimonial, ni documental pues se advirtió que no anunciaron en el plazo legal, no obstante las alegaciones de la defensa serán tomadas en cuenta en la resolución, así mismo, hizo uso de su derecho a ser escuchado a través de su testimonio, bajo la dirección y recordatorio de sus derechos manifestó: “Que el día de los hechos un compañero, me vendió unas alhajas, pase por su casa y la señora, me reconoció por sus bienes, yo les entregue porque no había hechos nada, le indique cual fue la persona que me vendió, ella dice que me vio con una chompa blanca, yo estuve con mi hermana festejando un cumpleaños , yo me dirigía a la casa de mi hermana, yo no puse resistencia, yo no hecho nada, yo me entregue voluntariamente, yo no hecho nada, soy inocente, a la persona que ellos les vende las cosas robas hay un testigo que me vio donde esta ese testigo soy inocente. Yo no ingrese al domicilio de la víctima, justamente cuando se iba y paso un compañero vendiendo unas alhajas. Yo pase por ahí directamente a mi casa, yo le dije a mi hermana que compre los bienes a dos y tres dólares, ella me cogió, el marido me dijo tú no eres yo te conozco a ti. Los vecinos lo han visto a la persona que ha ingresado. El nombre la persona que me vendió se llamaba José Bonar, salió de la penitenciaria por robo.” Al CONTRAEXAMEN de la Fiscalía responde:   “Que el día de los hechos a las 07h00 cuando yo me iba a comprar una botella de aguardiente, pase por la casa de la señora, que la persona que me los vendió sin saber que son robadas, me dijo que no tenía para comer y me las vendió, que trabaja en una urbanización en construcción en la puntilla,  el viernes tenía permiso médico, no es afiliado al IESS, tenía que sacar de un centro de salud.”
En su alegato de clausura de la Fiscalía señaló: “…la fiscalía en esta audiencia ha demostrado el nexo causal, la relación entre los hechos y la infracción que se dio lugar, los elementos de prueba los mismos que se han determinado en esta audiencia, la relación entre el procesado y el la responsabilidad penal del procesado y la relación entre el procesado y la infracción. La fiscalía acusa en calidad de ciudadano en calidad de procesado  JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 189, inc. 2 esto es el robo con fuerzas en las cosas, la fiscalía solicita que se lo sanciones con el máximo de la pena señor Juez.”
En su alegato de clausura la defensa señaló: “Que hizo Juan Carlos, comprar cosas robadas, alguien lo reconoció cuando entro a la casa, no; alguien lo recoció cuando salió de la casa, no; algún testigo que lo haya visto salir con las evidencia, no; la fiscalía lo único que ha probado acá es la materialidad de la infracción, la gran duda es que si Juan Carlos fue o no; y lo que hemos visto en esta audiencia es que no hay nadie que lo haya reconocido, ingresar a la casa y tampoco salir; que haya pasado por el sector, eso no lo comete en delincuente, haber andado con la chompa que coincidente es del mismo color, tampoco lo convierte en delincuente, son conjeturas, son suposiciones, en hecho no puede estar basándose en suposiciones, la verdad es sacrificar la inocencia de una persona, por buscar un culpable no podemos señalar porque anduvo merodeando tuvo que haber sido él, consideramos que la verdad no puede basarse en suposiciones o conjeturas, la verdad es que se ha producido un robo, sí; Juan Carlos lo hizo, NO.”
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
Las pruebas que el juzgador entrara a valorar son los testimonios del agente policial, que se relacionan con el parte policial e informe investigativo realizado por el policía  y  los testimonio del procesado; y finalmente, las alegaciones que han realizado los sujetos procesales. 

SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD”, Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, concretamente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”

Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de infracciones, está previsto en el numeral 26 del Art. 66 de la Constitución de la República, que dice: “ El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental.
El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.”,  con el que se habría lesionado el bien jurídico patrimonio de una persona, siendo el ofendido la víctima, este derecho de rango constitucional, que precautela la propiedad pues,  el mismo Art. 321 ibídem determina que el Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental, es precisamente el que trata de proteger el legislador con la Ley Penal, con lo tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y que de llegarse a violentar este derecho, sea sancionado con una pena privativa de libertad. Entre los elementos del tipo penal objetivo acusado por la Fiscalía tenemos: El sujeto activo o autor del hecho constitutivo de la infracción en el caso de delito de robo, puede ser cualquier persona. El sujeto pasivo, es una persona natural o jurídica, sufre el agravio. El objeto de la acción, persona u objeto sobre la que recayó el resultado de daño o los efectos del acto, constituye en el presente caso el apropiarse de un bien ajeno o que no le pertenece, que no ejerce dominio. 

En la especie al analizar las categorías dogmáticas del tipo penal, podemos observar, que el verbo rector del delito de robo es el apoderamiento de la cosa (mueble ajeno, y debe concentrarse el juzgado en buscar el nexo causal y la responsabilidad del procesado.

EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, con los testimonios de: a) Del policía Edwin Arnulfo Iñiguez, agente aprehensor quien relato las circunstancias de la aprehensión del procesado, fue quien tomó contacto con la víctima y aseguro la detención del procesado, y a quien entregaron las evidencias; b) Con el testimonio de la víctima  Katiuska Elizabeth Zambrano Álvarez, quien señalo las circunstancias que “sintió” que ingresaron a su domicilio, describió el estado de las seguridades violentadas de su vivienda, determinó y especifico cuales fueron los bienes que fueron sustraído. c) Con el informe pericial realizado por el policía Merlin Moran Holguin quien realizado el informe investigativo, se puede observar y determinar el lugar de los hechos esto es la vivienda de la víctima, se ilustró el lugar en el que se violentó las seguridades, la ventana con sus cristales rotos, la protección de hierro vulnerada con fuerza. d) Con el informe del perito  Policía Franklin Bastidas Valero,  quien reconoce las evidencias y que se encuentran en su cadena de custodia de un reloj de hombre marca salco, una cadena de metal color amarillo, una pulsera de metal color plateado, un anillo de metal, color amarillo, un dije de metal, color amarillo con imagen de cruz.  

EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: La conducta tipificada en el Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal, está determinada por el verbo rector en la materia que es “sustraer” cosa mueble ajena, conducta ilegítima acusada al señor JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ, quien fue llamado a juicio como presunto autor del delito de ROBO, previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; en relación a establecer la responsabilidad penal del procesado, analizada y apreciada en conjunto la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento tanto por la Fiscalía General del Estado, así como por el procesado, ésta no se ha sido suficiente para que se revoque la presunción de inocencia de la que goza el procesado, de la cual en lo principal tenemos que la Fiscalía, en su teoría del caso manifestó que el 29 de julio del 2016 a las 10h00, los agentes del orden, por llamado del ECU 911, han tomado contacto con la señora Katiuska Elizabeth Zambrano Álvarez, quien les manifestó que aproximadamente a las 05h00 se percata que habían forzado la puerta, roto una ventana de su domicilio, sustrayéndole doscientos dólares, un celular marca Samsung galaxi 3, llaves del vehículo y control joyas de fantasía, escrituras de la casa, documentos personales, señalando que han localizado al presunto autor del ilícito señor JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ, a quien le han encontrado las joyas de fantasía, un anillo, una pulsera, una cadena, un dije y un reloj marca salco, quien no pudo justificar la procedencia. Que la víctima reconoció al procesado como autor del ilícito.

Al respecto se debe dejar claro que para que una conducta pueda ser juzgada y atribuible penalmente al sujeto activo del delito, éste debe conocer lo que está haciendo y además, quiere hacerlo, según lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente dice: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”; en tanto que el Art. 34 de la misma norma Orgánica Integral Penal, en relación a la culpabilidad, prescribe: “Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” (el subrayado es nuestro), es decir lo que la norma nos indica es de que el sujeto activo de la infracción conocía o pudo haber conocido que su comportamiento era contrario a Derecho. La prueba producida en el juicio, obviamente se debió encaminar a demostrar la certeza en cuanto a la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, es decir a crear la convicción en el juzgador acerca de los hechos objeto del juzgamiento, para que éste a su vez pueda dictar sentencia condenatoria, lo cual no ha ocurrido por los siguientes motivos: a) el ttestimonio del policía Edwin Arnulfo Iñiguez, agente aprehensor que acudió al llamado del Ecu 911 tuvo contacto de forma primaria con la victima Katiuska Elizabeth Zambrano Álvarez, quien le ha entregado al presunto autor del ilícito señor JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ, y un lote de joyas, señaló que la víctima manifestó que encontró al procesado con sus bienes, manifestó que a las 05h00 han entrado a su domicilio forzando las seguridades. La víctima reconoció a al procesado como la persona que ha tenido sus bienes. Ante las repreguntas de la defensa señalo que nunca encontraron nada en poder del procesado, testimonio que el juez abstrae la información de la víctima en forma primaria dijo que  “han entrado a su domicilio forzando las seguridades” que el procesado “ha tenido sus bienes” b) El contradictorio testimonio de la víctima Katiuska Elizabeth Zambrano Álvarez, quien en primera instancia señaló: “… a las 05h00 este sujeto entro a mi casa, el andaba con una chompa blanca que la dejo en mi casa” luego dijo: “a  él lo vieron, yo también lo vi, forzó mis seguridad y se sustrajo los bienes,” ante el contraexamen dijo que:  “cuando el ingreso al domicilio ella sintió ruidos y se levantó, el toda la noche anduvo por su  casa, que el anduvo rondando por la casa, estuvo temprano parado por su casa” y que “no lo vio como ingresaba porque el cargaba la chompa blanca, que a él lo vieron que sacaba las cosas de la casa, que no lo vio.” Ante la contradicción  de su testimonio el suscrito juez realizó la pregunta respetiva sobre la referida chompa blanca y dijo: “la chompa creo que era Nike de filos negros, que entregó a la policía con las alhajas.”; c) Del testimonio del agente aprehensor y de la pericia de reconocimiento de las evidencias en ninguna de las mismas se encuentra referida chompa blanca que hace referencia la víctima. 

En relación a los roles que las personas cumplen en la sociedad, la doctrina nos dice: “Los seres humanos se encuentran en el mundo social en función de portadores de un rol (Jakobs). El rol es el papel que cada uno desempeña en la sociedad…”, Colección Dogmática Penal No. 10.- Política Criminal y Dogmática Penal.- Claus Roxin, Miguel Polaino Navarrete y Miguel Polaino-Orts.- Ara Editores, primera edición, Lima-Perú. Pág. 114; al quebrantarse el rol que cada uno de los ciudadanos tenemos en la sociedad, estaríamos frente a la imputación penal, por lo que cabe así mismo hacerse la siguiente pregunta ¿al señor JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ, puede imputársele la participación en el delito acusado por la Fiscalía?, evidentemente que no, por cuanto no existe prueba alguna que determine claramente que el procesado ingreso violentado las seguridades al domicilio de la víctima, a él lo encontraron con los bines sustraídos que es otro tipo de delito, circunstancia por la que no podría responder penalmente por tal hecho; al efecto se requiere recurrir nuevamente a la doctrina que en estos casos nos indica: “Estos supuestos de prohibición de regreso…presentan, pues, la siguiente estructura: un sujeto realiza una conducta en ejercicio de su rol y en ese sentido se dice que su conducta es neutral o estereotipada; pero sucede que otro sujeto emplea esa conducta en su beneficio concediéndole un sentido delictivo”, Colección Dogmática Penal No. 10.- Política Criminal y Dogmática Penal.- Claus Roxin, Miguel Polaino Navarrete y Miguel Polaino-Orts.- Ara Editores, primera edición, Lima-Perú. Pág. 127; en el presente caso también ha quedado demostrado que el procesado tenía la calidad de receptador de las cosas sustraídas, lo reconoció incluso en su testimonio, y se verifica con el agente aprehensor. 

Ante la existencia de un delito distinto a la acusación fiscal, esto es de receptación, el juzgador está vedado a juzgar al procesado por un tipo distinto, se rompe el principio de congruencia, es más, se violenta el derecho a la defensa del procesado pues el ciudadano se defiende de lo que lo acusa y en ese sentido prepara su defensa.    

Analizada su prueba, conforme a las reglas de la valoración probatoria, en un marco de respeto del debido proceso y de los principios básicos que orientan nuestro sistema procesal penal, el suscrito juez estima que con la prueba aportada por la Fiscalía se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, mas no la responsabilidad jurídica del procesado JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ, incumpliéndose con ello el precepto legal contenido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  el mismo que textualmente dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En otras palabras no existe prueba fehaciente para demostrar que JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ, haya adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 inciso segundo, bajo las circunstancias del Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal.

La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS:  “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

No existe prueba alguna que demuestre que el procesado haya sido reconocido plenamente en audiencia como responsable de la infracción penal, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el ciudadano goza de la fuerza de presunción de inocencia.

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí,  (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza), señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” 

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”;  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

DUODÉCIMA.- CONCLUSIÓN Y RESOLUCIÓN: Conforme ha sido analizado la materialidad de la infracción se encuentra debidamente probada, no así la responsabilidad penal del procesado, la cual no ha sido probada de manera plena y suficiente, conforme a lo manifestado anteriormente, puesto que para dictar sentencia condenatoria el juzgador debe tener el convencimiento de los hechos y la responsabilidad del procesado conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual en el presente caso no ha sido debidamente comprobado.

Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano  JUAN CARLOS VILLACIS CHOEZ, cuyos estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre los ciudadanos, debiéndose inmediatamente girar las boletas de excarcelación a su favor. 

Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Los bienes que constan como evidencias serán devueltos a sus legítimos propietarios, previa justificación legal.  

Intervenga el Abg. Richard Rodriguez como secretario del despacho, llamándole la atención por no haber generado en forma oportuna el acta resumen de audiencia de juzgamiento.  

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-