AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-03415
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 15 de julio del 2019.
Hora: 01h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Max Rogger 	Campuzano Pivaque  
Defensor Privado:    Maria José Miraba 
Casillero
3.- Andy Armando Flores Murillo 
Defensor Privado: Adrian Pinos Robalino
Casillero: 5616
Fiscal.- Cesar Byron Suarez Pilay      
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Max Rogger Campuzano Pivaque.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Andy Armando Flores Murillo.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Max Rogger Campuzano Pivaque y Andy Armando Flores Murillo. 
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores de los señores Max Rogger Campuzano Pivaque y Andy Armando Flores Murillo, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-00020391, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, con estos antecedentes el señor Max Rogger Campuzano Pivaque quien conducía su vehículo de placas GSX-2369 Y circulaba por la calle el empalme ( 43ava) y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle J impactaron sus partes frontal izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo de placas GSQ-3612 conducido por el señor Andy Armando Flores Murillo, impactando su parte frontal contra la pared de la vivienda de propiedad del señor Stalin Arnulfo Leones Zambrano y la camioneta de placas GSX-2369 se desplaza hacia el vértice suroeste impactando su parte frontal contra la señal de tránsito reglamentaria de doble vía, produciendo lesiones a los dos conductores con un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días, y la prueba de alcohotest al señor Max Rogger Campuzano Pivaque dio como resultado 0,46g/l positivo, adecua su conducta a lo establecido en el artículo 379 segundo inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  1 del COIP, esto es por existir lesiones, y los elementos que se sustenta esta acusación son el parte de accidente de tránsito, reconociemnto médico legal, la versión libre y voluntaria del agente de la A.T.M. , informe de avalúos de daños de los dos vehículos, y del bien inmueble, con todos estos elementos se notifica el inicio de esta instrucción al señor Max Rogger Campuzano Pivaque  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas No. GSX-2369, este delito de accidente de tránsito como consecuencia de lesiones. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo. Respecto al señor Flores Murillo Andy Armando, esta fiscalía no encuentra elementos suficientes para formular cargos.
Defensa del señor Max Rogger Campuzano Pivaque.- En cuanto a la formulación de cargos esta defensa en la etapa de instrucción fiscal demostrara la inocencia de mi defendido y siendo la competencia de la fiscalía son sus atribuciones y  sobre las medidas establecidas en el artículo  522 n 1 y 2 del COIP, y solicito se levante la custodia.
Defensa del señor Andy Armando Flores Murillo.- Esta defensa, comparte el criterio fiscal, el mismo que ha sido de carácter objetivo y al no formular cargos,  solicito se levante la custodia. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Max Rogger Campuzano Pivaque  formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Max Rogger Campuzano Pivaque, por el artículo 379 segundo inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una  vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa GSX-2369. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  25 de julio del 2019 las 15h00  en una de salas de audiencia judicial penal norte no. 2. advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los  aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ