Esmeraldas, miercoles 15 de agosto del 2018, las 10h04, VISTOS.-Conformado mediante el correspondiente sorteo, el Tribunal de Sala de Corte Provincial con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de ponente, Francisco Morales Suarez; y, Efrain Ivan Guerrero Drouet; jueces provinciales que al avocar conocimiento asumen la competencia para conocer la presente causa constitucional de Habeas Corpus Ndeg 08101-2018-00046, deducida por el ciudadano SERGIO VICENTE VEGA RAMIREZ, que recibida en Corte Provincial, se senala mediante providencia (fs. 5) para el dia miercoles 25 de julio del 2018, a las 09h00, para que tenga lugar la audiencia publica de la accion constitucional presentada, contando con la presencia del accionante y la accionada Abg. Yanina Solis Mendez, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. Siendo el dia y hora senalado, el Tribunal debidamente conformado y con la presencia de la partes, se llevo a cabo la audiencia, habiendo decidido el Tribunal por unanimidad INADMITIR la accion constitucional, pronunciando oralmente la decision. Corresponde emitir la resolucion motivada y escrita de las razones del fallo constitucional; y, para hacerlo se hacen las siguientes puntualizaciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Esta Sala Unica de esta Corte Provincial, es competente para conocer y resolver, la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesta; de conformidad a lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo que establecen las normas de los Arts. 44.1, y 168.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 86 de la Constitucion de la Republica, imperativamente ordena que el procedimiento de las acciones jurisdiccionales se realice a traves de medio oral, en todas sus fases e instancias, y por su propia naturaleza debe ser sencillo, rapido y eficaz, sin que sean aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho. Este Tribunal en merito de las alegaciones efectuadas a traves de medio oral y en audiencia ha escuchado las pretensiones de los sujetos procesales, ya sea en lo inherente a la validez y a las cuestiones de fondo de la accion incoada, cumpliendo el derecho del recurrente de acceder a la justicia como parte del debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica. Consecuentemente, este proceso constitucional de habeas corpus se ha tramitado conforme a las reglas del Art. 89 de la Constitucion de la Republica; y, al Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; razon por la que se declara su validez.- TERCERO.-ANTECEDENTES.- Comparece el ciudadano SERGIO VICENTE VEGA RAMIREZ con el patrocinio de los Dres. Patricia Mendoza Jimenez y Raul Loaiza Murillo, manifestando en su libelo inicial constitucional lo siguiente: "Que por encontrarme de manera ilegal, arbitraria e ilegitima detenido en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas, presento ACCION DE HABEAS CORPUS contra la senora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Quininde, Abg. Yanina Solis Mendez en la causa penal Ndeg 08281-2017-00688, ante ustedes senores jueces para que en audiencia oral, publica y contradictoria, mi defensa particular exponga los argumentos que les serviran a ustedes a fin de resolver en beneficio de las garantias constitucionales del referido ciudadano...".- CUARTO.-AUDIENCIA DE LA ACCION.- 4.1.-Intervencion del accionante.- Sergio Vicente Vega Ramirez a traves de su defensora tecnica Dra. Patricia Mendoza Jimenez, manifiesta lo siguiente: "El recurrente de esta accion se encuentra llamado a juicio, por el delito de secuestro, tipificado en el articulo 162 del COIP, quiero justificar la ilegalidad de la detencion. Con respecto de los hechos, preciso senalar que surgen el 8 de diciembre del 2017 en el sector de "Tulicio" de la parroquia La Union perteneciente al canton Quininde, provincia de Esmeraldas, a las 19h00, en circunstancias que el padre de mi defendido que responde a los mismos nombres de mi defendido Sergio Vicente Vega Ramirez habia sido detenido por presuntamente haber secuestrado a los senores Jose Agustin Lucas Dominguez y su sobrino menor de edad M.B.C.L, de 17 anos de edad, toda vez que la esposa del primero de los nombrados senora Lucia Anabel Zambrano Rodriguez se habria acercado a los agentes de la policia nacional a manifestar que tanto su conviviente y su sobrino habian salido el dia anterior y no habian llegado, y que su conviviente le habia dicho que la persona detenida Sergio Vicente Vega Ramirez y sus hijos los habian secuestrado. Preciso senalar que esta denuncia mal intencionada tiene como antecedente la sustraccion de unos semovientes de la familia Vega Ramirez, y es asi que producto de esa detencion de los semovientes, la familia Vega Ramirez entablando una conversacion con Lucas Dominguez Jose Agustin y su sobrino, quienes les habrian manifestado que ellos conocen el paradero de los semovientes y que los iban a trasladar hasta el lugar donde se encontraban a fin de que ellos puedan recuperar estos animales. A partir de ello la policia acogiendo la denuncia procede a la detencion de Sergio Vicente Vega Ramirez y en la Audiencia de Calificacion de Flagrancia le formulan cargos iniciando la instruccion fiscal en contra de mi defendido, quienes en este proceso han acudido a todas y cada una de las diligencias dispuestas por fiscalia, encontrandose en el momento procesal en que la senora jueza ha llamado a juicio. Posterior a ello mi defendido es detenido por una orden de localizacion y captura, la cual ocurre el 17 de julio de este ano a las 13 horas, este hecho es conocido por la Unidad Judicial mediante parte policial el miercoles 18 a las 11h14, es decir cerca de las 22 horas posteriores a la detencion, y la senora jueza hace legalizar la detencion pasadas las 24 horas, esto es el 18 de julio del 2018 a las 17h38, como se puede apreciar o percibir en este auto que es puesto a la vista, es decir a las 28 horas de la detencion del senor Vega Ramirez Sergio Vicente.  La legalizacion juridica de toda persona es dentro de las 24 horas a partir de la detencion asi lo establece la Constitucion de la Republica, el articulo 8 de la Convencion Americana de los Derechos Humanos, el Pacto de San Jose de Costa Rica. En la especie, evidentemente se ha vulnerado el articulo 43 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en vista que la detencion se vuelve inconstitucional ya que no fue legalizada su situacion juridica dentro de los terminos legales, eso lo establece evidentemente el articulo 76 de la Constitucion y el catalogo de delitos establecen celeridad, donde les da la facultad a toda autoridad de garantizar el cumplimiento de las normas. Es por ello que solicito se acepte la accion de habeas corpus a favor de mi defendido, precisando lo que contiene la norma del articulo 45 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en las acciones de habeas corpus, para dictar una medida alternativa a la prision preventiva, ya que se ha demostrado que mi defendido va a comparecer a todas y cada una de las etapas del proceso penal".- 4.2.- Intervencion de la jueza accionada.- La Abg. Yanina Solis Mendez, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Quininde, manifiesta lo siguiente: "El recurrente ha hecho conocer las razones por las cuales fiscalia ha decidido procesarlos, esto es por el delito sancionado en el articulo 162 del COIP, esto es el de secuestro extorsivo, que en este proceso que a mas de lo que la doctora defensora del recurrente ha hecho conocer a este tribunal, debo manifestar que en este juicio el fiscal solicito audiencia de reformulacion de cargos en que a mas del procesado se vinculo al padre y luego al hijo. Es verdad se probo que la suscrita jueza a pesar de que fiscalia solicito prision preventiva al padre del recurrente en esta accion de habeas corpus, pero al evidenciar que padece de diabetes y problemas de presion arterial, esta juzgadora le impuso una de las medidas de las medidas del articulo 522 del COIP esto es el dispositivo electronico, que no es el caso de su hijo. En la audiencia de reformulacion de cargos en contra del compareciente, asi lo solicito fiscalia y en esa linea se dispuso la orden de localizacion y captura en contra del ciudadano. Dentro de este proceso, el dia 28 de mayo del 2018, ya estaban todos con orden de localizacion y captura, excepto el padre del recurrente que estaba con el dispositivo electronico y la suscrita jueza dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Vega Ramirez Sergio Vicente, Chica Vera Vicente Teodoro, Mero Garcia Pablo Agustin, Vega Ramirez Sergio Vicente que la unica diferencia entre los Vega Ramirez (padre e hijo) es el numero de cedula de identidad que es el 1719910786.  Dictado el auto de llamamiento a juicio se envia el sorteo para uno de los Tribunales Penales, a excepcion de la senora Burgos a la que fiscalia en la audiencia preparatoria de juicio presento un informe medico en la que estaba embarazada, consecuentemente se le sustituyo la medida privativa de libertad por la de comparecer, lo cual lo hizo una sola vez y no lo hizo mas. El 17 de julio del 2018 ejecutando la orden de localizacion y captura, estando ya formulado cargos lo  detienen al solicitante del habeas corpus  en Santo Domingo de los Tsachilas , y habiendo sido detenido en otra provincia  y hasta que lo trajeron al canton Quininde, proceder a avocar conocimiento del parte policial en la que se le hace conocer la detencion, a las 17h38 donde se disponia que el ciudadano sea trasladado al Centro de Privacion de Libertad en la ciudad de Esmeraldas y a renglon seguido de emitio la orden de encarcelamiento en el sistema SATJE. La defensa del recurrente alega que se lo ha detenido ilegalmente, porque ha pasado 2 a 3 horas de las 24 horas a partir de la detencion, pero ha quedado demostrado que no existio ninguna ilegalidad por cuanto fue detenido por una orden de localizacion y captura. La policia a actuado conforme lo determina el articulo 163 de la Constitucion. No hay arbitrariedad porque se lo puso a ordenes de la autoridad luego de su captura y luego se dispuso la orden de encarcelamiento. Senores jueces esa es la verdad del proceso, si se paso unas tres a cuatro horas, no fue porque la suscrita jueza queria que se pasaran, sino por las diversas actividades del despacho, la orden de encarcelamiento es una formalidad. El estado ecuatoriano por intermedio de la suscrita jueza le ha respetado sus derechos dentro del proceso que esta con auto de llamamiento a juicio que consta a folios 177, a 189, tambien consta la orden de localizacion y captura, el parte policial y la boleta de encarcelamiento que consta de fojas 209".- Replica del recurrente.- "He escuchado la intervencion de la senora jueza, no manifeste en mi primera intervencion que esta detencion haya sido ilegal o ilegitima, clara y textualmente lo dije que la misma contraviene la norma legal establecida en el articulo 77. 1 de la Constitucion de la Republica, toda vez que esta privacion de libertad no fue legalizada dentro de los plazos establecidos en la ley, porque fue pasada las 24 horas, asi se puede observar en el auto y en la boleta de encarcelamiento que fue 4 horas posterior, o sea a las 28 horas. Me mantengo en lo antes mencionado, estableciendo que se ha vulnerado un bien juridico que es el derecho a la libertad. En esta intervencion invoco el articulo 45. 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicitando una medida alternativa en razon de los arraigos presentados que constan en el cuaderno fiscal".- Contrarreplica de la jueza accionada.- "Aqui lo deja dicho claro la Dra. Patricia Mendoza, que no ha reclamado ni ilegitimidad, ilegalidad ni arbitrariedad que son  precisamente esos los elementos que dispone el articulo 89 de la Constitucion para que pueda tener lugar la Accion de Habeas Corpus, concordante con lo que dispone el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Solo con esos elementos que me faculta la ley, me releva de seguir fundamentando con relacion a los documentos que presentan, como las partidas de nacimiento las cuales son copias simples".- QUINTO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL HABEAS CORPUS.- Previo a resolver, se considera:  a) Que la accion de habeas corpus prevista en la Constitucion de la Republica en el Art. 89, en su inciso primero establece: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como protege la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad"; b) Que el Art. 1 de la Constitucion, define al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia; es constitucional en tanto revela los principios de supremacia y el de normatividad constitucional, segun los cuales, la constitucion es la norma suprema y generadora de todas las relaciones juridicas; la normatividad es directa y plenamente aplicable y justiciable ante los tribunales. Lo "constitucional", para Carbonell es que sus normas tienen contenidos materiales; razones para entender la particular importancia de la ampliacion del habeas corpus en la Constitucion y legislacion vigente, que maximiza su espectro de proteccion y garantia.- En lo que se refiere al "Estado de derechos", este coloca en el centro a las personas y las colectividades como sujetos prioritarios de la actividad estatal, como un fin y no un instrumento, al tiempo que se considera que todos los derechos tiene igual valor y necesitan ser garantizados en igual medida e intensidad, de acuerdo con lo consensuado en la Declaracion de Derechos Humanos de Viena de 1993 y que fueron incorporados expresamente en el Art. 11, numerales 6 y 7 de la Constitucion vigente.- c) El habeas corpus, permite por lo tanto la proteccion integral de la libertad  en varios ambitos, frente a la posible transgresion del Estado y de los particulares, la amenaza y la ejecucion de privacion ilegal de la libertad de afectacion individual y colectiva, la movilidad humana y la desaparicion forzada; reconociendo ademas el ejercicio de su interposicion tanto de accion individual y colectiva.- d) Finalmente siendo el "El Estado de justicia", que tiene que ver con la forma del procedimiento, guardando relacion con las facultades cautelares, las de control del procedimiento y la de reparacion integral a cargo de las juezas y jueces; razon por la cual se judicializo el Habeas Corpus.- En suma el Habeas Corpus es un derecho humano y a la vez un proceso concreto al alcance de cualquier persona, a fin de solicitar del organo competente el resguardo de su libertad y de los derechos establecidos en la Constitucion, tutelandose por este medio un conjunto de derechos fundamentales.- SEXTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.- 6.1.- En la Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos, fiscalia solicita la orden de prision preventiva en contra del ciudadano VEGA RAMIREZ SERGIO VICENTE por el delito de secuestro, por encontrarse reunidos los requisitos del articulo 534 del COIP; sin embargo por presentar problemas de salud se dispone medida no privativa de libertad de la constante en el articulo 522 numeral 4 del COIP, esto es la instalacion de un dispositivo de vigilancia electronica.- Fiscalia mediante oficio Ndeg FPE-FEDITI3-3726-2018-000029-0, de fecha 12 de enero del 2018, solicita a la jueza de la causa que por cuanto han aparecido en el proceso datos que hacen presumir la autoria o participacion de los ciudadanos VEGA RAMIREZ SERGIO VICENTE portador de la C.C. 1719910786, VEGA RAMIREZ CARLOS JULIO con C.C. 2300204902; MERO GARCIA PAULO AGUSTIN con C.C. 1200629812; BURGOS GILER SONIA ANNABEL con C.C. 1722183496; y CHICA VERA VICENTE TEODORO con C.C. 1306146802, se senale dia y hora para formular imputacion en contra de los referidos ciudadanos.- En la dia y hora senalada se lleva a efecto la audiencia de vinculacion, en la que la jueza dispone ordenes de prision preventiva en contra de Burgos Giler Sonia Annabel, Chica Vera Vicente Teodoro. Mero Garcia Paulo Agustin, Vega Ramirez Sergio Vicente (C.C.1719910786); Vega Ramirez Carlos Julio (C.C. 2300204902); girandoseles las correspondientes ordenes de localizacion y captura.- Se lleva a cabo la Audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio de fecha 14-05-2018, a partir de las 14h34, en la que la jueza de la causa dicta auto de llamamiento a juicio en calidad de autores a los ciudadanos Chica Vega Vicente Teodoro, Mero Garcia Pablo Agustin, Vega Ramirez Carlos Julio, Vega Ramirez Sergio Vicente (padre) con Cedula de Ciudadania Ndeg 1102464060, y Vega Ramirez Sergio Vicente (hijo) con Cedula de Ciudadania Ndeg 1719970786, la diferencia radica en el numero de cedula; y, Burgos Giler Sonia Annabel, ratificando la prision preventiva en contra de los referidos procesados, a excepcion del ciudadano VEGA RAMIREZ SERGIO VICENTE con C.C. 1102464060 que mantiene desde la audiencia de calificacion de flagrancia el dispositivo de vigilancia electronica; y de la procesada BURGOS GILER SONIA ANNABEL, por peticion fiscal y por encontrarse en estado de embarazo se le sustituye la medida privativa de libertad por las medidas no privativas de las contenidas en el articulo 522 numerales 1, y 2 del COIP.- Segun el Parte Ndeg SURCP236191734 de fecha 07-17-2018, a las 13h00, se hace conocer la detencion del ciudadano VEGA RAMIREZ SERGIO VICENTE con C.C. 1719910786, en la ciudad de Santo Domingo de los Tsachilas.- Legalizando su detencion mediante auto de fecha 18 de julio a las 15h30; y ordenado su traslado hasta el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal de Varones de Esmeraldas, girandosele la correspondiente boleta de encarcelamiento.- 6.2.- La senora Jueza de primer nivel, en base de las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados, ha realizado un juicio de ponderacion de los extremos que justifiquen la adopcion de la prision preventiva solicitada por Fiscalia; que por un lado esta de por medio la libertad de una persona cuya inocencia se presume, y por otra la realizacion de la administracion de justicia penal, respecto de aquellos en quien recae la probabilidad de ser responsable penalmente del delito acusado; y, siendo una de las obligaciones importantes de los Jueces de Garantias Penales, el de procurar la comparecencia del procesado a los actos de la investigacion en el juicio, la jueza de instancia considero la necesidad, la proporcionalidad y la racionalidad de emitir la orden de prision preventiva; y, que si bien es cierto, el accionante SERGIO VICENTE VEGA RAMIREZ tiene afectado su derecho fundamental a la libertad, la misma es como consecuencia de un proceso penal por un presunto delito de accion publica, en el cual esta ejerciendo su legitimo derecho a la defensa.- 6.3.- En el caso en examen, lo que se reclama es que la legalizacion de la detencion no fue dentro de los plazos establecidos en la ley, y la boleta de encarcelamiento fue emitida a las 28 horas de su detencion.- Al respecto, partiendo de que la privacion de libertad de una persona, guarda relacion con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas y casos y en las condiciones expresamente senaladas en la ley, de manera que, cuando se da una privacion de libertad no estipuladas o contenidas en leyes supremas, sustantivas, adjetivas o de cualquier otra indole de caracter positivo, nos encontramos ante una privacion ilegitima; o, cuando existiendo causa legal, la privacion se ha ejecutado violando preceptos constitucionales y procesales al emitirla, en este caso nos encontrariamos que es ilegal, que conllevaria a la nulidad de tales actuaciones. Por su parte para determinar cuando una privacion es arbitraria, debemos partir del supuesto que la privacion desde el punto de vista formal es procedente, es decir existe causa legal, sin embargo el analisis no debe quedar en la procedencia estrictamente legal, sino que debe determinar la necesidad y la proporcionalidad de la medida, ademas que el proceder de la autoridad judicial no debe sujetarse a su capricho, y sin fundamento legal o constitucional para privar de la libertad a cualquier persona; por lo tanto debe fundamentarse y acreditarse la existencia de los requisitos legales que justifiquen la adopcion de la medida privativa de libertad.- 6.4.- La garantia de la accion de habeas corpus es la que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o por cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.- En el caso en examen, se observa que en el desarrollo del proceso con fecha 28 de mayo del 2018, a las 21h53, la jueza de la causa Abg. Yanina   Solis Mendez dicta auto de llamamiento a juicio en contra de varios procesados incluido el accionante SERGIO VICENTE VEGA RAMIREZ con cedula de identidad Ndeg 1719910786 y entre las medidas  cautelares que ordena ratifica la prision preventiva del accionante de la accion de Habeas Corpus senor Vega Ramirez Sergio Vicente y de otros; y, a la senora Burgos Giler Sonia Annabel le sustituye la medida privativa de libertad por una no privativa de libertad por su estado de gravidez. Siendo que la detencion se produce el 17 de julio del 2018 a las 13 horas, en cumplimiento de la orden judicial emitida por la jueza accionada, por tanto los agentes policiales procedieron legalmente a la privacion de la libertad del accionante Sergio Vicente Vega Ramirez de 29 anos, luego de verificarse su identidad y para su traslado e ingreso al Centro de Rehabilitacion se apareja la boleta de encarcelamiento Ndeg 08281-2018.000175 suscrita por la jueza de la causa.- Adicionalmente en la Audiencia de la Accion de Habeas Corpus se ha dado cumplimiento a los presupuestos que establece el Art. 45 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el sentido que la persona procesada ha sido presentada en la audiencia; se ha exhibido la boleta de encarcelamiento; la orden de privacion de libertad cumple con los requisitos legales y constitucionales.- SEPTIMO.- DOCTRINA.- Alejandro D. Garrio en su obra "Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta Edicion 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217", expresa: "El habeas corpus no procede si la privacion de libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes"; de aquello se infiere que en la justicia ordinaria se determina la culpabilidad o inocencia del imputado; en cambio la justicia constitucional se encarga de determinar si la resolucion judicial cuestionada afecta o no derechos constitucionales.- SEPTIMO.- RESOLUCION.- Por las razones expuestas que anteceden, y en estricto apego a lo establecido en la Constitucion y la ley, no se desprende que la privacion de libertad del ciudadano SERGIO VICENTE VEGA RAMIREZ, adolezca de ilegitimidad, arbitrariedad  ni ilegalidad; supuestos indispensables para que opere la garantia constitucional jurisdiccional de la accion constitucional de habeas corpus.- Por las consideraciones expuestas que anteceden, este Tribunal de Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas constitucional  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelvo INADMITIR la Accion de Habeas Corpus presentada por el ciudadano SERGIO VICENTE VEGA RAMIREZ por no existir afectacion de derechos constitucionales en la decision de la jueza accionada al emitir la medida cautelar de prision preventiva.- De conformidad con lo dispuesto en el Art.  86.5 de la Constitucion de la Republica, una vez ejecutoriada esta resolucion, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- NOTIFIQUESE
                      