EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04543
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de octubre del 2017 
Hora de Inicio: 18h33
Hora de Finalización: 19h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
_________________________________________________________________

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. ROMERO CASTRO ALVARO MAURICIO
Casilla judicial: 3130
Correo: romeroca@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial: 
Correo: 
Sospechoso:  CEDEÑO LOPEZ YONY JOSE
Defensor Particular: ABG. GÓMEZ ARMIJOS GALO VINICIO
Casilla: 2489
Correo: galogomezarmijos@yahoo.com
Sospechoso:  ROJAS TABARES ASDRUBAL DE JESUS
Defensora Pública: ABG. LIMA NARVÁEZ GABRIELA ALEJANDRA
Casilla: 5583
Correo: glima@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
SOSPECHOSO CEDEÑO LOPEZ YONY JOSE, quien expresa: Si me leyeron los derechos constitucionales.- 
DEFENSOR PARTICULAR, ABG. GÓMEZ ARMIJOS GALO VINICIO, en representación del sospechoso CEDEÑO LOPEZ YONY JOSE, quien expresa: LEGALIDAD DE LA APREHENSION: No tengo nada que objetar sobre la legalidad de la aprehensión del señor Cedeño.- ALEGATO INICIAL: Al girar a la izquierda no había ninguna prohibición y tomo todas las precauciones para girar a la izquierda y algo muy importante el señor Cedeño jamás intento fugarse ayudo a la chica y parando los carros para que no la atropellen y atendiendo al señor Rojas que cayó en el balde de la camioneta y el de ingeniado le ayudo y el llamo al agente y a la ambulancia y eso es muy importante y que quede en etapa de investigación.- El señor está dispuesto a reconocer los daños materiales o lo del seguro del SOAT o adicionalmente los medicamentos y  cubrir los gastos y él no está evadiendo nada y él tiene un puesto vendiendo frutas y la camioneta no es de él solo fue a hacer una compra.- Señora Jueza le solicito que quede en indagación y poder llegar a un acuerdo para poder cubrir los gastos.- 
DEFENSORA PÚBLICA, ABG. LIMA NARVÁEZ GABRIELA ALEJANDRA, en representación del sospechoso ROJAS TABARES ASDRUBAL DE JESUS, quien expresa: LEGALIDAD DE LA APREHENSION: En cuanto a esta primera señora Jueza debo manifestar que me he comunicado con Zunilda Margarita Gamez Jaen quien es la esposa del señor Rojas Tabares quien me ha autorizado que represente a su señor esposo en esta audiencia y por cuanto si han sido leídos sus derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las 24 horas de ocurrido el hecho y no tengo objeción alguna referente a la legalidad de la detención por cuanto se ha cumplido lo establecido en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO INICIAL: Señora Jueza habiendo escuchado al Fiscal, quien es el titular de la acción pública y no habiendo formulado  cargos en contra de mi defendido le solicito que se levante la custodia y que se ordene la inmediata libertad.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   X    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL, ABG. ROMERO CASTRO ALVARO MAURICIO, quien expresa: LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: Se les ha respetado los derechos constitucionales de las personas aprehendidas y estamos dentro de las 24 horas y nos encontramos en una situación de flagrancia conforme al Art. 524 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 529 calificación de flagrancia.- ALEGATO INICIAL: Consta el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00148552, suscrito por el Agente Washington Alberto Yunapanta Cunalata indica que la camioneta de placas RBA-6786 particular de los Ríos marca Chevrolet color blanco conducido por el señor Yony Jose Cedeño López quien circulaba por la E-40 vía a la Costa Km. 117 sentido oeste-este (Costa-Guayaquil) carril izquierdo y al llegar a la altura de los comedores de Chongon al girar a hacia la izquierda  para cruzar al sentido contrario de la vía, impactaron sus artes lateral derecha tercio posterior con la parte frontal de la moto de placas IO315G y  producto de este accidente salió herido el señor Asdrubal de Jesús Rojas Tabares tiene una incapacidad física de más de 91 días y resulta con lesiones su compañera Zunilda Margarita Gamez Jaen a quien se le practicó el reconocimiento médico y tiene 10 días de incapacidad según ambos informe médicos suscritos por el Dr. Bernardo Arias Campuzano y además se le han realizado las pruebas de alcoholemia del señor Asdrubal de Jesús Rojas Tabares el resultado es negativo y se le practico al conductor Cedeño Lopez Yony Jose la respectiva de alcoholemia es negativo.- Consta el grafico ilustrativo del accidente de la  camioneta que era conducido por Cedeño Lopez Yony Jose maniobra de viraje.- Por lo que la Fiscalía considerando estos antecedentes además el Art. 210 del Reglamento de la Ley de Tránsito Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y las atribuciones del Art. 195 en concordancia con el Art. 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal para formular cargos en contra del conductor de la camioneta del  Cedeño Lopez Yony José y siendo la imputación por existir lesiones conforme lo establece el Art. 379 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal esto en  concordancia con el Art. 152 Numeral 4 del mismo cuerpo de leyes y por las lesiones de incapacidad física que tiene la victima el conductor Asdrubal de Jesús Rojas Tabares y por considerar como víctima no formular cargos en contra de este conductor y solicito medidas cautelares en este caso al señor Cedeño Lopez Yony José el Numeral 4 del Art. 549 la prohibición de enajenar que era conducido por el ahora procesado del vehículo de placas RBA-6786.- Además considero pertinente solicitarle le medida cautelar del Art. 522  Numeral 6 en virtud del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal dado  que el delito es de ejercicio público de la acción de las lesiones en accidente de tránsito y la pena es superior a 1 año conforme al Art. 379 en concordancia con el Numeral 4 del Art. 152 y tenemos indicios de que el procesado Cedeño Lopez Yony José sea el responsable y la medida cautelar adecuada para garantizar la comparecencia de la persona procesada a juicio y este caso que conforme el Numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal y este siendo el trámite de procedimiento directo.- CORRER TRASLADO: Ahí cedulas de los menores de edad que consta los datos de filiación y no consta arraigo laboral y que el señor solo tiene lo que ha dicho su abogado defensor.- 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres)
La suscrita Juzgadora, Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de esta Unidad acoge lo peticionado por el señor Fiscal y notifica a los sujetos procesales con la formulación de cargos y el inicio de la instrucción fiscal, la misma que por reunir los requisitos establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se señala para llevar a cabo la AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA Y DE JUZGAMIENTO DE TRÁNSITO EL 09 DE NOVIEMBRE DEL 2017, A LAS 10H00 EN LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBÁN BORJA.- de igual forma se impone la medida cautelar establecida en el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal al vehículo de placas RBA-6786, es decir la prohibición de enajenar del mencionado vehículo para lo cual deberá oficiarse a las Autoridades correspondientes y el titular de la acción penal publica ha formulado cargos pues de acuerdo al Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 Numeral 4, consecuentemente esta autoridad por reunir los requisitos del Art. 534 del mismo cuerpo de leyes impone la medida cautelar de prisión preventiva establecida ene l Art. 522 numeral 6 al hoy procesado por cuanto en esta audiencia no ha justificado un arraigo laboral y social las copias presentados son copias simples y no ha justificado un domicilio, tampoco un trabajo.- Se levante la custodia del ciudadano Rojas Tabares Asdrubal de Jesús y se elabore la correspondiente boleta de encarcelación.- Quedan notificadas las partes.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. REYNA PARRA JARA
SECRETARIA