CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, sábado 23 de noviembre del 2013, las 17h25. Vistos.- De conformidad con el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en esta misma audiencia del día de hoy veinte y tres de noviembre del dos mil trece, procedo a emitir mi resolución en forma oral: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. CUARTO.- El Parte por Persona Detenida No. 09-00087765, de fecha 23 de noviembre del 2013, elaborado por el Vigilante 5724 José Luis Saigua Pilco, relata: que el señor CARLOS ERNESTO VILLACRES ROJAS con licencia No. 0904882834 conducía el vehículo de placas GSA6602 particular del Guayas, quien circulaba por la Av. Benjamin Carrion en sentido norte sur y por el carril derecho y al pasar el centro comercial Citymall, se le detuvo la marcha por el operativo Ebrio y al solicitarle los documentos de conducir (licencia, matrícula y SOAT), me percato que tenía aliento a licor, el mismo que se negó a realizar la prueba de alcoholemia TEST No. 20641, posterior se lo trasladó el RP-438 la CTE hasta la Prevención de Tránsito Durán No. 7 quedando en calidad de DETENIDO, previa lectura de sus derechos constitucionales y puesto a órdenes de la autoridad competente. Negativa Rotunda Positiva….”. QUINTO.- Del Parte de Detención, de la Prueba Negativa Rotunda Positiva que concluye que SI demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se opone rotundamente a realizarse la prueba de alcoholemia, se desprende que el ciudadano CARLOS ERNESTO VILLACRES ROJAS, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CARLOS ERNESTO VILLACRES ROJAS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923399281, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, QUINCE días de prisión, así como la perdida de diez puntos en su licencia de conducir, conforme lo dispone el Art. 145.2 numeral 2 en concordancia con el Art. 182 de la Ley de la materia; para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: SIETE días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y OCHO días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena, todo esto teniendo en cuenta la documentación que obran del expediente y que ha sido presentada por el infractor con los cuales demuestra su arraigo. Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Las partes quedan notificadas desde este momento de la presente sentencia.- Cúmplase.- 