VISTOS: Mediante parte policial No.10189 suscrito por el CBOP. Pablo Geovanny Vilela Altamirano, se conoce de la detención del señor OÑATE MARQUEZ JOSE LUIS, de 32 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, acaecida el 10 de agosto de 2015 a las 02h20, en el cantón Milagro, sector comprendido entre la avenida Mariscal Sucre y calle Pradera cuarto grupo, por contravenir lo dispuesto en el artículo 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra dice lo siguiente: “Art. 393.- Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: […] 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero”.- En aplicación estricta a lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”; y, de conformidad a lo previsto en el artículo 642 número 6 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la correspondiente audiencia de juzgamiento el día 10 de agosto de 2015 a las 13h20, y resuelta la situación jurídica del señor OÑATE MARQUEZ JOSE LUIS en esa diligencia, corresponde la expedición de la sentencia escrita debidamente motivada, para lo cual, se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- En virtud de las disposiciones previstas en  los artículos 398, 399, 400 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial; Resolución No. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; Resolución No.108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 508 de 26 de mayo de 2015; y, Resolución 173-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 546 de 17 de julio del 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la situación jurídica del Procesado.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Art.8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la sustanciación de esta causa, se han observado las garantías constitucionales del debido proceso y las formalidades legales correspondientes al procedimiento para el juzgamiento de contravenciones de policía establecido en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al no existir vicios que pudieran afectar al presente proceso se declara su validez.- TERCERO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Previo al inicio del Juzgamiento, se procedió a recordarle al señor OÑATE MARQUEZ JOSE LUIS, sus derechos constitucionales, encontrándose acompañado en la referida audiencia por su abogado defensor Luis Ramírez Pinto Defensor Público. Así mismo, compareció el agente aprehensor CBOP. Pablo Geovanny Vilela Altamirano.- CUARTO.- ACERVO PROCESAL Y PRUEBAS.- 1.Obra del proceso el parte policial No.10189 suscrito por el CBOP. Pablo Geovanny Vilela Altamirano.- 2. Certificado Médico del señor OÑATE MARQUEZ JOSE LUIS suscrito por el Médico de Turno del Hospital “León Becerra” de Milagro, del que se refleja que el paciente se encuentra en estado etílico.- 3. Testimonios rendidos por el CBOP. Pablo Geovanny Vilela Altamirano y por el acusado.- QUINTO.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 19 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde a las juezas y jueces resolver de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley, así como resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por ellas, en mérito a los principios dispositivo, inmediación, concentración y verdad procesal; ésto en consonancia con lo dispuesto en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que inter alia establece los principios de igualdad, contradicción, oralidad, motivación, inmediación y objetividad. Así mismo, el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Con estas premisas se tiene: i. Antecedente.- Del parte policial informativo, se conoce que el día 10 de agosto del 2015 a las 02h20, fue aprehendido el ciudadano OÑATE MARQUEZ JOSE LUIS,  por encontrarse incurriendo en escándalo público. ii. Hechos endilgados y calificación jurídica.- Al señor OÑATE MARQUEZ JOSE LUIS, se le reprocha escándalo público, hecho que pueden subsumirse en el tipo contravencional de primera clase establecido y sancionado en el artículo 393 número 4 del Código Orgánico Integral Penal, en su tenor: “Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: […] 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. […]”. iii. Actividad probatoria.- En audiencia de juzgamiento el señor CBOP. Pablo Geovanny Vilela Altamirano, bajo juramento señaló en lo principal que: “[…] Al llegar al lugar a simple vista se pudo observar al ciudadano de nombre Oñate Márquez José Luis de 32 años de edad se encontraba en estado etílico y protagonizando escándalo en la vía pública así mismo se tomó contacto con la Sra. Diana Morocho Ortiz la misma que indicó que minutos antes le avía lanzado unas piedras en su domicilio, por tal razón se hizo efectiva su aprehensión.”.- Por su parte la Defensa del señor OÑATE, abogado Luis Ramírez Pinto Ortiz señaló que: “[…] Solicito que sea  tomada como prueba a favor de mi defendido su testimonio, cabe mencionar que como lo ha indicado mi defendido el día de hoy a eso de las 02h00 se encontraba bebiendo y él nunca bebe y se alteró un poco al ver que una vecina del lugar donde el reside había sido agredida por su esposo de ahí es que llega la policía y lo encuentra haciendo un escándalo púbico.”.- El procesado como medio de defensa rindió su testimonio sin juramento en el cual señalo: “[…] Había tomado y yo no acostumbro a tomar y lo que me alteré es porque vi que a una mujer que le estaban agrediendo al frente”.- En ese contexto, de los testimonios rendidos tanto por el Agente aprehensor como por el propio procesado se establece de manera diáfana que el ciudadano OÑATE MARQUEZ JOSE LUIS habría ocasionada un escándalo público, encontrándose bajo los efectos del alcohol, debiendo señalar que el diccionario de la Real Academia Española define escándalo en tres acepciones como: “1. m. Acción o palabra que es causa de que alguien obre mal o piense mal de otra persona. 2. m. Alboroto, tumulto, ruido. 3. m. Desenfreno, desvergüenza, mal ejemplo.”, es decir, el acusado ejecutó actos que generan escándalo, en las circunstancias señaladas ut supra, tomando como tal conducta el desenfreno, desvergüenza, mal ejemplo; adicional a ello lo señalado por el defensor público, resulta en actividad probatoria de cargo suficiente, que permite al tenor de lo dispuesto en los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegar a convencimiento más allá de toda duda razonable de la responsabilidad del señor OÑATE MARQUEZ JOSE LUIS, abatiendo de manera clara, precisa y contundente la presunción de inocencia a favor del prenombrado señor por adecuar su conducta al tipo contravencional a él endilgado. SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara culpable al señor OÑATE MARQUEZ JOSE LUIS, de 32 años, de nacionalidad ecuatoriana, jornalero, con cédula de ciudadanía No.0917531808, por haber adecuado su conducta a la contravención tipificada en el artículo 393 número 4 del Código Orgánico Integral Penal y consecuentemente se le impone la siguiente sanción: i. cuarenta (40) horas de trabajo comunitario, que las cumplirá en la Unidad de Policía Comunitaria Apolo del cantón Milagro, con ese fin se remitirá los oficios correspondientes a la referida Institución; y, ii. Multa equivalente al veinticinco por ciento (25%) del salario básico del trabajador en general, conforme lo establece el artículo 70 número 1 del Código ibídem, que deberá depositar en la cuenta No.75000-8 sublinea170499 del Banco del Pacífico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas  en un término de tres días.- Sin costas.- Sin honorarios que regular.- Actúe el abogado Italo Iván Sandoval Mejía en calidad Secretario de esta Unidad.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo de esta Unidad.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-