VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche, Juez del  Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 13 de Enero del 2014, a las 15h09, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los  procesados CATUTO ALARCÓN CLARO EUGENIO, MORA MACIAS JONATHAN JAVIER y CATUTO ALARCÓN PATRICIO FLORENTINO, como presuntos autores del delito de robo agravado, tipificado y sancionado en el Arts. 550,  551  parte final, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal; procesados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en sus contras; teniendo como antecedente la Audiencia de calificación de Flagrancia e inicio de Instrucción Fiscal en contra de los referidos procesados y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes 07 de Noviembre del 2014, a las 14h00 horas; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces, Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, jueces titulares del tribunal; el representante de la Fiscalía, Dr. Arturo Moreno González, Agente Fiscal del Guayas con sus testigos; y el defensor Particular Abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco, con sus representados los acusados CATUTO ALARCÓN CLARO EUGENIO, MORA MACIAS JONATHAN JAVIER y CATUTO ALARCÓN PATRICIO FLORENTINO, y testigos;  y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal, de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo agravado, en el grado de autor,  conforme  a los Arts.  550, 551, parte final  y  en concordancia con el articulo 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal expuso: Señor presidente esta causa penal se ha iniciado en la audiencia de flagrancia el 22 de Noviembre del 2013, a las 10h15 minutos en las dependencias del juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas en Milagro, teniendo como antecedentes el parte de detención que suscriben los miembros policiales el Sub Oficial Héctor Uquillas Cedillo, Sargento Acosta Freire Darío, Sargento Plaza Darío, Cabo Guevara Ortega Wilson y otros miembros policiales, quienes hacen conocer que el día 21 de Noviembre del año 2013,  a las 23h30, en la vía Milagro, en la Y de Carrizal, Mariscal Sucre, se ha procedido a la detención de los ciudadanos CATUTO ALARCON CLARO EUGENIO,  MORA MACIAS JONATHAN  JAVIER Y CATUTO ALARCON PATRICIO FLORENTINO,  en circunstancia que los miembros policiales se encontraban investigando varios hechos delictivos en las haciendas del sector, han tenido información que un grupo de sujetos que lideraban una banda se movilizaban en una camioneta Chevrolet Luv Verde, dos motocicletas los que habrían sido vistos por el sector de Carrizal por lo cual proceden hacer un operativo y los localizan a la altura de la Y Milagro, Mariscal Sucre, en un vehículo de las características antes descritas, en el interior de este vehículo se movilizaban tres personas, los interceptan les hacen detener la marcha, y al registrarlos le encuentran al ciudadano que conducía el vehículo que responde a los nombres de  Patricio Florentino Catuto Alarcón,  a la altura de la cintura del lado izquierdo una Pistola TAURUS calibre 6.35 serie DHK 02770, con un cartucho en la recamara y un cargador en el que tenía 8 cartuchos, todos los cartuchos sin percutir, al ciudadano Claro Eugenio Catuto Alarcón,  le encuentran en la cintura del lado derecho una pistola PIETRO BERETTA, serie C32672U, calibre 22, color negro empuñadura color café, un cartucho en la recamara y en el cargador 7 cartuchos todos los cartuchos sin percutir y en el bolsillo derecho un teléfono marca ALCATEL  color negro y al ciudadano Jonathan Javier Mora Macías, se le encontró en la cintura del lado derecho un revolver de fabricación artesanal calibre 38, sin serie y sin marca, con 4 cartuchos en el interior sin percutir en el bolsillo del lado derecho del pantalón un teléfono Nokia, modelo 1112, color blanco y al realizar un registro debajo del asiento del vehículo se encuentran tres pasamontañas color negro, un revolver calibre 22, con 7 cartuchos en el tambor sin percutir, dos teléfonos celulares un SAMSUNG y un  BlackBerry, por lo que proceden a la detención de los antes mencionados ciudadanos, en esas circunstancias se hace conocer a través de la central de radio patrulla, que en el sector de Simón Bolívar y Jujan, se había producido un robo en una hacienda, denominada hacienda Bermeo, habiendo robado los celulares del guardia al mismo que lo habían agredido, provocándole una lesión en el cuero cabelludo y por versiones de los vecinos se habían percatado y llaman a la policía, se dan a la fuga los delincuentes, solicitando que los afectados concurran al sector donde estaban detenidos, habiendo concurrido Juan Carlos Medina Salvatierra, quien presentaba una herida en la cabeza quien reconoce que el teléfono Samsung color negro y el BlackBerry táctil fueron robados momentos antes, siendo identificados los tres detenidos como participantes del delito del cual fue víctima, se ha agregado la denuncia que ha presentado Luis Bermeo Zumba, quien narra el hecho de forma concordante como lo narra el parte de detención, por estos antecedentes se da inicio a la instrucción fiscal por el presunto delito de robo calificado, tipificado en los Art. 550 reprimido en el Art.  551 segunda parte en concordancia son la circunstancia 2 del Art. 552 del Código Penal vigente para esta causa penal, se inició la instrucción fiscal y el fiscal ha solicitado la prisión preventiva y el juez de la causa dicta la prisión preventiva y durante el tiempo que duro la instrucción fiscal   el fiscal que le correspondió el caso, ha dispuesto la práctica de todas la diligencias pertinentes con el fin de justificar tanto la existencia de la infracción como la presunta participación de los procesados, terminada la instrucción fiscal, el fiscal emite el dictamen acusando a los ciudadanos Patricio Florentino Catuto Alarcón, Claro Eugenio Catuto Alarcón, Jonathan Javier Mora Macías, como presuntos autores del delito por el cual se inició la instrucción fiscal, es decir  tipificado en el 550 reprimido en el 551 segunda parte en concordancia con la circunstancia 2 del 552 el juez acepta el dictamen y dicta el correspondiente llamamiento a juicio de los tres ciudadanos con la misma tipificación que lo había hecho la fiscalía, auto que se encuentra ejecutoriado y esta audiencia señores jueces la fiscalía conforme lo establece en los artículos 85, 79, 85 y 250 Código de Procedimiento Penal,   va a demostrar con pruebas suficientes la existencia de la infracción, como la participación de los procesados en el ilícito objeto de esta causa penal. Por su parte el Abogado ANDRÉS UBALDO CEDEÑO CARRASCO, con sus representados los acusados Catuto Alarcón Claro Eugenio, Mora Macías Jonathan Javier y Catuto Alarcón Patricio Florentino, en su exposición inicial, de su teoría del caso en lo principal dijo: Señor Presidente, señores Jueces, señor secretario, señor fiscal, me presento en esta audiencia en representación de Patricio Florentino Catuto Alarcón, Claro Eugenio Catuto Alarcón, Jonathan Javier Mora Macías, en esta audiencia vamos a demostrar la completa inocencia de mis representados puesto que el día 21 de Noviembre del año 2013, aproximadamente a las 18h00 mis representados se encontraban en Simón Bolívar, en un centro de diversión nocturno llamado el Toro Negro, están compartiendo el señor  Claro Eugenio Catuto Alarcón y Jonathan Javier Mora Macías,  unas cervezas, esperando la llegada de su hermano puesto que un día anterior el señor  Patricio Florentino Catuto Alarcón,  había tomado contacto con ellos y los iba a recoger en su camioneta ha dicho cabaret, en estas circunstancias ha llegado a las 22h30, los ha recogido y a lo que han salido hacia el cantón Milagro, un señor que se encontraba en el mismo lugar les ha pedido que le den un aventón puesto que por la hora de la noche y al estar con unos tragos en su organismo ha optado por hacerle el favor y traerlo, a la altura de la Y Milagro- Carrizal, se han encontrado unos agentes de la policía judicial  en operativo les dijeron que paren y como no tenían nada que temer el señor Patricio Florentino Catuto Alarcón,  ha optado por detener la marcha de la camioneta y el señor que les había pedido de favor que lo trasladen hacia el cantón Milagro, ha observado esta situación y ha salido a precipitada carrera dejando un bolso en su interior y que al revisar los señores agentes en el bolso encontraron unas armas, unas supuestas armas según el parte de detención, a pesar que mis representados les trataron de dar explicaciones a los señores policías que eso no les pertenece a ellos han procedido  a llevarlos detenidos , y en este juicio demostrare la inocencia de mis defendidos señores jueces.-  EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Que se recepten el testimonio de los siguientes señores, policías: 1.-  CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, (agente que realizó reconocimiento del lugar y evidencias), quien es ecuatoriano, unión libre, de 37 años de edad, católico, cabo primero de policía, instrucción secundaria,  domiciliado: en el Cantón Yaguachi.;  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: (…) “Si es mi informe”, “Luego de ser designado por el abogado Yan Marcos Moncayo, para realizar las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos  y de evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal 13110173-1140-2013, me trasladé hasta el lugar donde se habían suscitado los hechos checo peval, perteneciente al cantón Milagro, una vez constituidos en el mencionado recinto, se podía apreciar alrededor de dicho sector, caseríos con viviendas muy distantes y en el centro se encontraba una vivienda de hormigón armado, con techo de zinc la cual se encuentra dividida en dos departamentos, uno que hace la veces de bodega y el otro donde pernocta un señor guardia, para mayor ilustración se tomaron fotografías del recinto y el departamento donde se practicó las diligencias, se tomó contacto en el lugar con el guardia que responde a los nombres de Juan Carlos Medina Salvatierra, quien mencionó que es guardia de la mencionada hacienda y que permanece  en el lugar antes mencionado, indicando que el día en que se suscitaron los hechos él se encontraba en dicha vivienda cuando de forma intempestiva habían llegado cinco personas dos en motocicletas y tres en una camioneta Chevrolet de color verde, que habían procedido a maniatarlo y lo pusieron en la parte de atrás donde el pernoctaba, junto a una caña guadua, por lo que se procedió a tomar las tomas fotostáticas, el ciudadano supo indicar  que encima de la cama donde el descansaba tenía dos teléfonos celulares los que fueron sustraídos del lugar de los hechos, se plasmó tomas fotostáticas del lugar en mención, se tomó fotografías de los alrededores del recinto donde se pude apreciar un río,  y un tendal de cacao, después de dicha diligencia nos trasladamos al lugar donde los miembros policiales habían efectuado la detención de los ciudadanos Patricio Florentino Catuto Alarcón, Claro Eugenio Catuto Alarcón, Jonathan Javier Mora Macías, esta detención se la efectuó en el sector denominado en el cruce que conduce a las tres vías, vía a la parroquia Lorenzo de Garaicoa, vía al recinto Carrizal y la vía que conduce hasta este cantón, los miembros policiales en horas de la madrugada habían procedido a efectuar la detención de dichos ciudadanos, posteriormente en las bodegas de la policía judicial se procedió hacer las respectivas pericias de las evidencias recolectadas en el lugar de los hechos que consisten en tres armas de fuego, un arma de fuego tipo pistola marca Taurus  calibre 6.35, modelo BT51, de fabricación brasileña, con serie DHK02770, la misma que poseía 9 cartuchos del mismo calibre 6.35 y su respectiva alimentadora, se procedió a la pericia de un arma de fuego tipo pistola marca Prieto Berreta, de fabricación italiana, con serie 632672UCT1970, calibre 22, con su respectiva alimentadora, con 8 cartuchos de calibre 22 milímetros, un arma de fuego calibre 38, con agarradera de carey de color negro y 4 cartuchos sin percutir, un arma de fuego tipo revolver italiana sin serie alfa numérica calibre 22, con 7 cartuchos calibre 22, se procedió hacer la pericia de teléfonos celulares un teléfono marca Nokia Modelo 1112, con chip de la compañía telefónica claro, batería y tapa posterior, un teléfono celular marca Alcatel modelo 217 , con chip de la compañía telefónica claro, con tarjeta de memoria, batería y tapa posterior, un teléfono marca Samsung, un teléfono marca BlackBerry  modelo 9500 el cual posee su batería mas no su chip, de igual manera se realizó la pericia de tres pasamontañas de lana de color negro, una camiseta de varios colores con manchas de color rojo presuntamente sangre, una billetera de cuero de color café que en su interior se encontraban documentos como una licencia de conducir a nombres de Patricio Florentino Catuto Alarcón,  un certificado de votación a nombre de la misma persona, una copia de matrícula de una camioneta marca Chevrolet de color verde , el Soat de la misma camioneta, copia de matrícula de una motocicleta marca Suzuki de color negro, una billetera de color beige que en su interior se encontraba la siguiente documentación, cedula de ciudadanía del señor Claro Eugenio Catuto Alarcón,  y un certificado de votación a nombre de la misma persona, posterior en los patios de retención vehicular de la policía judicial  se realizó la pericia de una camioneta marca Chevrolet  de placas LBS – 307, la misma que al ser verificada su serie alfa numérica tenía la siguiente serie en el motor 4ZD1557047 y el chasis DFS16FL977101654, las misma que no presentaban ningún tipo de alteración, ni modificación en su serie alfa numérica, esas fueron las diligencias que realicé en este caso”;   “tanto las armas de fuego detalladas, los teléfonos celulares y los tres pasamontañas, una camiseta, memoria de un radio y billeteras con documentos son los que se encuentran aquí en esta sala de audiencia”; “Esta diligencia fue practicada el 16 de Diciembre del 2013, el día que realice la pericia el denunciante me llevó donde se encontraba el guardia y me explicó todos los pormenores que habían ocurrido ese día”;  “El guardia indicó que había sido agredido con un objeto contundente en la cabeza”; “como vestigio estaba la camisa que había sido debidamente embalada y etiquetada”. Contestando el contra examen realizado por el Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco, defensor de los acusados, dijo: En el lugar no existe alumbrado público; el día de los hechos se encontraba en el interior de dicho inmueble; lo llevaron a la parte de atrás con una herida en la cabeza lo amarraron en la parte de atrás a una caña; que no fue designado para realizar el avalúo de los teléfonos celulares; que en las billeteras constaban documentos de los hoy detenidos; constató tres pasamontañas; que el guardia mencionó que llegaron cinco personas. 2).-  SBOS. HECTOR EDUARDO UQUILLAS CEDILLO, agente aprehensor, quien es ecuatoriano, casado, de 54 años de edad, católico,  instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro;  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: ¿La firma que consta en el parte de detención es la suya? R.- Sí, es mi firma.  ¿En qué circunstancias se procede a la detención de los ciudadanos aquí presentes? R.- Con fecha 21 de Noviembre del 2013, en horas de la noche nos encontrábamos por la vía a Carrizal, ya que teníamos conocimiento que se encontraba una camioneta de una sola cabina y unas personas en moto, porque por ese lugar se habían suscitado asaltos a transeúntes como a haciendas, por lo que nos pusimos en toda la vía a Carrizal en la Y, a todo vehículo que venía lo parábamos y como nos habían dado las características del vehículo que andaba por el lugar, lo paramos,  es así que andábamos como ocho compañeros y yo les daba seguridad y el compañero Acosta, como el compañero Rizzo, los hicieron bajar a los señores del vehículo en donde se encontraron las armas, por lo que se comunicó a la central que se encontraban unas personas con arma y de la central nos indicaron que había habido un robo en la hacienda Bermeo, les indicamos que habían tres detenidos y de la central nos indican que los compañeros policías se encontraban en la hacienda tomando contacto con los perjudicados, por lo que le dijimos a los compañeros que se acerquen con los perjudicados y fue el guardián con el dueño de la hacienda y pudieron verificar que las personas que teníamos en ese momento eran las personas que habían ingresado a la hacienda es así que se procedió a su detención;  “observé llegar el guardián de la hacienda llegar al lugar donde estaban los detenidos y lo entrevistó el compañero Acosta”; “ Yo estaba dando seguridad, los que encontraron las armas son el  compañero Acosta, con el compañero Rizzo, ellos los revisaron”; “Así es”. Contestando el contra examen realizado por el Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco, defensor de los acusados, en lo principal dijo: ¿Conoció el lugar del Robo? R. “No,  porque nosotros no avanzamos hasta haya nosotros estábamos en la Y”,  P.- ¿Ellos hicieron alguna oposición cuando les hicieron parar el vehículo? R.- “No, venían normal, si colaboraron, el lugar de la detención era un poco oscuro; andábamos en una camioneta”.  3).-  CBOS. ORLANDO MAURICIO RIZZO VALLEJO, agente aprehensor, quien es ecuatoriano, casado, de 31 años de edad, católico,  instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro;  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: P.- ¿La firma que consta en el parte de detención es la suya? R.- Sí, es mi firma. El día 21 de Noviembre del 2013, realizando labores investigativas con agentes de la policía judicial, por los frecuentes asaltos y robos  en las haciendas de la jurisdicción del cantón Milagro y sus alrededores, se tuvo conocimiento que un grupo de personas iban a cometer un ilícito por el sector de Simón Bolívar a Jujan, se montó vigilancia y al percatarnos un vehículo de color verde, se lo paró se le realizó un registro a los ocupantes y se les encontró unas armas de fuego en la cintura de casa ciudadano, luego se llamó a la central de radio si había ocurrido algún asalto en la jurisdicción del cantón Simón Bolívar, nos informaron que había ocurrido un robo en el recinto tres postes, con cinco sujetos armados un vehículo y una motocicleta, por lo que se le informo a la central que a los compañeros que habían tomado procedimiento en el recinto tres postes que avancen con las personas perjudicadas del robo, llegaron al lugar donde nos encontrábamos con los señores detenidos, esto es en la vía Milagro  Y Carrizal- Mariscal Sucre, el señor reconoció el vehículo reconoció su celular  marca BlackBerry como de su propiedad, por ese motivo se procedió a su detención. P.- ¿En qué lugar se había cometido el presunto ilícito? R.- En el cantón Simón Bolívar en la hacienda Bermeo. P.- ¿Usted procedió a la detención de los señores? R.- Sí, en conjunto con los compañeros. P.- ¿Usted les realizó el registro? R.- Sí, al conductor, Patricio Florentino Catuto Alarcón, al señor se le encontró una pistola marca Taurus. P.- ¿Cuál de estas pistolas le encontró al ciudadano? R.- La que está ahí. P.- ¿Esa arma tenía cartuchos? R.- Sí. P.- ¿Usted procedió a registrar a otro ciudadano? R.- No. P.- ¿Estas evidencias que están aquí fueron incautadas el momento de detener a los ciudadanos? R.- Los pasamontañas, las billeteras, las armas, los celulares, la camioneta. P.- ¿Quién procedió a revisar debajo del asiento de la camioneta? R.- El sargento Darío Acosta. P.- ¿Usted pudo entrevistar a denunciar que los hoy detenidos participaron en el hecho? R.- En el momento que llegó el guardia de la hacienda el Bermeo los señaló a los señores como los que habían realizado el asalto y robo, que andaban en una motocicleta y una camioneta. P.- ¿Cuándo se acercó el guardia usted se percató si tenía alguna herida? R.- Tenía un golpe en la cabeza, sangraba. P.- ¿Se percató usted si el indicó cuál de los tres ciudadanos detenidos le hizo esa herida en la cabeza? R.- No recuerdo, indicó que el celular era suyo que se lo habían robado en el asalto es. Contestando el contra examen realizado por el Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco, defensor de los acusados, dijo: P.- ¿Usted conoce el sector donde hubo el supuesto robo? R.- No lo conozco P.- ¿Sabe dónde lo detuvieron? R.- De donde fue mencionan que está a unos treinta minutos P.- ¿En qué vía dice que fue? R.- En la vía Simón Bolívar – Jujan P.- ¿A qué hora sucedió el robo en la hacienda que usted no conoce? R.- Procedimos a la detención de los señores al parar el vehículo a las 23h30, nosotros reportamos  a la central ellos nos comunicaron que cinco sujetos habían cometido un asalto y robo a una hacienda.  P.- ¿Cuántas personas intervinieron en la revisión de los sujetos? R.- Tres, uno a cada uno P.- ¿En qué parte del cuerpo le encontraron el arma al señor Patricio Florentino Catuto Alarcón? R.- En la cintura, por debajo de la ropa P.- ¿Y el resto de evidencias donde los encontraron? R.- Eso venia por los pies de ellos en la cabina P.- ¿Ellos opusieron resistencia cuando les hicieron el pare? R.- No P.- ¿El lugar es oscuro donde los detuvieron? R.- Sí. 4).- SEÑOR LUIS GERARDO BERMEO ZUMBA, Denunciante. Quien es ecuatoriano, divorciado, de 65 años de edad, cristiano evangélico, comerciante,  instrucción primaria y domiciliado en la parroquia Virgen de Fátima;  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: P.- ¿En qué consistió la denuncia que usted presentó en la fiscalía? R.- Tengo una finca, en esa finca está un guardián, yo no vivo ahí yo vivo en Virgen de Fátima, yo no vi el robo porque yo no vivo ahí. P.- ¿Cómo se enteró usted del hecho? R.-  Porque me llamaron unos vecinos. P.- ¿Qué día y a qué hora le llamaron? R.- 21h30 de la noche. P.- ¿Qué le indicaron? R.- Que habían robado en la finca. P.- ¿Y después de que tiempo usted se trasladó a la finca? R.- Después de una hora y solo estaba el guardián. P.- ¿Y cómo estaba el guardián? R.- Estaba golpeado en la cabeza, sangraba. P.- ¿Qué le manifestó el guardián? R.- Que le habían robado, pero no le habían robado nada. P.- ¿Usted concurrió con el guardián hasta donde estaban detenidos los ciudadanos aquí presentes? R.- Sí. P.- ¿Indicó el guardián que si los ciudadanos detenidos tenían alguna participación? R.- Sí. Contestando a las aclaraciones realizadas por el Juez del Tribunal, dijo: Al Juez Dr. Stalin Loor Delgado: P.- ¿En qué sentido dijo que esta la participación de ellos? R.- Porque él estaba golpeado. Contestando el contra examen realizado por el Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco, defensor de los acusados, dijo: P.- ¿Qué carretera asfaltada queda más próxima a su finca? R.- Tres Postes, más o menos de cinco a seis minutos P.- ¿Y dónde detuvieron a los señores a que tiempo esta? R.- una media hora P.- ¿A qué hora fue el robo? R.- No me acuerdo la hora 21h00 de la noche. Contestando a las aclaraciones realizadas por la Jueza del Tribunal, dijo: A la Jueza Ab. Maria Serrano Leon: P.- ¿Cómo se llama el guardia que trabaja para usted? R.- Juan Carlos Medina.  5).-  SGOS. DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, agente aprehensor e investigador. Quien es ecuatoriano, casado, de 37 años de edad, católico,  instrucción superior y domiciliado en el Cantón Milagro;  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: P.- ¿Aquí hay un parte de detención donde consta una firma, es suya la firma que consta en el parte? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿En qué circunstancias se procede a la detención de los ciudadanos que se los está juzgando en esta audiencia? R.- El 21 de Noviembre del 2013, a eso de las 21h30 aproximadamente se procedió a la detención de los ciudadanos Patricio Florentino Catuto Alarcón, Claro Eugenio Catuto Alarcón, Jonathan Javier Mora Macías,  ciudadanos que luego de haber realizado un operativo policial, se les encontró unas armas de fuego y también se logró verificar que habían participado en el asalto y robo en la hacienda Bermeo de la jurisdicción Simón Bolívar – Jujan, por esas circunstancias se procedió a la detención de los ciudadanos antes mencionados, entre los indicios que se pudo recabar consta una pistola Taurus modelo PT, serie BK 02070, calibre 6.35, una pistola Pietro Beretta, made in Italia, un revolver sin marca, un revolver made in Italia, se encontró los teléfonos celulares que habían sido robados  al ciudadano Juan Carlos Medina Salvatierra, en el momento que se produjo el asalto y robo en la hacienda Bermeo. P.- ¿Estas armas que se encuentran aquí fueron incautadas el día de la detención de los ciudadanos? R.- Sí, son las armas, los pasamontañas y los celulares. P.- ¿Usted procedió a detener a alguno de los ciudadanos? R.- A los tres ciudadanos ya que se había tenido como información que habían personas que se dedicaban al robo de haciendas en esa jurisdicción, por lo tanto se montó un operativo realizando labores de búsqueda y localizamos los sujetos a la altura de la T Milagro – Carrizal, en el punto ya que había visibilidad y un ojo de águila para nuestro respaldo procedimos a interceptar y a la detención de los ciudadanos encontrando en poder de Patricio Florentino Catuto Alarcón,  a la altura de la cintura una pistola marca Taurus, al señor Claro Eugenio Catuto Alarcón, a la altura de la cintura una pistola Pietro Beretta, a Jonathan Javier Mora Macías, se le encontró un arma calibre 38, se registró el vehículo y en la parte de abajo del asiento se encontró teléfonos celulares y unos pasamontañas y un arma de fuego. P.- ¿Procedió a registrar a alguno de los ciudadanos hoy detenidos? R.- Al señor Patricio Florentino Catuto Alarcón,  se encontraba como chofer  le encontré a la altura de la cintura el arma de fuego. P.- ¿Qué arma le encontró? R.- Al ciudadano Patricio Florentino Catuto Alarcón,  le encontré una pistola marca Taurus. P.- ¿Cuándo llegó el guardia, con el denunciante usted lo entrevisto? R.- Por medio de la central de radio solicitamos que avancen las personas afectadas llegaron en el patrullero de la jurisdicción de Simón Bolívar, el ciudadano Juan Carlos Medina y el ciudadano Luis Gerardo Bermeo, quien se identificó como propietario de la hacienda, mientras que Juan Carlos Medina,  dijo ser el guardián el cual tenía una herida a la altura del cuero cabelludo y que eso le habían hecho en el momento del asalto a la hacienda. P.- ¿Indicó cual ciudadano le había hecho la herida en la cabeza? R.- Que lo habían sometido de forma inmediata y que él lo que había hecho era cubrirse e indicó que al ingresar al lugar que él utiliza como bodega es interceptado por sujetos cubiertos por capuchas, indicó que el ciudadano Claro Eugenio Catuto Alarcón,  fue la persona que lo apuntó con el arma y que después le había dado un golpe a la altura de la cabeza y que Jonathan Javier Mora Macías,  se encontraba armado y que del bolsillo izquierdo de su pantalón le sacó los teléfonos celulares. P.- ¿Indique si estos celulares fueron reconocidos por el guardián como de su propiedad? R.- Sí, fueron reconocidos. P.- ¿De qué manera llegaron esos teléfonos al lugar donde se detuvo a los procesados? R.- Del producto de asalto y robo del que había sido objeto el ciudadano Juan Carlos Medina.  P.- ¿Conoce si al guardia le sustrajeron otras pertenecías? R.- No pudieron robar más porque existen viviendas cercanas y salieron en ayuda del guardia y al percatarse de eso salen del sitio. P.- ¿Cuándo se produce el hecho el guardia se encontraba solo en el lugar? R.- Sí, se encontraba solo. . Contestando el contra examen realizado por el Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco, defensor de los acusados, dijo: P.- ¿Usted a quien requisó? R.- A Patricio Florentino Catuto Alarcón, que era el conductor P.- ¿Usted lo puede señalar? R.- Sí P.- ¿Qué arma traía? R.- Pistola Taurus calibre 6.35 P.- ¿El guardia le manifestó cómo estaban con capucha o sin capucha? R.- Índico que habían participado cinco sujetos pero dos habían utilizado  capucha para llegar al sitio, luego el resto ingresan al lugar por eso el guardia plenamente los identifica en su versión como las personas que lo habían maniatado y le habían robado sus pertenencias P.- ¿El guardia le entrego algún documento sobre los celulares? R.- quedo en acercarse, no recuerdo que haya presentado algún documento P.- ¿Usted durante la investigación entrevistó a personas que hayan manifestado donde se encontraban los acusados? R.- No. P.- ¿Mis defendido opusieron resistencia cuando fueron detenidos? R.- No. 6).-   SGOS DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, agente aprehensor. Quien es ecuatoriano, unión libre, de 40 años de edad, católico,  instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro;  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: FISCAL.- P.- ¿Indique la circunstancias en que se produjo la detención de los ciudadanos aquí presentes? R.- El 21 de Noviembre del 2013, estábamos haciendo labores de inteligencia por los tantos robos que se suscitaban en la haciendas, nos encontrábamos a la altura de carrizal realizando un operativo de vehículos, por lo que se realizó la requisa a un vehículo Chevrolet Luv color verde, por lo que con mi sub oficial Héctor Uquillas dábamos seguridad, para que mis compañeros requisen a las perdonas y al vehículo, por lo que mi compañero Acosta y Rizzo revisaban a los señores, donde les encontraron estas armas que constan aquí, también los pasamontañas estas son las evidencias que se les encontró a los señores en esa requisa. P.- ¿A qué distancia estaba usted del lugar de la detención? R.- A unos 5 metros. P.- ¿Cuántas personas venían en el vehículo? R.- Tres personas. P.- ¿Se percató si estas armas se encontraban en poder de los hoy detenidos? R.- Si se pudo ver porque en ese lugar hay alumbrado público. P.- ¿Y estos pasamontañas y esta camiseta? R.- Se encontraban en el vehículo. P.- ¿Se percató si las armas estaban con cartuchos o sin cartuchos? R.- En el momento que los señores fueron neutralizados nosotros nos acercamos y vimos que las armas tenían su respectiva munición. P.- ¿Alguna persona se acercó al lugar donde ellos estaban detenidos para identificarlos? R.- En ese momento estaban reportando que a la altura de una hacienda conocida como Bermeo había sido asaltada y les comunicamos por radio que si había alguna persona perjudicada que avancen al lugar, ellos avanzaron y los reconocieron plenamente como los que estaban asaltando la hacienda Al contra examen por parte del abogado defensor de los procesados, el testigo dijo: P.- ¿Los señores detenidos opusieron resistencia cuando fueron detenidos? R.- No. P.- ¿Dónde encontraron esas armas? R.- No le podría decir el lugar.  P.- ¿Usted observó en que momento le retiraron armas del cuerpo de mis defendidos? R.- Estábamos a 5 metros dando seguridad.  P.- ¿Usted observó  que le retiraban arma a ellos? R.-  Sí.  P.- ¿A los tres? R.- Solo a dos. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: La copia certificada del parte de detención, de la denuncia, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de investigaciones, el informe de criminalística, además de todas la evidencias que se exhiben en esta audiencia.- PRUEBA DE LA DEFENSA: El abogado Andrés Cedeño, defensor del procesado CLARO EUGENIO CATUTO ALARCON, a favor de su defendido solicito que a favor de sus defendidos, los hermanos Catuto Alarcón, se recepte los siguientes testimonios: 1) SEÑORA LORENA MERCEDES VALVERDE SUAREZ, soltera de 24 años de edad, ecuatoriana, católica, de instrucción primaria, ama de casa, domiciliada en la ciudadela Voluntad de Dios, del cantón Milagro, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio de la defensa de los procesados, indicó: P.- ¿Hace qué tiempo usted los conoce a los señores Patricio Florentino Catuto Alarcón, Claro Eugenio Catuto Alarcón? R.- Hace unos 10 años, son unos chicos tranquilos, trabajadores, somos vecinos, todos nos llevamos bien. 2) SEÑORA NELLY MARIA ALCIVAR ZAMBRANO, ecuatoriana, de 49 años de edad, de religión católica, de instrucción primaria, dedicada a los quehaceres domésticos, domiciliada en la ciudadela San Emilio del cantón Milagro; y al rendir su testimonio bajo juramento, al interrogatorio del abogado defensor de los procesados, dijo.- P. ¿Hace qué tiempo usted los conoce a los señores Patricio Florentino Catuto Alarcón, Claro Eugenio Catuto Alarcón? R.- Hace 10 años, son unos buenos muchachos, son albañiles, se portan muy bien, se han dedicado a la agricultura. PRUEBA DOCUMENTAL: Solicito que sea considerada como prueba al favor del señor Claro Eugenio Catuto Alarcón,  los certificados de conducta, laboral y permanencia, emitido por el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, en que nos menciona el tiempo que permanece allí y la actividad a la cual se dedica, así como la conducta que es de muy buena,  corroborando con lo manifestado por los testigos, solicitando que se judicialice los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, que se encuentran en el expediente solicitando las copias certificadas, Como prueba DOCUMENTAL a favor del señor Patricio Florentino Catuto Alarcón, se considere los certificados de conducta, laboral y permanencia, emitido por el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, en que nos da a conocer la conducta y la permanencia y la labor a la que se dedica mi representado, solicitando que se judicialice los certificados de los Tribunales de Garantías Penales TESTIMONIO DEL PROCESADO CLARO EUGENIO CATUTO ALARCÓN, quien informado por el Presidente del Tribunal, de las garantías constitucionales y de los derechos que le asiste, así como del delito acusado, luego de manifestar sus generales de Ley, diciendo que es ecuatoriano, de estado civil soltero, de 37 años de edad, de religión católico, ecuatoriano, de ocupación jornalero, de instrucción primaria y domiciliado en el cantón Milagro; y, de conformidad con lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al ser preguntado:  P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Nosotros trabajamos en el campo, estábamos trabajando antes de llegar a Simón Bolívar, un día anterior de la detención le dije a mi hermano que después que nos alzáramos del trabajo, nos íbamos  a tomar unas cervezas al Toro Negro, en Simón Bolívar, le dije que cuando se desocupe de sus labores nos vaya a recoger, él nos fue a recoger a eso de las 22h00 a 22h30 de la noche  y también había otro señor tomando y como íbamos a Milagro, nos dijo que lo lleváramos, le dijimos que se embarque en el balde de la camioneta, nosotros no nos percatamos si ese señor subió con un bolso o una funda a la camioneta, ya llegando a Milagro nos intercepta ron los señores agentes como nosotros no teníamos nada paramos, si nosotros sabíamos que teníamos armas no nos hubiéramos detenido, los agentes nos hicieron bajar de la camioneta revisaron la camioneta y encontraron las armas en el balde de la camioneta y el señor que venía en el balde de la camioneta no sé qué se hizo. Al realizar el contra examen  por parte del Fiscal,  respondió: P.- ¿En dónde encontró la policía las armas? R.- En el balde de la camioneta, porque los agentes nos detuvieron y nos  hicieron tirar al piso. Es una camioneta color verde. P.- ¿Cómo venían las armas? R.- No le doy razón. P.- ¿Y estas evidencias que se ven aquí, donde estaban estos pasamontañas? R.- Con las armas las han de ver encontrado, no tengo idea de esas evidencias, cuando los agentes nos detuvieron dijeron que era un bolso.-  En este estado rinde su testimonio el procesado PATRICIO FLORENTINO CATUTO ALARCÓN, quien informado por el Presidente del Tribunal, de las garantías constitucionales y de los derechos que le asiste, así como del delito acusado, luego de manifestar sus generales de Ley, diciendo que es ecuatoriano, de estado civil soltero, de 43 años de edad, de religión católico, ecuatoriano, de ocupación chofer, de instrucción primaria y domiciliado en el cantón Milagro; y, de conformidad con lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al ser preguntado P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Mi hermano me dijo que lo vaya a ver al cantón Simón Bolívar, al cabaret el “Toro Negro”, a eso de las 22h00 de la noche porque ellos se iban a alzar de trabajar y se iban a tomar unas cervezas en el cabaret y como a esa hora no hay muchos carros, como yo tengo una camioneta lo fui a recoger allá y como nos veníamos para Milagro estaba un señor allá afuera, nos preguntó que para dónde íbamos  y él nos dijo que le demos un aventoncito hasta más adelante, él se embarcó con un bulto negro y él se subió en el balde, llegando al cruce los agentes estaban haciendo requisa y nos dijeron que nos plantemos para hacernos la requisa, como yo cargo todos los documentos en regla,  nos plantamos nos dijeron que nos tiremos al piso, cuando apareció ese bolso negro según ellos con armas.  FISCAL.- P.- ¿En dónde lo recogió a su hermano? R.- Afuera del cabaret “Toro Negro” en el cantón Simón Bolívar.  P.- ¿Y al ciudadano Jonathan Javier Mora Macías? R.- En el mismo lugar, porque era compañero de trabajo de mi hermano. Trabajaban en un terreno cerca del cantón Simón Bolívar P. ¿Se dedicaban a que actividad? R.- Trabajo de campo, creo en una bananera.  P.  ¿A qué hora lo recogió a su hermano? R.- a eso de las 22h00  a 22h30. P.- ¿Dónde queda el Toro Negro? R. En el Cantón Simón Bolívar  P.- ¿Y a donde lo trasladaba a su hermano? R.  A Milagro, porque a esa hora ya no hay carro para ir a Milagro. P.  ¿Se percató cuando la policía encontró esas armas? R.- No le puedo decir porque los agentes nos dijeron que nos tiremos al piso, cuando dijeron que habían encontrado en el balde de la camioneta esas armas.-  Como PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO Jonathan Javier Mora Macías, presenta los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales, en donde consta que no tiene causa penal pendiente en trámite o archivada solicitando las copias certificadas del expediente de la fiscalía y que se tome en consideración como prueba a favor el testimonio de su defendido. TESTIMONIO DEL PROCESADO JONATHAN JAVIER MORA MACÍAS, quien informado por el Presidente del Tribunal, de las garantías constitucionales y de los derechos que le asiste, así como del delito acusado, luego de manifestar sus generales de Ley, diciendo que es ecuatoriano, de estado civil soltero, de 43 años de edad, de religión católico, ecuatoriano, de ocupación chofer, de instrucción primaria y domiciliado en el cantón Milagro; y, de conformidad con lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al ser preguntado P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Lo que yo puedo decir es que yo quede con mi amigo Claro Eugenio Catuto Alarcón, para irnos a tomar unas cervezas al Toro Negro, yo salí de la hacienda  Cristóbal Prieto, a eso de las 17h30, él había quedado con el hermano que lo vaya a recoger  a eso de las 22h00 a 22h30, en el Night Club, encontramos a una persona llamada Luigi, esa persona se tomó una cerveza y nos dijo que lo dejemos botado más allá porque no había carro, en el trayecto que nos veníamos la policía nos indicó que paremos pero como andaba limpio, procedimos a parar ellos aducían de que habían unas armas, pero la encontraron en el balde de la camioneta no en nuestro poder y creo que fue esa persona que se tiró las dejo ahí.- Una vez concluida la fase de pruebas, se procedió a los DEBATES: En esta fase, la Fiscalía en su intervención con respecto al procesado Claro Eugenio Catuto Alarcón, ALEGÓ:  Que la fiscalía  en esta audiencia ha dado cumplimiento lo que establecen los artículos 79, 85, 250  del Código de Procedimiento Penal, ha solicitado practicado toda la prueba para establecer la existencia de la infracción como la participación de los procesados en el ilícito en esta causa penal, ha concurrido aquí el perito reconocedor, quien se ha trasladado al lugar de los hechos, quien ha indicado la ubicación las características del lugar, donde se produce el hecho y donde se procede a la detención y también ha practicado el reconocimiento de la evidencia que aquí se exhiben, ha indicado cada una de las armas describiendo sus características tal, como lo ha hecho en el parte de detención, los celulares los cartuchos que se encontraban en cada una de las armas los pasamontañas se ha ratificado en el informe diligencia que ha sido dispuesta como lo establecen las normas procesales, ha concurrido aquí el sargento Darío Acosta, que hace el informe de investigación y participa en el operativo de la detención de los señores procesados, los señores miembros de la policía que intervinieron en la detención, se ratificaron en el parte e indicaron que estando realizando labores de investigación conociendo que por el sector habían varios hechos delictuosos y se tenía conocimiento que en una camioneta verde, Chevrolet se estaban cometiendo ilícitos y que habían personas que se trasladaban ahí y otras en motocicleta, realizan un operativo y proceden a localizar dicha camioneta  y detienen a los tres ciudadanos que se encuentran aquí presentes describen efectivamente que en poder del ciudadano Patricio Florentino Catuto Alarcón, encuentran una arma de fuego a la altura de la cintura, del lado izquierdo tipo pistola Taurus BT 51, calibre 6.35, made in Brasil y que tenía en la recamara un cartucho y  tenía en la alimentadora tenía ocho cartuchos del  mismo calibre y todos los cartuchos se encontraban sin percutir, posteriormente son informados que en la hacienda Bermeo, se ha producido un hecho delictuosos donde se procede a ingresar a dicha hacienda se agrede al guardia de dicha hacienda Juan Carlos Medina, se le ocasiona una herida en el cráneo, herida que emanaba sangre al momento de ser detenido, por lo que señores jueces que en esta audiencia se ha demostrado suficientemente para demostrar la existencia de la infracción, se ha practicado el reconocimiento del lugar, el reconocimiento de las evidencias estas evidencias fueron debidamente reconocidas aquí con el señor perito que intervino igual el señor agente investigador  y los agentes que intervinieron en el operativo para detener, reconocieron todas estas evidencias que fueron recuperadas en el momento de la detención de los ciudadanos, el ciudadano denunciante cuya denuncia consta en el proceso que se llama Luis Gerardo Bermeo Zumba, sin embargo al no haber estado presente en el momento que se produce el hecho, se enteró de la novedad por cuanto es el propietario de la finca, él indicó que concurrió al lugar donde se encontraban los señores detenidos el día que se produce el hecho conjuntamente con el ciudadano Juan Carlos Medina, que trabaja dos años con él como guardia de la hacienda y quien procede a identificar a los ciudadanos como participantes en el hecho por todo eso señor presidente y refiriéndome al procesado  Claro Eugenio Catuto Alarcón,  este ciudadano conjuntamente con Patricio Florentino Catuto Alarcón y Jonathan Javier Mora Macías,  el día 21 de Noviembre del año 2013, aproximadamente a las 19h30, ingresa a la hacienda Bermeo y es quien según manifiesta, Juan Carlos Medina, le golpea en la cabeza con la pistola y le provoca una herida en el cráneo en tanto le intimidaba para que no pida auxilio y evite que los otros ciudadanos sigan cometiendo el ilícito que se habían propuesto por esta circunstancia señor presidente y señores jueces la fiscalía acusa a Claro Eugenio Catuto Alarcón,  de haber adecuado su conducta en calidad de autor del delito que tipifica  el Art. 550 y reprime el 551 segunda parte, con la circunstancia segunda del Art. 552 del Código penal y solicita que en contra del antes indicado ciudadano se dicte sentencia condenatoria declarando su culpabilidad y que se imponga la pena establecida en la ley para el delito acusado.  En este estado, interviene el defensor, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, quien alegó lo siguiente: Señor Presidente, señores jueces, mi representado no tiene responsabilidad en este delito, motivo de este juicio, los mismos  elementos que ha utilizado el señor fiscal son los mismos que han quedado aclarados por la inocencia de mi representado Claro Eugenio Catuto Alarcón, ha mencionado sobre una denuncia el señor Juan Carlos Medina, y hubiese sido muy importante que el haya venido a declarar, para poderle hacer las preguntas respectivas con respecto a la denuncia el cual manifiesta que han entrado dos personas encapuchadas lo han sometido y han procedido a robar, como es posible que pudo haber reconocido a las personas si estaban encapuchadas, el agente Wilson Guevara, menciona que el señor Juan Carlos Medina, ha sido sometido y que no ha podido identificar y ahora sale  con que estas personas son y hasta los pone con los nombres, es evidentemente falsa esa denuncia tratando de buscar una responsabilidad, al señor Guevara se le pregunto sobre la zona donde los detuvieron y el manifestó que era oscura, también se le pregunto si habían opuesto alguna resistencia, como  ellos  manifestaron que no tenían ninguna responsabilidad pararon, se le pregunto al señor Wilson Guevara, se le pregunto la zona los detuvieron pero si la zona era oscura y fue sometido el señor en la entrevista al denunciante e iban con pasa montañas, como es posible que pudo contar las personas que andaban, pudo observar en que camioneta llegaron son cosas que hay que ponernos a analizar, con capucha lo someten se agacha la cabeza, es una pregunta  difícil de responder y el perito nos manifiesta que la zona era oscura  y el guardia manifiesta que se encontraba descansando en que momento vio  a estas personas, cuando le pregunté si tenía alguna credencial como perito, para hacer valedera la declaración de él, me dijo que no, le pregunte si pertenecía al departamento de criminalística porque había hecho un peritaje y dijo que no pertenecía, clara es la ley tiene que ser acreditado, evidencia las billeteras les pertenecen a mis representados, el carro estaba legal cual era el delito en ese momento, el Sub Oficial Uquillas el no pudo aportar nada el menciono que habían dos revólveres y está grabado y aquí hay cuatro revólveres, es algo contradictorio al parte, se le pregunto si conocía del robo dijo que no conocía, se le pregunto si la zona era oscura y menciono que la zona era oscura, se le pregunto quién manejaba el vehículo, contradijo el señor Darío Acosta, con el señor Rizzo, el señor Rizzo dijo que él había d desarmado al señor Catuto y el señor Darío Acosta, también o sea que las dos personas requisaron a la misma persona, porque es esta equivocación, señores jueces, porque mi representado no tenían el arma, es decir si vengo cometiendo un robo y traigo un arma para manejar, es decir mi representado no tenía el arma, la lógica voy manejando, como voy a llevar el arma peor aún si esta un operativo de la policía, ellos no tenían las armas, como lo manifestó en la declaración de mi representado, se le pregunto al señor  Juan Carlos Medina, denunciante si ha habido algún robo calificado, el señor manifiesta no se robaron nada, de que robo me están hablando, la lógica para que huyan los supuestos ladrones por eso le preguntaba la distancia al señor denunciante, está a cinco minutos a la carretera estable, hasta para huir para Babahoyo, para Jujan, para Guayaquil, Yaguachi, como van a coger la parte más leja para huir un camino empedrado, señores jueces dicen que el robo fue a las 20h00 de la noche, que lentos fueron porque los cogen detenidos a las 23h30 de la noche, honorables jueces tres horas y media para venir para acá, no hay lógica para manifestar que ellos fueron los que participaron en el robo y lo de la zona oscura fueron todos concordantes menos el agente Darío Plaza, que dijo que era clarita la zona, si era clara la zona esto es para hacer ver las incongruencias porque el señor fiscal al ver la declaración de mis representados porque no tenían nada, no pidió el video del ojo de águila que ellos mismos manifestaron, para determinar si les encontraron las armas es decir  contravino con el Art. 65 numeral 1 inciso 4, donde manifiesta que la obligación del fiscal es actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación no solo en las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan  para descargo del imputado, pero el no hizo eso, pero la fiscalía de ese entonces lo que estaban buscando un responsable junto con la policía, se le hizo la pregunta señores jueces al señor Darío Acosta,  que los celulares eran producto de robo, que contradicción porque no robaron nada, se le pregunto si le habían mostrado algún documento y dijo que no, como podemos hablar de que fueron robados sino existe lo que determina el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, y todos sabemos que es justificar preexistencia de la cosa sustraída, no se cumple con el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, el nexo causal honorables jueces, así como tampoco se ha cumplido lo que manifiesta el Art. 79 que habla sobre la regla general, o como el Art. 91 y 90 tiene que ser producido en el juicio, el señor fiscal no presentó no considero los revólveres como prueba, lo que el manifestó  los informes, no cumplió con lo que determinan los artículos 79, 91 y 90, no ha existido el perito para determinar si era robo agravado, por lo que al momento de dictar sentencia mi representado se le ratifique su estado de inocencia; y de no ser así  se considere lo estipulado en el Art. 29 numerales 4, 6, 7, 8, por lo que manifiesta que no sabe leer y el numeral 9 del Código Penal.- No hay replica por parte de Fiscalía. En cuanto al segundo de los acusados Patricio Florentino Catuto Alarcón, el señor alegó: Con la misma prueba que ha analizado la fiscalía, efectivamente el día 21 de Noviembre del año 2013, se encontraba como conductor de una camioneta Chevrolet Luv, que consta en el proceso que ha demostrado que es de su propiedad, en esa camioneta ingresan a la hacienda Bermeo, el mencionado procesado conjuntamente con  Claro Eugenio Catuto Alarcón y  Jonathan Javier Mora Macías,  intimidan, agreden al guardián de la hacienda Juan Carlos Medina, para impedir que el pida auxilio el ciudadano Patricio Florentino Catuto Alarcón, hacía las veces de custodio o de guardián, para evitar que otras personas se aproximen a la hacienda, mientras los otros participantes en el hecho se encontraban tratando de abrir las seguridades de la bodega donde se guardaba cacao,  pero por el trajín y el ruido que hacían, no pudieron hacerlo y los vecinos se entraron y se dan a la fuga, no sin antes sustraérsele celulares de propiedad del guardián de la hacienda y otros que tenía de trabajadores que eran compañeros del  referido guardián, con todo lo que se ha practicado en esta audiencia, señores jueces, la fiscalía ha justificado debidamente la existencia de la infracción y  la participación en el hecho del procesado Patricio Florentino Catuto Alarcón, sin que hayan podido justificar la existencia de estas armas que constan aquí como evidencias, puesto que al rendir su testimonio han manifestado que estas armas se encontraban en la parte posterior del vehículo y no han explicado de qué manera se encontraban estas armas, en un solo montón estaban apiladas, aquí no consta como evidencia alguna funda, bolso, maletín, por lo que señores jueces, ustedes al valorar establecerán que no estuvieron las armas en el balde de la camioneta, como aquí se ha querido dar esta explicación y que esas armas fueron encontradas en los lugares en las personas en el interior del vehículo que era conducido por  Patricio Florentino Catuto Alarcón, por todas estas circunstancia y con toda la prueba que se ha practicado aquí, la fiscalía acusa a Patricio Florentino Catuto Alarcón,  de haber adecuado su conducta en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 550 y reprime el 551 segunda parte, con la circunstancia segunda del Art. 552 del Código penal y solicita que en contra del antes indicado ciudadano se dicte sentencia condenatoria declarando su culpabilidad y que se imponga la pena establecida en la ley para el delito acusado.-  Por su parte el Ab. Andrés Cedeño Carrasco, defensor del procesado Patricio Florentino Catuto Alarcón, a favor de su defendido alegó lo siguiente: Es claro como dice el señor fiscal que ellos tienen que demostrar, pero mi defendido no tiene que demostrar nada, en representación del Estado que existe la responsabilidad en contra de mi representado por el delito que se le acusa, como lo establece la Constitución   que todos somos inocentes hasta que se declare su culpabilidad, una vez más me da la razón que no se cumple con el Art. 65 inciso 4, era de haber pedido el ojo de águila y se hubiese determinado esta situación, tampoco se solicitó una explotación de los celulares, se habla de dos celulares quizás le pertenecen a mis representados, se hubiese solicitado a las operadoras a las que pertenecen los celulares para que se  chequeen las llamadas como se los sabe hacer  normalmente y la experiencia basta, señores jueces, de que se ve las llamadas de numero a numero cuando se trata de este tipo de delito lo que quería encontrar la fiscalía era una responsabilidad y nada más; quiero ratificar todo lo manifestado a favor de mi defendido Patricio Florentino Catuto Alarcón, lo mismo que manifesté a favor de su señor hermano el señor Claro Eugenio Catuto Alarcón,  algo que se me olvido de manifestar que al señor agente que actuó en la investigación  además de que se contradijo en todo, que únicamente para él era la zona clara;  se le preguntó que quienes tenían armas y mencionó solo dos personas y encuentran cuatro armas y el otro agente dijo que un arma estaba  debajo, a quién se le cree, si se contradicen estamos cayendo en la duda señores jueces, y el agente manifestó solo le encuentran a dos personas las armas y los dos señores que andaban en la moto, que también eran de la supuesta banda, no los encontraron entonces nos estaría faltando hasta una arma, una arma se nos desapareció, porque eran cinco los ladrones, lo que se ha querido responsabilizar a mi representado el señor Claro Eugenio Catuto Alarcón,  del delito del cual se lo acusa no cumpliéndose con el Art. 88  del Código de Procedimiento Penal, que es el nexo causal, así también por esta serie de contradicciones, hasta por la distancia, por lo que manifestó el un agente que él fue quien revisó al señor Florentino, el señor Darío Acosta   y también el señor Rizzo,  y a él le encuentran una arma que la señalaron un arma grande y al otro señor no le encontraron nada, donde quedamos señores jueces, entonces no encontraron armas solo al chofer y todavía al conductor, o sea que él venía con el arma y sentado manejando, por lo expuesto solicito al dictar sentencia sea absolutoria y confirmar la inocencia de mi representado; sino es así, que se considere el Art. 29 en sus numerales 4, 6,  7, 8, 9 Código Penal. No existiendo replica por parte de Fiscalía, se continua con los debates respecto al último de los procesados, Jonathan Javier Mora Macías, por lo que el Fiscal manifiesta: Señor presidente, señores jueces, con toda la prueba que se ha actuado en esta audiencia la fiscalía, ha encontrado suficientes elementos para establecer la participación del procesado Jonathan Javier Mora Macías, quien el día 21 de Noviembre del año 2013 aproximadamente a las 21h30, conjuntamente con los ciudadanos Patricio Florentino Catuto Alarcón y Claro Eugenio Catuto Alarcón, ingresan a la hacienda Bermeo, e intimidan al guardián de la hacienda al señor Juan Carlos Medina, le quitan el celular que tenía en el bolsillo del mencionado guardián y armado conjuntamente con los otros ciudadanos que participaron en este hecho  revisan todo el interior de dicho domicilio tratando de romper la seguridad de una bodega de cacao, para sustraerse el cacao, sin lograr dicho propósito puesto que los vecinos se percataron del hecho y tuvieron temor de que la policía los sorprenda   en el momento de cometimiento del hecho por toda las circunstancias señor presidente y señores jueces siendo detenido con los ciudadanos Patricio Florentino Catuto Alarcón y Claro Eugenio Catuto Alarcón,  conforme lo establece el parte de detención la fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta en el grado de autor del delito que tipifica el Art. 550 y reprime el 551 segunda parte, con la circunstancia segunda del art. 552 del Código penal y solicita que en contra del antes indicado ciudadano se dicte sentencia condenatoria declarando su culpabilidad y que se imponga la pena establecida en la ley para el delito acusado.  El señor Defensor Particular Abogado Andrés Cedeño Carrasco, alegó a favor de su defendido: Señor Presidente, señores jueces, como ya manifesté en mi primera intervención sobre la inocencia de  representado Jonathan Javier Mora Macías, ha sido esclarecida puesto en el momento que han llegado los señores policías a reconocer a la persona,  nadie lo reconoció a mi representado porque es algo diferente a la de los señores Catuto, pues ninguno dijo el andaba o el cargaba el arma, ustedes pudieron observar a lo largo del presente juicio, no pudieron demostrar si mi representado porto o no porto un arma, ha sido concordante lo que manifestó el señor Jonathan Javier Mora Macías, que se dedica a la agricultura, que se encontraba en el cabaret el Toro Negro fue concordante con el señor Claro Catuto y que habían llamado al señor Florentino por parte de su hermano el día anterior para que los vaya a ver dónde estaban libando, no se ha aclarado si es que el en realidad participo en el referido robo motivo de este juicio honorables jueces, nunca se cumplió con el art. 106  que anteriormente había mencionado, ni con el Art. 88 y es aquí en esta etapa de juicio donde se cumple con los Art. 79, 91 y 90, que se presentan las pruebas testimoniales, documentales y materiales y para saber que eran unas armas tenía que estar presente el perito, al no haberse demostrado la responsabilidad  en contra de mis representado Jonathan Javier Mora Macías, solicito que al dictar sentencia sea absolutoria considerando así también el Art   29 numerales 4, 6, 7, 8, 9 del Código Penal, por lo que no ha encontrado ninguna responsabilidad en su contra, ratificando y reafirmando lo manifestado con anterioridad a favor de los señores  Patricio Florentino Catuto Alarcón, Claro Eugenio Catuto Alarcón. - La fiscalía no solicita la réplica. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad."; y en el Art. 552  que establece: "Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; (…).". En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II "Del robo", del Título X "delitos contra la propiedad", del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", se encuentra determinado el Art. 597 del Código Penal, (…), este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  14 del Código Penal en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…".  El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…); y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El Código Penal, vigente a la fecha del delito y aplicable al presente caso,  considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa únicamente el análisis de la circunstancia  dos y tres, así tenemos que el No. 2 del Art. 552 del Código Penal dice:  "2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas", que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la forma como se cometió la infracción, y  por el medio utilizado para comisión del delito, que es el arma de fuego (revolver) ".   Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse arma en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: "Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él.". De igual manera el delito de Robo y sus diferentes circunstancias, se encuentran tipificadas actuablemente en el Art. 189 del Código Integral Penal: “la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…)”.  QUINTO: VALORACION DE LA PRUEBA: El Código de Procedimiento Penal aplicable para el caso, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, que el tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: “Las  pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales  penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio” (artículo 79); “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica” (artículo 86); “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes” (artículo 87); “La prueba material consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales penales” (artículo 91); “El testimonio del acusado en indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado” (artículo 144); “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio” (artículo 238); “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo” (artículo 250); “La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal” (artículo 252). La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de una acción u omisión punible, así como la responsabilidad o el nexo causal con ese hecho factico producto del actuar humano. En la especie se viene acusando por el delito de Robo Agravado al tenor del Art. 550, 551 parte segunda y 552 numeral 2 de la norma Adjetiva aplicable a la fecha en que se produjo la infracción, por lo tanto la prueba aportada en audiencia en virtud del principio dispositivo debe estar dirigida a cumplir esas dos exigencias procesales a través de las cuales se enerva el derecho constitucional de inocencia. William Rabanal Palacios en la obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia,  sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Hernando Devis Echandía en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que  de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres grados: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera, para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”. SEXTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que los procesados CLARO EUGENIO CATUTO ALARCON, JONATHAN JAVIER MORA MACIAS y PATRICIO FLORENTINO CATUTO ALARCON, han adecuado sus conductas al tipo penal de Robo agravado; puesto que los agentes del delito realizaron todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN así como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO,  con: a)  El testimonio del Cabo WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que,  para cumplir con dicha diligencia, se trasladó específicamente hasta el lugar donde se habían suscitado los hechos, trasladé hasta el lugar donde se habían suscitado los hechos al recinto  Checo Peval, perteneciente al cantón Milagro, una vez constituidos en el mencionado recinto, se podía apreciar alrededor de dicho sector, caseríos con viviendas muy distantes y en el centro se encontraba una vivienda de hormigón armado, con techo de zinc la cual se encuentra dividida en dos departamentos, uno que hace a veces de bodega y el otro donde pernocta un señor guardia, para mayor ilustración se tomaron fotografías del recinto y el departamento donde se practicó las diligencias, se tomó contacto en el lugar con el guardia que responde a los nombres de Juan Carlos Medina Salvatierra, quien mencionó que es guardia de la mencionada hacienda y que pernocta en el lugar antes mencionado, indicando que el día en que se suscitaron los hechos él se encontraba en dicha vivienda cuando de forma intempestiva habían llegado cinco personas dos en motocicletas y tres en una camioneta Chevrolet de color verde, que habían procedido a maniatarlo y lo pusieron en la parte de atrás donde el pernoctaba, junto a una caña guadua, por lo que se procedió a tomar las tomas fotostáticas, el ciudadano supo indicar  que encima de la cama donde le descansaba tenía dos teléfonos celulares los que fueron sustraídos del lugar de los hechos, se plasmó tomas fotostáticas del lugar en mención, se tomó fotografías de los alrededores del recinto donde se pude apreciar un río, plantaciones y un tendal de cacao, (…); el lugar donde los miembros policiales habían efectuado la detención de los ciudadanos Patricio Florentino Catuto Alarcón, Claro Eugenio Catuto Alarcón, Jonathan Javier Mora Macías, es en el sector denominado  el cruce que conduce a las tres vías, vía a la parroquia Lorenzo de Garaicoa, vía al recinto Carrizal y la vía que conduce hasta este cantón, (…); en las bodegas de la policía judicial se procedió hacer las respectivas pericias de las evidencias recolectadas en el lugar de los hechos que consisten en tres armas de fuego, un arma de fuego tipo pistola marca Taurus  calibre 6.35, modelo BT51, de fabricación brasileña, con serie DHK02770, la misma que poseía 9 cartuchos del mismo calibre 6.35 y su respectiva alimentadora, se procedió a la pericia de un arma de fuego tipo pistola marca Prieto Berreta, de fabricación italiana, con serie 632672UCT1970, calibre 22, con su respectiva alimentadora, con 8 cartuchos de calibre 22 milímetros, un arma de fuego calibre 38, con agarradera de carey de color negro y 4 cartuchos sin percutir, un arma de fuego tipo revolver italiana sin serie alfa numérica calibre 22, con 7 cartuchos calibre 22, se procedió hacer la pericia de teléfonos celulares un teléfono marca Nokia Modelo 1112, con chip de la compañía telefónica claro, batería y tapa posterior, un teléfono celular marca Alcatel modelo 217 , con chip de la compañía telefónica claro, con tarjeta de memoria, batería y tapa posterior, un teléfono marca Samsung, un teléfono marca BlackBerry  modelo 9500 el cual posee su batería mas no su chip, de igual manera se realizó la pericia de tres pasamontañas de lana de color negro, una camiseta de varios colores con manchas de color rojo presuntamente sangre, una billetera de cuero de color café que en su interior se encontraban documentos como una licencia de conducir a nombres de Patricio Florentino Catuto Alarcón,  un certificado de votación a nombre de la misma persona, una copia de matrícula de una camioneta marca Chevrolet de color verde , el Soat de la misma camioneta, copia de matrícula de una motocicleta marca Suzuki de color negro, una billetera de color beige que en su interior se encontraba la siguiente documentación, cedula de ciudadanía del señor Claro Eugenio Catuto Alarcón,  y un certificado de votación a nombre de la misma persona, posterior en los patios de retención vehicular de la policía judicial  se realizó la pericia de una camioneta marca Chevrolet  de placas LBS – 307, la misma que al ser verificada su serie alfa numérica tenía la siguiente serie en el motor 4ZD1557047 y el chasis DFS16FL977101654, las misma que no presentaban ningún tipo de alteración, ni modificación en su serie alfa numérica, esas fueron las diligencias que realicé en este caso; las mismas que han sido exhibida en esta sala de audiencias. (…)..- b) Así como el testimonio del  Suboficial Hector Eduardo Uquillas Cedillo,  agente aprehensor quien al rendir su testimonio en lo principal manifestó que  con fecha 21 de Noviembre del 2013, en horas de la noche se encontraban por la vía a Carrizal,  ya que tenían conocimiento que se encontraba una camioneta de una sola cabina y unas personas en moto,  realizando asaltos por el sector tanto a  transeúntes como a haciendas, por lo que se pusimos en toda la vía a Carrizal en la Y, a todo vehículo que venía lo paraban; es así que al parar a la camioneta observaron las características dadas del  vehículo que andaba por el lugar, la revisaron los compañeros, entre ellos el compañero Acosta, como el compañero Rizzo, y procedieron a hacerlos bajar a los señores del vehículo en donde se encontraron las armas, por lo que se comunicó a la central que se encontraban unas personas con arma y de la central les indicaron que había habido un robo en la hacienda Bermeo,  se contactaron con los compañeros que estaban tomando procedimiento en la hacienda y les indicaron se acerquen con los perjudicados y fue el guardián con el dueño de la hacienda y pudieron verificar que las personas que tenían en ese momento detenidas eran las mismas  personas que habían ingresado a la hacienda;  es así que se procedió la  detención   de los señores Claro Eugenio Catuto Alarcón, Mora Macías Jonathan Javier y Catuto Alarcon Patricio Florentino; la función que él cumplía ese día era la de dar seguridad.. c.- Igualmente con el  testimonio del Cabo de Policía Orlando Mauricio Rizo Vallejo, quien también participó en la aprehensión de los referidos procesado y en lo principal, al rendir su testimonio  dijo que el día 21 de Noviembre del 2013, realizando labores investigativas con agentes de la policía judicial, por los frecuentes asaltos y robos  en las haciendas de la jurisdicción del cantón Milagro y sus alrededores,  se tuvo conocimiento que un grupo de personas iban a cometer un ilícito por el sector de Simón Bolívar a Jujan, se montó vigilancia y al percatarse un vehículo de color verde, se lo pararon y les realizó un registro a los ocupantes y  les encontraron unas armas de fuego en la cintura de cada ciudadano, luego se llamó a la central de radio si había ocurrido algún asalto en la jurisdicción del cantón Simón Bolívar, nos informaron que había ocurrido un robo en el recinto tres postes, con cinco sujetos armados un vehículo y una motocicleta, por lo que se le informo a la central que a los compañeros que habían tomado procedimiento en el recinto tres postes que avancen con las personas perjudicadas del robo, llegaron al lugar donde se encontraban con los señores detenidos, esto es en la vía Milagro  Y Carrizal- Mariscal Sucre, el señor perjudicado reconoció el vehículo, reconoció su celular  marca BlackBerry como de su propiedad, por ese motivo se procedió a su detención de los ciudadanos ocupantes del vehículo Claro Eugenio Catuto Alarcón,. Mora Macías Jonathan Javier y Catuto Alarcón Patricio Florentino;  por el robo cometido en el cantón Simón Bolívar en la hacienda Bermeo; que él revisó al conductor del vehículo, señor  Patricio Florentino Catuto Alarcón, encontrándole una pistola marca Taurus con cartuchos, a la altura de la cintura debajo de al ropa; además encontraron Los pasamontañas, las billeteras, las armas, los celulares, la camioneta; todo lo cual fue ingresado como evidencias mediante la respectiva cadena de custodia; que el guardia de  la hacienda tenía un golpe en la cabeza, sangraba; (…). d) Con el testimonio del señor Luis Gerardo Bermeo Sumba; quien fue denunciante y  del injusto penal que se juzga, y que en lo medular manifestó que tiene una finca, en esa finca está un guardián de nombres Juan Carlos Medina, que ese día del robo, a eso de las 21h30 de la noche, lo llamaron y le indicaron que habían robado en la finca; se trasladó a la finca y solo estaba el guardián golpeado en la cabeza, sangraba; y ahí manifestó que le habían robado, y que de ahí se trasladó con el guardián hasta donde estaban detenidos los hoy procesados; y el guardián indicó que los señores si habían participado, (…). e) Con el señor Sargento de Policía Darío Rolando Acosta Freire, quien realizó el Parte de Detención y las investigaciones, al rendir su testimonio en lo principal manifestó: El 21 de Noviembre del 2013, a eso de las 21h30 aproximadamente se procedió a la detención de los ciudadanos Patricio Florentino Catuto Alarcón, Claro Eugenio Catuto Alarcón, Jonathan Javier Mora Macías,  ciudadanos que luego de haber realizado un operativo policial, se les encontró unas armas de fuego y también se logró verificar que habían participado en el asalto y robo en la hacienda Bermeo de la jurisdicción Simón Bolívar – Jujan, por esas circunstancias se procedió a la detención de los ciudadanos antes mencionados, entre los indicios que se pudo recabar consta una pistola Taurus modelo PT, serie BK 02070, calibre 6.35, una pistola Pietro Beretta, made in Italia, un revolver sin marca, un revolver made in Italia, se encontró los teléfonos celulares que habían sido robados  al ciudadano Juan Carlos Medina Salvatierra, en el momento que se produjo el asalto y robo en la hacienda Bermeo; que las armas, los pasamontañas y los celulares, exhibidos en la sala de audiencia son los mismos que se les encontró a los hoy procesados al momento de sus detenciones; que  se montó un operativo realizando labores de búsqueda y localizamos los sujetos a la altura de la T Milagro – Carrizal; que en poder de Patricio Florentino Catuto Alarcón, se le encontró a la altura de la cintura una pistola marca Taurus, al señor Claro Eugenio Catuto Alarcón,  se le encontró a la altura de la cintura una pistola Pietro Beretta, a Jonathan Javier Mora Macías, se le encontró un arma calibre 38, se registró el vehículo y en la parte de abajo del asiento se encontró teléfonos celulares y unos pasamontañas y un arma de fuego. que el señor Patricio Florentino Catuto Alarcón,  se encontraba como chofer del referido vehículo; que por medio de la central de radio solicitaron que avancen las personas afectadas, llegaron en el patrullero de la jurisdicción de Simón Bolívar, el ciudadano Juan Carlos Medina y el ciudadano Luis Gerardo Bermeo, quien se identificó como propietario de la hacienda, mientras que Juan Carlos Medina,  dijo ser el guardián, el cual tenía una herida a la altura del cuero cabelludo y que eso le habían hecho en el momento del asalto a la hacienda, que lo habían sometido de forma inmediata y que él lo que había hecho era cubrirse e indicó que al ingresar al lugar que él utiliza como bodega es interceptado pos sujetos cubiertos por capuchas, indicó que el ciudadano Claro Eugenio Catuto Alarcón,  fue la persona que lo apuntó con el arma y que después le había dado un golpe a la altura de la cabeza y que Jonathan Javier Mora Macías,  se encontraba armado y que del bolsillo izquierdo de su pantalón le saco los teléfonos celulares; que el guardia reconoció como de su propiedad. (…). Teléfono que le habían  sido sustraídos al momento que había sido objeto de robo el ciudadano Juan Carlos Medina. (…) que No pudieron robar más porque existen viviendas cercanas y salieron en ayuda del guardia y al percatarse de eso salen del sitio, (…); que los procesados al ser detenidos no opusieron resistencia.(…).  f) Testimonio del Sgto. de policía Darío Efraín Plaza Cedeño, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó: que el 21 de Noviembre del 2013, estaban haciendo labores de inteligencia,  por los tantos robos que se suscitaban en la haciendas, se encontraban a la altura de carrizal realizando un operativo de vehículos, por lo que se realizó la requisa a un vehículo Chevrolet Luv color verde, por lo que con el sub oficial Héctor Uquillas daban seguridad, para que sus compañeros requisen a las personas y al vehículo, por lo que sus compañeros Acosta y Rizzo revisaban a los señores, donde les encontraron estas armas que constan aquí, también los pasamontañas estas son las evidencias que se les encontró a los señores en esa requisa; venían tres personas en el vehículo; que en el momento que los señores fueron neutralizados ellos se acercaron y vieron que las armas tenían su respectiva munición;  que en ese momento estaban reportando que a la altura de una hacienda conocida como Bermeo había sido asaltada y les comunicaron por radio que si había alguna persona perjudicada que avancen al lugar, ellos avanzaron y los reconocieron plenamente a los hoy procesados como los que habían asaltado la hacienda. (…).   Además con la denuncia e Informe adjuntados al proceso en la fase de prueba que fueron corroborado con sus testimonios rendidos en audiencia, tal como consta analizado e líneas anteriores; por lo que podemos concluir que en esencia la prueba aportada como cargo es lo suficientemente contundente, clara, guarda relación con los hechos y la realidad descrita, hay coherencia con lo relatado por cada uno de los testigos que se ha presentado en la audiencia. SEPTIMO: La defensa igualmente ha alegado dentro de la audiencia que: a) Que el día y hora de los hechos se encontraban en un centro de diversión nocturna denominado Toro Negro, ubicado en el cantón Simon Bplivar, compartiendo unas cervezas,  Claro Eugenio Catuto Alarcón y Jonathan Javier Mora Macías, luego de salieron de sus trabajos en las fincas del alrededor,  mientras que Patricio Catuto, hermano del primero de los nombrados los había ido a ver en la camioneta de su propiedad para traerlos de regreso al cantón Milagro, ya que en la noche es difícil el transporte público; b) El procesado Patricio Catuto, al rendir su testimonio manifestó que  fue a ver a su hermano al cabaret Toro Negro, ya que el día anterior le había que lo vaya a ver allí, y al estar allí cuando ya se venía con sus hermano y el amigo de su hermano estaba un señor afuera sentado que les dijo que si se venían a Milagro les de un aventón, por lo que le dijo que se suba al balde   la camioneta (…) El procesado Jonathan Mora Macías dice que este señor que lo conoce como Luigi y que se subió en el balde de la camioneta estaba en el night club y que se les ha acercado y que incluso tomaron unas cervezas y  que ahí le han dicho que lo traigan (…) El procesado Eugenio Claro igual indica que dentro del night club estaba una persona tomando cervezas, sin especificar si estaban juntos o separados o si lo conocía o no, que cuando se venían a Milagro le pidió que le den un aventón hasta más adelante, que este señor traía un bolso; por lo que presumen que este señor “desconocido”, les dejo el bolso botado en el balde de la camioneta y huyó al momento que vio la camioneta se detuvo por la orden policial; tratando de desvirtuar lo manifestado por los señores policías que las armas que se encuentran como evidencias fueron encontradas en poder de cada uno de los detenidos y sin dar explicaciones acerca de cómo llegó en poder de uno de los procesado el teléfono celular que le fue sustraído al señor Juan Carlos Medina, guardia de la hacienda Bermeo, que momentos antes había sido víctima de asalto y robo por varios sujetos portando armas, capuchas; c) Sin poder contradecir lo manifestado por los señores policías aprehensores así como por el denunciante y propietario de la hacienda Bermeo quien manifestó que su empleado Juan Carlos Medina, dio las características de los sujetos que llegaron en una camioneta similar a los que se movilizaban los hoy procesado, con capuchas y armas de fuego y que el guardia Juan Carlos Medina reconoció uno de los teléfonos encontrados en poder de los procesados como de su propiedad,  y además que la intención de los procesados era de robar el cacao que tenía en una bodega pero por el ruido que realizaron y la alarma de los vecinos optaron por huir y dejar abandonado a la víctima con un lesión a la altura de la cabeza, sustrayéndose el teléfono celular; y son los vecinos quienes comunican inmediatamente del hecho a la policía y al dueño de la finca, por lo que se logra su detención;  c) Por su parte  los testigos presentados por su defensa, son testigos referenciales,   que no estuvieron presente el lugar de los hechos consecuentemente no conocen acerca de los hechos  materia de la audiencia de juzgamiento;  d) Ha quedado plenamente demostrado con los  testimonios del denunciante del injusto materia de juzgamiento, así como de los demás testigos presentados por la fiscalía, la participación en el robo de la hacienda Bermeo en el cual fue víctima el señor Juan Carlos Medina a quien lo golpearon en la cabeza, lo amarraron imposibilitando su defensa, y se le llevaron su teléfono celular que fue encontrado en el bolsillo del pantalón de uno de los procesados , concretamente en poder del señor Jonathan Mora, el día 21 de noviembre del 2013,  aproximadamente a las 19h30; quien desde el primer momento de  detención además  lo  reconoció plenamente a los ahora procesados como  los autores del robo; pues así los han manifestado los testigo de forma clara precisa, y concordante ante el Tribunal; tanto el denunciante como los agentes aprehensores tomaron contacto inmediatamente con la víctima y estuvieron presentes conjuntamente en el lugar de la detención de los procesado por lo que  se convierten en testigos directos de los hechos,  por la precepción de los sentidos, como ya lo ha manifestado en múltiples fallos la Corte Nacional;  conforme lo ya analizados en líneas anteriores; que  los referidos procesados son los  partícipes y responsables en el grado de autores del injusto penal que se juzga;   e).- Correspondía a la defensa de los procesados presentar los medios de prueba necesarios que contradigan las imputaciones de Fiscalía, debiendo dejar en claro que más allá de los testimonios de los  mismos procesados que para nada contradicen los dichos del denunciante  y antes por el contrario abonan a la existencia del cometimiento del delito.  OCTAVO: Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”. La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- NOVENO: Por todo lo expuesto, con la prueba actuada  se ha podido establecer la existencia de la infracción y la culpabilidad de los procesados, por lo que este TRIBUNAL DÉCIMO CUARTO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, de conformidad con los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los procesados  CLARO EUGENIO CATUTO ALARCON,  ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 0927988592, de 22 años de edad, estado civil  soltero, religión católica, de ocupación oficial estudiante, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudadela Nuevo Bellavista de la ciudad de Milagro;  a JONATHAN JAVIER MORA MACIAS, ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 0927988592, de 22 años de edad, estado civil  soltero, religión católica, de ocupación oficial estudiante, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudadela Nuevo Bellavista de la ciudad de Milagro; y a PATRICIO FLORENTINO CATUTO ALARCON, ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 0927988592, de 22 años de edad, estado civil  soltero, religión católica, de ocupación oficial estudiante, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudadela Nuevo Bellavista de la ciudad de Milagro; CULPABLES, en el grado de AUTORES, conforme el Art, 42 del Código penal, del delito de ROBO AGRAVADO que tipifica el Art 550  y reprime el artículo 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 numeral 2, todos del Código Penal, normas vigentes a la fecha del cometimiento de la infracción que se juzga; consecuentemente, A CADA UNO de los referidos procesados se le impone la pena mínima de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; pero debiendo considerarse también las atenuantes que han justificado debidamente conforme a derecho los procesados; así tenemos que el  sentenciado PATRICIO FLORENTINO CATUTO ALARCON, ha justificado las atenuantes establecidas en los numerales 5, 6 y  7 por lo que se aplicando lo estipulado en el Art. 72 ibidem, se le impone una pena atenuada de QUINCE MESES DE PENA  PRIVATIVA DE LIBERTAD; y de igual forma el sentenciado  CLARO EUGENIO CATUTO ALARCON,  ha justificado las atenuantes establecidas en los numerales 5 y 7  del Art. 29 del código Penal, por lo que procede aplicar lo determinado en el Art. 72 ibidem, consecuentemente se  le impone la pena atenuada de  VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERAD, que la deberán cumplir en el Centro de Privación de la Libertad Zonal 8 Regional Guayas, debiendo descontárseles el tiempo que han permanecido detenidos por esta causa.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de procedimiento penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación en esta etapa procesal por parte del fiscal actuante, ni del  abogado defensor del sentenciado.- Con daños y perjuicios a considerarse.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo, Ibidem y el Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, SE ORDENA EL DECOMISO DE LAS ARMAS DE FUEGO Y LAS MUNICIONES, cuyas características constan detalladas en el acápite de circunstancias  de la detención y de evidencia en el referido parte de detención, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código penal; por lo que una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiar se al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la república del ecuador, Código de Democracia; y el Art. 64 numeral 2 de la Constitución del República, la perdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del centro de Privación de Libertad de Personas adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Déjese copia en el libro copiador de sentencias. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. -  Publíquese, cúmplase y notifíquese