Guayaquil, miércoles 24 de octubre del 2018, las 09h30, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por impugnación presentada por Jaamud Raychis Jactor Vanoni Juez, el  27 de septiembre del 2018, a la Citación No. 424877, de fecha  25 de julio del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensor el Abg. Hugo Icaza Valencia; así también concurrió  el Abg. Stiven Montero Pacheco, en representación de  la Autoridad de Tránsito Municipal.  Luego de escuchar al defensor del  accionante, y al abogado de la ATM, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia se tiene: 3.1 El defensor del impugnante manifestó principalmente: Habiendo tomado conocimiento vía electrónica de la citación de tránsito  424877,  mi defendido procede  a presentar su escrito de impugnación dentro del término que la ley concede, el día de hoy estamos convocados a esta audiencia de procedimiento expedito. La citación de tránsito únicamente presenta fotografías, una  supuesta  marca de velocidad, una supuesta fecha, una supuesta hora.  Hay que acotar que el vehículo fue matriculado en debida forma ante el mismo organismo, sin que hubiere algún percance en el intervalo en que tuvo lugar la supuesta infracción, entonces, estamos frente a una citación fantasma, lo que da derecho al ciudadano impugnante a que se le respeten sus derechos constitucionales fundamentales de  conformidad con   el Art.  5 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 82, 72, 66, 77 de la Constitución de la República y Art. 5 del Pacto de Derechos Civiles y Políticos, todas estas normas  entran en consonancia con el Art. 163  de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Si este es un caso de supuesto exceso de velocidad, debería tenerse peritos que prueben el exceso de velocidad, con una fotografía no podemos identificarlo. De conformidad con el Art. 5 No. 3 del COIP, la  Declaración de los Derechos del Hombre y   Ciudadano,  y Art. 82 de la Constitución de la República, pido declarar el estado de inocencia, declarando que la Autoridad de Tránsito Municipal no ha podido vulnerar este  sagrado estado de inocencia que en este momento concurre como impugnante. No hay prueba que justifique ratificar la imputación indicada en la citación. 3.2. El Abg. Stiven Montero Pacheco, en representación de  la Autoridad de Tránsito Municipal, manifestó principalmente: Soy el abogado Montero, Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal.  Se ha escuchado el alegato inicial del  colega, la carga probatoria la tiene el impugnante,  tendrá que demostrar que es inocente. La ATM tiene las pruebas pertinentes, y presentamos la prueba documental, la fotografía del vehículo que le pertenece al impugnante, violando el límite de velocidad; el certificado de  matrícula a quien le pertenece el vehículo, la calibración del radar; y  la notificación  que se lo hizo por vía courier.  En cuando a la declaración de la agente que validó la multa,  está con reposo médico. 3.3. En los alegatos finales el defensor del impugnante expresó: De los documentos indicados por la contra parte,  esta parte no  desconoce la propiedad del vehículo,  no desconoce la fotografía, pero sí rebate la supuesta velocidad que indica la ATM, sí rebate la supuesta contravención de tránsito, sí rebate los documentos que justifica la falta de comparecencia de la agente de tránsito responsable de la citación, por lo que siendo una audiencia única,  me he quedado sin la posibilidad de realizar las preguntas  a la agente de tránsito  que es la  que se responsabiliza de la citación. Reconozco el patrocinio de parte del abogado de la contra parte, aunque no es suficiente para  desvanecer el estado constitucional de inocencia  de mi cliente, no hay suficientes elementos más allá de lo que indica una computadora o un sistema sujeto a errores.  Por su  parte el representante de la ATM, manifestó:  En base a lo que el abogado habla de la fotografía y la velocidad,  todos estos radares están basados en la ley, incluso en la Resolución 98 de la Agencia Nacional de Tránsito, que es la que regula el tránsito en el Ecuador,  indica en el Art. 3  sobre la detección electrónica de infracciones, que indica qué tipo de  dispositivo  se usa y que en realidad el agente tiene una participación mínima  porque lo que hace es validar la multa, el radar toma muchas fotografías, quien toma la fotografía es el dispositivo electrónico y no el agente.  El Art. 4  de la misma  resolución  dice que constituye medio de prueba la información emitida y registrada por estos dispositivos electrónicos, calibrados y homologados, como lo hemos presentado, que están debidamente calibrados y homologados. Por lo tanto, no se ha desvirtuado la  culpabilidad del impugnante, no se ha desvirtuado la  legitimidad de la multa, ya que solo  se ha invocado normativa jurídica, y pido se ratifique la sanción pecuniaria al impugnante. En la réplica, el defensor del accionante expuso en lo principal: Se ha invocado una resolución de la Agencia Nacional de Tránsito, es correcto la validez del acto administrativo dictado por autoridad competente, pero la carga de la prueba tiene que ser en este caso  de la parte  quien imputa, lo dice  el  Derecho Internacional, lo dice  la Declaración Universal  de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos, no es el imputado el que debe probar, es quien se responsabiliza  de la citación. Pido que se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi cliente, toda vez que  la  imputación no es cierta y no hay quien se responsabilice ni asevere los cargos en su contra. En la réplica el  abogado de la ATM,  expresó principalmente:  La carga de la prueba de la ATM es cuando imputa la multa, pero cuando  se impugna, se revierte la carga probatoria,  la ATM se acoge a lo que resuelva en derecho.  CUARTO: 4.1. El detalle de  la citación No. 424877, presentada como prueba en la audiencia por el abogado de la ATM,  en que se detalla: Placa: GPU0387.  Fecha de emisión: 25-07-2018- 12:17:00. Rubro: Art. 389, lit 06- Cond. exceda dentro de rango moderado límites de velocidad. Lugar:  Av.  Francisco de  Orellana, Urb. Estrella del Mar-Sur-Norte.  Y en la imagen de foto radar relacionada  a la citación:  Número de Serie: SPC1450. Fecha calibración: 2018-06-16. Velocidad vía: 70Km/h. Velocidad infracción:  84 Km/h. 4.2. El certificado único de homologación y  de calibración de equipos SafePace Cam 440, también presentado como prueba por la ATM,  en el que se indica  que el equipo SPC- 1450,  que captó la imagen del vehículo de placas GPU-0387,  fue calibrado el 16 de junio del 2018, calibración  que tiene una vigencia de tres meses,  hasta el 16 de septiembre del 2018,  lo que quiere decir, que este equipo estaba  calibrado cuando captó la imagen del vehículo GPU-387. Por lo anteriormente expuesto,  considero que se encuentra comprobada la existencia de la contravención, no habiendo el impugnante aportado  prueba alguna que desvirtúe la misma, tan solo ha realizado alegaciones que por sí solas no justifican  que no se haya incurrido en la contravención materia de la presente acción, antes por el contrario, consta el detalle de la citación en la que se indica la velocidad  a la que iba el vehículo de placas GPU-387,  que excedía  dentro de un rango moderado  los límites de velocidad permitidos, por lo que el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra  de Jaamud Raychis Jactor Vanoni Juez,  en calidad de Gerente General de la Compañía  Torregasi S.A, propietaria del vehículo de placas  GPU-387, de conformidad   con la  contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 389, No. 6 del Código Orgánico Integral Penal,  a quien  le impone la multa  equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.  El Art.  238 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En caso  de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida”.  Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Con costas.- Notifíquese y cúmplase.-