RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Habiéndose cumplido con la audiencia oral pública de flagrancia en procedimiento expedito penal en la sala de este despacho el día 24 de Noviembre del 2015, a las 16h00, a la cual comparecieron: el detenido ADRIAN FABIAN SOLORZANO OTAVALO, acompañado del abogado VICTOR ROJAS HUALAPA defensor público, el Policía CARLOS IVAN ORTA, agente aprehensor y suscritor del parte de detención; Luego de escuchar a los sujetos procesales atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; habiéndose adoptado la resolución de manera oral y motivada, siendo el estado el de resolver, y redactar la sentencia a escrito, para hacerlo y cumplir con este presupuesto o formalidad legal se considera: PRIMERO: La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa, deviene de las atribuciones del COIP y del COFJ, en razón de la jurisdicción del grado y de la materia.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que declarar.- TERCERO: Los datos personales del contraventor son ADRIAN FABIAN SOLORZANO OTAVALO, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación lavador de carro, domiciliado en  la ciudadela Miraflores; de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cédula de ciudadanía N0.-092318623-3.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- En la presente audiencia de única de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, habiendo escuchado a los sujetos procesales, especialmente al agente aprehensor y suscritor del parte el  Policía Carlos Ivan Orta, quien refiere las circunstancias de la detención del contraventor “…Que encontrándome de servicio como GOM 02 y por disposición de la CAC avanzamos a las calles JUNIN Y MIRAFLORES donde se pudo observar a un ciudadano aparentemente en estado etílico, el mismo que se encontraba lanzando piedras, palos e insultos a los moradores del sector y al  otra la presencia policial trató agredir contra nuestra integridad física por lo que de inmediato se procedió a la aprehensión del ciudadano SOLORZANO OTAVALO ADRIAN FABIAN  de 30 años de   edad, por escándalo en la vía pública  no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para seguido ser trasladado hasta al HOSPITAL del cantón Naranjal en donde el señor galeno de turno extendió el certificado médico. Queda ingresado en la sala de espera de esta unidad policial. Sin huellas de maltrato físico…”;  Intervino el señor Policía Carlos Ivan Orta, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión en delito flagrante contra el ciudadano Solórzano Otavalo Adrián Fabián.- Por su parte el contraventor Solórzano Otavalo Adrián Fabián de manera directa manifiesta “…Que  había tomado desde que estaba en el trabajo y que estaba mareado…”; concluyendo su abogado defensor manifiesta, que su representado se encontraba mareado y que pida las debidas disculpas, por lo que solicita se le impongan labores comunitarias.- QUINTO.- MOTIVACION Y FUNDAMENTACION:- El Art. 393 numeral 4 del COIP establece como una contravención de primera clase, la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero; por lo que se evidencia que el presunto contraventor ha hecho caso omiso al pedido del agente aprehensor de que se retirara del lugar y no realice escándalo, hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, toda vez que con su testimonio rendido el contraventor ADRIAN FABIAN SOLORZANO OTAVALO con el mismo en nada se enerva su responsabilidad en la presente infracción:  El artículo 453 del COIP establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y para cumplir con este presupuesto legal se debe practicar la prueba conforme a los principios que rigen la práctica de las  mismas como lo son:- oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad y oportunidad para la prueba. Así también El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), siendo una audiencia única de juzgamiento; Por lo que; existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable.- SEXTO: RESOLUCION:- Por el análisis y la argumentación expuesto, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor ADRIAN FABIAN SOLORZANO OTAVALO, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación lavador de carro, domiciliado en  la ciudadela Miraflores; de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cédula de ciudadanía N0.-092318623-3, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 393 numeral 4 del COIP a quien se declara autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, por lo que se le impone TRES DIAS de  pena privativa de libertad; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el numeral 1 del art. 70 del COIP, se le impone al contraventor la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, la misma que será consignada en la cuenta del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado quien de cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-  