Guayaquil, lunes 20 de agosto del 2018, las 19h50, 
VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el días 29 de Junio del 2017, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión de la ciudadana MAYRA ISABEL MONTEROS JALCA, con cedula de ciudadanía No. 0925558975, el Ab. Galo Torres Torres, Fiscal de turno, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona del ciudadano Víctor Humberto del Rosario Bermeo, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días, RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra de la señora MAYRA ISABEL MONTEROS JALCA, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló el día 04 de octubre del 2017 a las 15h00 minutos, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del COIP, Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace la señora Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, es la siguiente: “La Fiscalía tiene como teoría del caso un accidente de tránsito tipo atropello, suscitado el 29 de junio del 2017, aproximadamente a las 21h00, en las calles los Ríos y Vélez de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da en circunstancias en que la procesada Mayra Isabel Monteros Jalca, conducía el vehículo de placas GSG4146 y circulaba por las calles Los Ríos en sentido norte sur, por el carril central y al pasar la intersección formada por la calle Vélez impacto, su parte lateral izquierda tercio anterior contra la humanidad del señor Víctor Humberto del Rosario Bermeo,  el mismo que también intentaba cruzar la calle Los Ríos desde la cera este hacia la oeste, producto del accidente resulta lesionado el peatón Víctor Humberto del Rosario Bermeo, a quien le fue practicado el reconocimiento médico legal en primera instancia se determinó que le daba una incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días, posterior a una nueva valoración médica realizada por el Dr. Meliton Larreta Espinel, con fecha 6 de julio del 2017, se determinó que la incapacidad física para el trabajo que presenta dicho ciudadano es de 180 días, estos son los hechos materia del juzgamiento que la fiscalía probará en el transcurso de la audiencia.”(Sic.).- 3. 1. 2.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL LESIONADO: La teoría del caso de la defensa del lesionado, en la palabra del Abogado Pedro Ismael Franco Magallanes, es la siguiente: “Se va a demostrar que el 29 de junio del 2017 a las 21h00, fue atropellado el señor  Víctor Humberto Del Rosario Bermeo, por el vehículo de placas GSG4146 conducido por la señora Mayra Isabel Monteros Jalca, la víctima en audiencia de flagrancia tenía una incapacidad mayor a 91 días, pero de la nueva valoración médica tiene una incapacidad de 180 días, añadiendo que la conductora fue quien infringió el deber objetivo de cuidado.”(Sic.).- 3. 1. 3.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa de la procesada, en la palabra del Abogado Carpio Vélez Edgar Alberto, es la siguiente: “La defensa se encargará de demostrar que no existe ningún grado de responsabilidad dentro de la infracción materia del presente proceso investigativo, y que se velera para que se cuide y respete el estado de inocencia de su cliente.”(Sic.).- 3. 2.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 3. 2. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La Fiscalía solicitó como prueba de cargo se recepten: a) El testimonio del DR. ALBERTO JOSÉ MOREIRA LÓPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0906717889, de 57 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que realizó un informe de reconocimiento médico legal practicado al señor Víctor Humberto del Rosario Bermeo, quien se encontraba en sala de procedimiento del Hospital Luis Vernaza, esto lo realizó con fecha 30 de julio del 2017, aproximadamente a las 00h05 minutos. Que el diagnóstico del reconocido es traumatismo craneoencefálico de alto riesgo. Que al decir de alto riego significa que puede estar en peligro la vida, hasta que pueda suceder en lo posterior. Que las condiciones del paciente son críticas. Que determinó un tiempo de incapacidad mayor a 91 días. Que tiene alrededor de 24 años como peritos acreditado.- b).- El testimonio del DR. MELINTON AGAPITO LARRETA ESPINEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0907245740, de 56 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que por disposición de la Fiscal de turno Maribel Haro Haro, practicó un reconocimiento médico al ciudadano Víctor Humberto del Rosario Bermeo, en el hospital Luis Vernaza el 6 de julio del 2017. Que el diagnóstico del paciente, como consecuencia de un accidente de tránsito suscitado el 29 de junio del 2017 en las calles Los Ríos y Vélez, de tipología atropello el ciudadano Víctor Humberto del Rosario Bermeo, presentaba un trauma craneoencefálico severo, con deterioro de nivel de conciencia. Que al momento de examinar estaba en estado comatoso, Glasgow 6/15, tenía respiración asistida y una alimentación enteral son sonda nasogástrica. Que al examen físico pudo observar una fractura, expuesta de humero derecho. Que en la radiografía pude observar fractura de humero derecho. Que en la tomografía se observó una contusión cerebral hemorrágica múltiple, hemorragia sub aracnoides, edema cerebral debido a esta lesión se pronostica un tiempo de recuperación de 180 días a partir de la fecha del accidente. Que se ratifica en el contenido del informe. La escala de Glasgow 6/15, es una escala para medir la conciencia y en ese momento era tan bajo de 6/15, esto con relación a un estado comatoso. Que este tipo de lesiones dejan secuelas. Que tiene 24 años de experiencia como perito acreditado.- c).- El testimonio de GARY CESAR JIMENEZ ALBAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0954111308, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que encontrándose de servicio en las calles Quisquis y Quito, el día 29 de junio del 2017 aproximadamente a las 21h00, la central de radio le informa de un accidente ubicado en las calles Los Ríos y Vélez al acercarse a la intercepción que le notificó la radio observó, un peatón sobre la calzada en donde compañeros de la policía nacional se encontraban dándole los primeros auxilios. Que luego un compañero de la policía nacional le indicó, que el vehículo involucrado en el accidente se encontraba a varios metros hacia delante, se acercó al vehículo en los exteriores percibió olor alcohol. Que tomó contacto con el conductor del vehículo, le solicitó los documentos y le dijo que se encontraba inmerso en un accidente de tránsito, que después de leer los derechos constitucionales la trasladó a la unidad florida norte, a fin de ponerla a órdenes de la autoridad competente. Que la persona herida se la trasladó a una casa asistencial, y el vehículo hasta los patios de la CTE. Que la persona que identificó como conductora del vehículo, responde a los nombres de Mayra Isabel Monteros Jalca, que la observó en el asiento del conductor. Que la ciudadana Mayra Isabel Monteros Jalca circulaba por la calle Los Ríos, en sentido norte hacia el sur y el peatón lo observó en la calzada los Ríos. Que el vehículo estaba unos metros hacía delante del sitio del impacto, que este fue entre la calle los Ríos entre Luqués y Vélez. Que el peatón se encontraba en el mismo sitio en donde había sido impactado, esto es en el primer carril si había zona peatonal en el sitio a unos tres o cuatro metros. Que el día del accidente tomó contacto con el señor Cristhian Gamarra, perito de la OIAT. Que él se demoró cinco minutos en llegar al lugar del accidente. Que él tomó contacto con la conductora del vehículo, y ella se encontraba nerviosa. Que no percibió alcohol en el peatón atropellado que, ayudó al señor Gamarra en lo posterior a realizar la medición de la calle. Que la persona atropellada se encontraba hacía arriba.- d).- El testimonio de MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0930070826, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que realizó el avalúo mecánico del vehículo Hyundai de placas GSG4146. Que el punto de impacto fue en la parte frontal y presentaba daños en el parabrisas trizado en su parte izquierda tres tercios; en la parte lateral izquierda el guardafangos anterior con hundimiento en su tercio medio y desplazado de su base de fijación. Que según el parte referencial y la inspección ocular se puede decir por un atropello, que el vehículo tiene un avalúo de daño de 250 dólares.- e).- El testimonio de CRISTHIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926524539, de estado Civil Casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el concurrió al lugar del accidente jueves 29 de junio del 2017, que realizó la inspección técnico ocular. Que en el lugar de los hechos se encontraba el móvil involucrado con daños materiales, se hallaron maculas de sangres sobre la calzada de la calle Los Ríos. Que verificó los daños del vehículo de placas GSG4146, tenía daños en la parte izquierda tercio anterior del parabrisas, que tenía en la parte del guardafangos en la parte lateral izquierda. Que el accidente en que se suscitó en la Calle Los Ríos, que el accidente ocurrió el 29 de junio del 2017. Que reconoce a la conductora la señora Mayra Isabel Monteros Jalca, quien conducía el vehículo de placas GSG4146 y el peatón Víctor Humberto del Rosario Bermeo. Que en el lugar del accidente existen señales horizontales y verticales, que comprende la señal horizontal que existe una zona peatonal enmarcada pero desgastada por el curso, y las señales verticales que indican doble vía está ubicada en la esquina sureste de la calle antes mencionada. Que desde la línea imaginaria dos a la macula de sangre hay 8.80 metros, que el peatón al llegar no se encontraba. Que la fiscalía también le designo realizar el reconocimiento del lugar y el informe técnico investigativo, que la tipología del accidente es atropello. Que al llegar al lugar del accidente se encontró indicios como maculas de sangre dejadas por el peatón en la calle Los Ríos, del vehículo daños en la parte tercio exterior del parabrisas y del guardafangos. Que al momento de acercarse en el vehículo lo encontró en su posición final esto es a la altura de la gasolinera, que el agente le supo indicar que a la conductora la habían cogido allí y había detenido la marcha. Que se pudo verificar que en el interior del vehículo, se percibía un olor a licor. Que al llegar al lugar del accidente preguntó por dónde transitaba el peatón, si era del lado derecho o izquierda, le supieron indicar que el peatón cruzaba de izquierda hacía derecha fuera de la zona peatonal. Que esto le indicó las trabajadoras sexuales del lugar. Que la calle está conformada por 9.70 metros y el accidente se da a 4.40 metros, al peatón le faltaban 5.20 metros para llegar a la otra cera. Que el peatón ya había iniciado el cruce de vía, que el vehículo es uno liviano. Que la dinámica en este accidente es impacto, proyección volteo y posterior caída. El participante (1) en estado normal transitaba por sus propios medios de locomoción sobre la calzada de la calle Los Ríos, haciéndolo en un lugar no configurado para su efecto desde la acera este hacia la acera oeste. El participante (2) conduce el móvil sobre la calzada de la calle Los Ríos, sentido norte hacia el sur, carril central de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas tenemos que el peatón se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada sobre la calle Los Ríos por un lugar no configurado para su efecto es decir fuera de la zona de paso peatonal, siendo atropellado la parte frontal tercio izquierdo vértice del móvil (2) contra la humanidad del participante (1) peatón. Que existe como causa concurrente, incurre la escasa iluminación del lugar. Que no encontró huellas de frenaje en el lugar del accidente. Que la causa basal, tenemos que el participante (1) peatón se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada de la calle Los Ríos por un lugar no configurado para su efecto, fuerza de la zona de paso peatonal, produciéndose el accidente. Que la obligación de la conductora, debió tomar la debida precaución al observar que el peatón cruzaba la calle. Que receptó la versión del señor Mosquera Ibarra Julio Andrés y Rogel Castillo Mauro René. Que el accidente se da a la nueve de la noche, y llegó en lo posterior y se pudo divisar que hay deficiencia de iluminación.- 3. 2. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte de accidente de tránsito No. 00-00009232, de fecha 29 de junio del 2017 a las 21h00 minutos, en donde se da a conocer las circunstancias del accidente de tránsito, en donde se encuentra procesada la ciudadana Mayra Isabel Monteros Jalca; el informe de reconocimiento médico legal, practicado en la persona de Víctor Humberto del Rosario Bermeo, esto por medio de la Dr. Alberto Moreira López, quien le determina lesiones con un tiempo de recuperación mayor a 91 días; el informe de reconocimiento médico legal, practicado en la persona de Víctor Humberto del Rosario Bermeo, esto por medio de la Dr. Melinton Larrea Espinel, quien le determina lesiones con un tiempo de recuperación de 180 días; el informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSG-4146, de clase y tipo automóvil sedan, Marca Hyundai, inmerso en el accidente de tránsito; el informe técnico ocular de accidente de tránsito No. 029-GQCA-OIAT-CENTRO-2017, de fecha 30 de junio del 2017; el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar No. 0720-GQCA-OIAT-CTE-2017, de fecha 7 de julio del 2017.- 3. 3.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa de los lesionados solicitó que se recepte: El testimonio de JOSÉ GREGORIO OLARTE CEVALLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1304279787, de estado Civil Divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el accidente ocurrió a las 21h45 aproximadamente, que no escuchó ningún sonido de pito, que se encontraba en la calle Los Ríos y Esmeralda a unos sesenta metros. Que la víctima se encontraba boca abajo, había mucha gente aglomerada, que el vehículo causante del accidente se encontraba en la calle Luque. Que observó a un uniformado en el lugar del accidente. Que él es técnico eléctrico, por eso se encontraba en el lugar de los hechos. Que no observó en el lugar del accidente, que conoce al ciudadano accidentado. 3. 3. 1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa presentó: La denuncia; varias facturas de gastos médicos realizados de la parte lesionada, esto en un valor de $3.049 Dólares.- 3. 4.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa de la procesada solicitó que se recepte: a).- El testimonio de JULIO ANDRÉS MOSQUERA IBARRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0921228920, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 29 de junio del 2017, a las 21h00 aproximadamente, salía de su lugar de trabajo. Que labora en Vélez y Tulcán en una unidad educativa, hace cinco años labora en ese lugar, que siempre pasa por la calle Tulcán hasta los Ríos y de allí hasta la Avenida Vianeza Acacias, y después a mano derecha a las Malvinas que es su domicilio. Que el día de los hechos salía de su trabajo y delante de él había dos policías conversando, cuando se percata de que un carro pasa e intercepta a una persona. Que viendo esto los agentes uno salió a interceptar el carro y el otro a donde estaba la persona atropellada. Que el carro venía por el carril central, que el señor peatón iba a tambaleándose. Que había un fuerte olor a alcohol pero no había botella ni baso de licor. Que no conoce al señor Víctor Humberto del Rosario Bermeo ni tampoco a la señorita Mayra Isabel Monteros Jalca, no recuerda los nombres de los policías que estaban en el lugar del accidente. Que el salió el día de los hechos de su trabajo a las 20h40 minutos, que la zona peatonal estaba despintada. Que el color del vehículo que conducía la procesada es azul, que el vehículo luego de haber impactado avanzó y lo alcanzó el policía. Que se acercó hasta donde estaba la persona atropellada y había un olor a licor. Que el día de los hechos no se acercó a ningún agente a manifestar los hechos observados. Que en ningún momento observó que la señorita Mayra Isabel Monteros Jalca, se acercó a prestar auxilio. Que el cuerpo se encontraba aproximadamente a siete metros del vehículo.- b).- El testimonio de GUSTAVO ENRIQUE ORELLANA RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0930708755, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que se dirigía a su casa y fue por la calle los Ríos como iba de copiloto a la altura de la calle Vélez, mira hacia la derecha y darse cuenta de que no haiga ningún carro. Que iban a unos 40 Kilómetros por hora, entonces se percata que había dos policías a su derecha, siguieron y observa que una persona muy abrupta se abalanza a la calle y por ende a la dirección a donde se encontraban, no dando ninguna posibilidad a maniobrar entonces en ese momento se da el impacto. Que su amiga avanza unos 15 metros se estaciona, en ese momento se acercan los policías que estaban en la esquina, a preguntarles que había pasado. Que le pide a su amiga que se tranquilice, salieron del carro y se acercaron a donde estaba el atropellado. Que en ese momento se acercaron bastantes personas, que hubo un caballero que se acercó al carro a tomar foto y grabar. Que en ese momento alguien se le acercó al atropellado y vuelva a entrar al carro, llegó la ATM le indicaron que su amiga tenía que trasladarse a la Florida. Que no pudo observar el velocímetro del vehículo, que la señorita Mayra Isabel Monteros Jalca, se detuvo voluntariamente. Que es amigo de la señora Mayra Isabel Monteros Jalca desde hace un año y medio aproximadamente, que no observó al peatón. Que continuó la marcha del vehículo y metros más adelante se estacionó el vehículo.- c).- El testimonio de MAITE MILEYNE MACÍAS CHALEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926827296, de estado civil soltera, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que conoce a la señorita Mayra Isabel Monteros Jalca, alrededor de veintiún años, estudia ingeniería comercial en séptimo semestre. Que al momento de conducir es bastante precavida.- d).- El testimonio de MAYRA ISABEL MONTEROS JALCA, sin juramento manifestó: Que tiene licencia tipo B, al obtener la licencia tuvo notas excelentes, que el día de los hechos alrededor de las 20h45 aproximadamente se encontraba en la calles 9 de octubre girando hacia la derecha tomando el carril central y se disponía a dejar a su compañero Gustavo Orellana a su hogar. Que la zona es bastante peligrosa, iba en el carril central y con las luces encendidas porque el lugar es oscuro. Que sintió un impacto intempestivo no dándole lugar a reacción alguna, para evitar el accidente. Que de manera voluntaria se detuvieron unos metros más adelante y los policías se acercaron inmediatamente al vehículo. Que se encontraba en estado de nerviosismo, que pensó que era un atentado pero observó a un sujeto en la calzada, por lo que se bajó y percibió aliento a licor. Que en la parte exterior del parabrisas, había gotas de alcohol. Que después llegaron varias personas, y después se trasladó hasta la fiscalía. Que iba atenta a la vía la iluminación era escasa en las calles, pero iba con luces encendidas, que nunca se entrevistó con ningún agente de la ATM.- La defensa al no tener prueba documental que presentar culmina con su prueba.- 3. 5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: 3. 5. 1.- El señor Fiscal ha concluido en los siguientes términos: “Con los testimonios de los testigos que han comparecido audiencia, tal como es el Dr. Alberto Moreira López, quien realizó el reconocimiento médico al Sr. Víctor Humberto del Rosario Bermeo, se ha podido comprobar la existencia material de la infracción ya que indicó, en su diagnóstico traumatismo cráneo cefálico severo que le dan un tiempo de recuperación mayor a 91 días y con la nueva valoración médica que realizó el Dr. Melinton Larreta Espinel, quien indicó que los días de incapacidad son de 180 días, además con el informe de avalúo de daños materiales, en donde se ha indica que el punto de impacto del vehículo conducido por la procesada de placas GSG4146, lo tiene en la parte frontal lateral izquierda dándole un avalúo de 250 dólares. Ha comparecido a rendir el testimonio el agente que realizó, el informe técnico ocular e investigativo Cristhian Gamarra Quinto, quien a través de su testimonio identificó como participante (1) al peatón  Víctor Humberto del Rosario Bermeo, y participante (2) la procesada Mayra Isabel Monteros Jalca, en lo principal la dinámica del accidente se da que el participante (1), en estado normal transita por sus propios medios de locomoción sobre la calzada de la calle Los Ríos, y la participante (2), conduce el móvil sobre la calzada de la Calle los Ríos en sentido norte hacía el sur; en estas condiciones el participante (1), se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada sobre la calle Los Ríos por un lugar no configurado, que existía poco iluminación y poca visibilidad del participante (1) al participante (2), y viceversa, manifestó que al realizar la investigación encontró vestigios como son maculas de sangres en el lugar del impacto, que la zona de impacto esta sobre la calle Los Ríos en lo principal también indicó que la zona de atropello se encuentra a 8.80 metros de la medición realizada a partir de la zona peatonal. Compareció a rendir testimonio el agente que realizó el parte de accidente de tránsito indicando las circunstancias del accidente e identificó a Mayra Isabel Monteros Jalca, como la persona que conducía el vehículo de placas GSG4146, si bien es cierto el agente investigador ha manifestado que la causa por la que se produce el accidente es porque el peatón no cruzaba por una zona configurada, para el efecto puesto que se encontraba a 4.40 metros de distancia de la zona peatonal aparentemente, pero también en su testimonio indicó que dentro de la investigación cuando concurrió al lugar del accidente 30 minutos posterior de que ocurrió, el accidente no encontró ningún tipo de huellas de frenado y tampoco dentro de la investigación se determinó algún tipo de  precaución que haya tomado la ciudadana procesada, a fin de poder evitar el accidente de tránsito. Los testimonios de los testigos de la procesada, han sido concordantes en indicar que la ciudadana procesada impacta al peatón y continua la marcha de su vehículo, es decir ni siquiera detuvo no freno para disminuir  el riesgo de las lesiones esto concordante con los resultados de la materialidad de la infracción, ya que la ciudadana lo impactó y continuó con la marcha de su vehículo es decir que lo arroyo al peatón y no tomó ningún tipo de precaución a fin de evitar el accidente; cuando el Art. 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece que en todo momento los conductores son responsables no solamente de su seguridad si no del resto de usuarios viales, en este caso también se ha determinado que la ciudadana procesada conducía por el carril central, y el Art. 272 establece que los conductores circularan siempre por su derecha, no utilizó el carril que obliga el reglamento en este caso si no circulaba por un carril de velocidad esto por el central. También violentó el Art. 273 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en donde se establece que al ver a peatones en las vías disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrán la marcha del vehículo y tomaran cualquier precaución necesaria, y tal como lo conoce la conductora cuáles son sus obligaciones al momento de conducir la procesada indicó que circulaba con las luces intensas, es decir que si tenía iluminación porque si estaba con las luces intensas según lo manifestó en el testimonio sin embargo no ha tomado ningún tipo de precaución para evitar el accidente, esto frente a un peatón que ya se encontraba el uso de la vía ya que este ya había iniciado el paso de la vía. Por lo tanto la Fiscalía considera que Mayra Isabel Monteros Jalca, si infringió el deber objetivo de cuidado al conducir sin tomar las precauciones y el cuidado que le corresponde como conductora de un vehículo por lo tanto amparada en el Art. 195 de la Constitución  de la República del Ecuador y al haberse comprobado que la ciudadana infringió las obligaciones contempladas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por estas consideraciones la acusa a Mayra Isabel Monteros Jalca en calidad de autora directa conforme lo determina el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 4 de la Ley ibídem, solicitando que se declare la culpabilidad de la ciudadana Mayra Isabel Monteros Jalca, se le imponga la pena correspondiente, la reducción de puntos y la obligación de cancelar la reparación integral a la víctima.”(Sic).- 3. 5. 2.- La defensa del lesionado, en la palabra del Abogado Pedro Ismael Franco Magallanes, concluyó lo siguiente: “Además de las conclusiones llegadas por la Fiscalía, la imprudencia la víctima no exima de responsabilidad al conductor, sobre la existencia material del delito el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 de la Ley ibídem, se ha determinado que la víctima dentro del accidente de tránsito presente lesiones con un tiempo de recuperación de 180 días, esto producto del impacto recibido por el vehículo de placas GSG4146 conducida por la procesada, esto se corrobora con el Art. 270 y 273 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por estas consideraciones se acusa a la procesada Mayra Isabel Monteros Jalca de haber adecuada su conducta a lo que determina el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la reparación integral a la víctima amparado en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el Art. 11 y concordante con el artículo 77 y  628 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que se ordene al pago de los daños ocasionados por el accidente de tránsito y se ordene la enajenación de los bienes que pudieren tener la procesada, con la finalidad de recuperar el perjuicio ocasionado.”(Sic).- 3. 5. 3.- La defensa del lesionado, en la palabra del Abogado Carpio Vélez Edgar Alberto, concluyó lo siguiente: “Que el tema de la infracción no es un arrollamiento, porque según la Ley arrollamiento es la acción por la cual un vehículo pasa con sus ruedas por encima del cuerpo de una persona o al margen, en lo principal se dice que el conductor está obligado a prever todas las posibles causas del accidente, no aquellas realizadas por la inobservancia o imprudencia de los demás, en otra parte se sostiene que no hay huella de frenado, que el conductor no advierte la presencia del peatón también se dice que el conductor no adoptó medidas de seguridad, para impedir el atropellamiento y por último es que se sostiene que el conductor pudo evitar el atropello si hubiere manejado con atención, los jueces son garantistas de los Derechos de la partes, me aferró al principio de igualdad de derechos y deberes; en un accidente de tránsito la responsabilidad no solamente cae en el conductor en el automotor, que interviene en el accidente sino también en los peatones en la imprudencia que pudieran tener al inobservancia de las normas y los reglamentos, que esto también es para ellos lo que se conoce como deber cuidar, satanizar al conductor y recaer sobre él la responsabilidad absoluta en materia de accidente de tránsito se habría vulnerado el derecho a la igualdad, en ese sentido además debo indicar que como se ha demostrado con los testimonios de los testigos el sector demuestra peligrosidad, por lo tanto por precautelar su integridad física la señorita Mayra Isabel Monteros Jalca, es que opta por transitar por el carril del medio, esto por seguridad personal no nos olvidemos que la misma Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dice el Art. 266 numeral 3, abstenerse de cruzar la calle en forma diagonal así como intempestiva o temerariamente, en el numeral 4 cruzar tomando las debidas precauciones en las vías en que no existan cerca intercepciones, semáforos, pasos cebras, pasos elevados o definidos, que permitan un cruce peatonal seguro siempre y cuando no lo hagan en curva, ha quedado demostrado con la prueba subjetiva que tenemos y la prueba objetiva, en que el peatón desacató el deber cuidado y como lo dijo el agente de la OIAT Gamarra, el peatón cruza diagonal intempestivamente e impacta, con el vehículo inclusive en las conclusiones del informe dice la causa basal que el riesgo lo puso el peatón. Debo también señalar que hubiese sido fundamental habérsele hecho una prueba de alcohol al peatón, pero los testigos referencialmente dicen que se olía alcohol, además no está demostrado objetivamente que mi cliente haya ido a exceso de velocidad, recordemos que el bien jurídico tutelado en materia de tránsito es la integridad fisiológica y anatómica de las personas, dentro de los deberes y derechos del peatón si el peatón hubiese cumplido con su deber cuidado la responsabilidad no caería sobre el conductor del vehículo, pero si el peatón no cumple con su deber cuidado la carga de la responsabilidad no puede ser absoluta, por lo que como garantista del derecho se debe hacer respetar el principio de igualdad, se expuso en riesgo el peatón; en aras de la sana critica sugiero que valore las pruebas, que se presentaron en audiencia para llegar a una resolución a favor de mi cliente a criterio de la defensa se tiene una incertidumbre o duda en cuanto a la responsabilidad de la conductora Mayra Isabel Monteros Jalca, con todos los elementos que existen y descargo solicita que se ratifique el estado de inocencia de la señorita MAYRA ISABEL MONTEROS JALCA.”(Sic).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La suscrita juzgadora observa lo siguiente: Dentro de los alegatos iniciales la fiscalía en su primer momento sostuvo que iba a demostrar en audiencia, la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la procesada, la defensa de la parte lesionada en su intervención manifestó estar de acuerdo con lo alegado por  la fiscalía desde el inicio del procedimiento. Por parte de la defensa de la procesada señalo que  iba  a demostrar que no había infracción alguna ya que con la prueba que se iba a reproducir en audiencia, se determinaría la imprudencia de la persona lesionada al momento de cruzar la avenida. Dentro de la presentación y práctica de la prueba, se receptó el testimonio del agente de tránsito Gary Jiménez Albán, quien realizó el parte de accidente  de tránsito, dentro de  su intervención  existieron contradicciones  en cuanto a la narración de los  hechos; ya que este no recordaba con precisión algunos datos, sin embargo al dar lectura  del parte  accidente de tránsito  a  fin de refrescar la memoria procedió a  realizar rectificación en el interrogatorio y contrainterrogatorio formulado por las partes. Compareció a rendir su testimonio los Dres. Alberto José Moreira López y Larreta Espinel Melinton, en el caso del primero de los nombrados señaló una incapacidad física mayor a 90 días salvo complicación, este indicó haber realizado  dicho informe señalando  que en el momento  de practicarlo no se podía determinar con exactitud qué tiempo incapacidad podría  tener la persona lesionada ya que  solo se hace una proyección considerando las circunstancias y características del impacto recibido en la humanidad de la persona  atropellada, por lo que sugirió que se realice una nueva pericia dentro de las 24 horas, luego explicó cuál es el  procedimiento que se aplicó para realizar   la prueba de alcoholemia, en relación al peatón Víctor Humberto del Rosario Bermeo, indicó que la institución no tiene los elementos para proceder a realizar la pericia de alcohol a través de la sangre, y esto requiere que la persona este consiente para practicarse dicha prueba por lo tanto quedo registrado dentro del expediente que no se le practicó la prueba de alcoholemia al peatón Víctor Humberto del Rosario Bermeo;  Dentro del  testimonio el Dr. Larreta Espinel Melinton, quien practicó la nueva valoración médica al señor  Víctor Humberto del Rosario Bermeo, estableció  en su diagnóstico que existe una contusión cerebral hemorrágica múltiple, hemorragia sub aracnoides, edema cerebral debido a esta lesión se pronostica un tiempo de recuperación de 180 días a partir de la fecha del accidente; estableciendo en dicho informe   el estado crítico  del paciente;  En el  testimonio de Jonathan Rodríguez Gonzabay, quien realizó la experticia de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSG4146, que conducía la señora procesada Mayra Isabel Monteros Jalca,  manifestó  que la cuantía de daños materiales  ascendió  un valor de 250 dólares, registrando daño en el parabrisas; en su testimonio Cristhian Gamarra Quinto, realizó la inspección técnica ocular del lugar del accidente esto es en las calles Los Ríos y Vélez, determinado la amplitud de la calle, los puntos precisos desde la línea cebra hasta donde ocurre el lugar del accidente tomando huellas y vestigios de origen biológicos, observándose como huella  la mancha de sangre en la calzada  así también se estableció las  mediciones del lugar donde  se produce el impacto. En  relación a la vía   por  donde circulaba  la procesada  se determinó que  circulaba  por  el  carril central   y que  tenía  una buena visual  frente al peatón. Dentro del Informe Investigativo se señala  como participante (1) al peatón Víctor Humberto del Rosario Bermeo, y como participante (2) a la conductora Mayra Isabel Monteros Jalca. Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determinó que el lugar en donde ocurrió el accidente de tránsito y también se señaló los puntos de impacto,  establece la dinámica general del accidente y la recepción de entrevistas de varias personas que pudieron haber observado el accidente de tránsito, dentro de la causa basal según el agente investigador se considera que el participante (1) se expone al riesgo de cruzar la calzada de la calle Los Ríos por un lugar no configurado para el efecto, fuera de la zona peatonal produciéndose el accidente,  las causas concurrentes la escasa iluminación el día del accidente;  Tanto la Fiscalía  como la defensa de la parte lesionada interrogaron al perito  dejando al descubierto serias  observaciones  en cuanto al criterio del investigador y su análisis técnico  referente  de cómo se produce  el accidente  de tránsito estableciéndose  que la causa  basal  se debe a la falta  de atención en la conducción por parte de la procesada  y que según manifestó el investigador  en su testimonio  que habiendo llegado  en 30 minutos al lugar del accidente  de tránsito  posterior al hecho,  no encontró ningún tipo de huellas de frenado del vehículo que era  conducido por la procesada así como también  se determinó que la procesada no tomo ningún  tipo de  precaución a fin de poder evitar el accidente de tránsito frente al obstáculo que  se encontraba en la Vía. También se  recibieron los testimonios  de los  señores Orellana Rodríguez Gustavo Enrique y del señor Mosquera Ibarra Julio Andrés, se adjuntaron fotografías de la posición final de la persona lesionada dentro del accidente de tránsito en donde se puede visualizar la vestimenta  que utilizaba el peatón en el momento  que  ocurrió el accidente de tránsito  esto es  una camisa de color celeste, con franjas amarillas según se observa dentro de la fotografía por lo que se  verifica que si era visible su presencia  en la vía pese  a la hora  que ocurren los hechos; se adjuntó prueba documental la misma que fue puesta a consideración de la defensa de la parte lesionada, y de la parte procesada, las mismas que no fueron objetadas. Por parte del lesionado se presentó varias facturas a fin de justificar los gastos en los que han incurrido  esto es  $3.049.94 dólares. Con respecto a la actividad probatoria de la parte procesada, se escuchó al señor Orellana Rodríguez Gustavo Enrique, Maite Mileyne Macías Chalen y Mosquera Ibarra Julio Andrés, este último  testigo presencial de los hechos, quien  describió de manera precisa y detallada los hechos como ocurrieron, el señor Orellana Rodríguez Gustavo Enrique también es testigo presencial ya que era copiloto de la procesada Mayra Isabel Monteros Jalca, dentro de  su testimonio el cual tiene  relación  al  testimonio de la señorita procesada Mayra Isabel Monteros Jalca, quienes mencionaron las circunstancias del accidente de tránsito mencionando  que  la  procesada en el momento en que realizaba su conducción por la calle Los Ríos una vez que había cruzado la calle Vélez señalo que   el lugar se encontraba oscuro y que utilizo  utiliza las luces intensas para poder visualizar la vía por donde circulaba   y que no observo a  nadie  sin embargo  los testigos que estuvieron presentes en el accidente de tránsito señalaron que en ese lugar no se encontraba solo el peatón si no que  habían más personas alrededor  inclusive  quienes comparecieron como testigos presenciales, incluso refiriéndome al señor Mosquera que se encontraba observando  el accidente de tránsito conjuntamente con los dos policías que fueron anunciados sus testimonios y  no comparecieron, por lo tanto se aprecia que la procesada Mayra Isabel Monteros Jalca en el momento que se encontraba realizando la conducción descuida la atención de la vía por donde se encontraba circulando, pese a la iluminación  de las luces intensas de su vehículo  no observó al peatón al momento de cruzar  la avenida  quien portaba vestimenta clara  así como tampoco condujo con precaución   considerando la  zona urbana debiendo de precautelar la integridad  de  todos los  usuarios viales    ya que  ante la proximidad de un peatón debió detener la marcha  tal como  lo establece  el Art. 270 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial “Que en todo momento los conductores son responsables no solamente de su seguridad si no del resto de usuarios viales…”; La ley de tránsito establece     la obligación  de la procesada de tomar la debida precaución para poder circular por esta vía  que se encontraba  a fin de evitar un accidente de tránsito, recordemos que las vías no solamente se encuentran ocupadas por personas responsables si no también hay menores de edad que podrían cruzar de manera intempestiva, y es el conductor el llamado a conducir de manera prudente tomando las precauciones establecidas en el reglamento para la  aplicación de la ley de tránsito. Con toda la prueba vertida  la suscrita  considera  que la fiscalía demostró que la señorita  procesada  Mayra Isabel Monteros Jalca descuidó el deber objetivo de cuidado al no detener su marcha cuando  transitaba por las calles Ríos y Vélez de esta ciudad de Guayaquil, el día 29 de junio del 2017 aproximadamente a las 21h00,  ante la proximidad del peatón quien  intentaba cruzar la calle impactándolo con  su parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo  que conducía contra la humanidad del señor Víctor Humberto del Rosario Bermeo, ocasionándole lesiones que le determinan un tiempo de incapacidad física de 180 días, adecuando  su conducta a lo estipulado en el Art. 379 Primer Inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto la procesada  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”.  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad de la  acusada MAYRA ISABEL MONTEROS JALCA, en las lesiones ocasionadas en la persona de VÍCTOR HUMBERTO DEL ROSARIO BERMEO, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DE LA CIUDADANA MAYRA ISABEL MONTEROS JALCA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925558975, de 26 años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTORA DIRECTA acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 379 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 4 Ibídem; imponiéndole una pena privativa de libertad de VEINTISIETE MESES, pena que deberán cumplir en el Centro de Privación  de Libertad de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose girar la correspondiente boleta de encarcelación una vez ejecutoriada la sentencia. Así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir  una multa de cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; Los valores deberán ser depositados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaría se libre Oficios al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente y en cuanto a la reparación integral  a la víctima conforme lo determina el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se han presentado las facturas de los gastos médicos, que ha tenido que solventar la persona lesionada, estos ascienden a un valor de $3.049.94 (TRES MIL CUARENTA Y NUEVE DÓLARES CON NOVENTA Y CUATRO CENTAVOS DE DÓLAR); además se considera un pago adicional por cada mes de incapacidad  estableciéndose  una remuneración básica del trabajador en general, esto por el lapso de seis meses que dan como  consecuencia  los 180 días de incapacidad que tiene el lesionado; Se ordena la suspensión de los derechos políticos por el mismo tiempo de la pena, al tenor de lo establecido en el Art. 60. 13 del COIP. Se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a su respectivo dueño quien deberá justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. OCTAVO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la sentenciada MAYRA ISABEL MONTEROS JALCA, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia contándose con todas las partes procesales, la defensa de la  sentenciada solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa de la  sentenciada, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena   en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE CUARENTA Y CINCO DÍAS, por cuanto la  sentenciada MAYRA ISABEL MONTEROS JALCA, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante veintisiete meses que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. (Se  contara  como condición  cumplida  un certificado laboral  durante  el tiempo de la  pena  suspendida). 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. En esta  condición  es  importante  establecer  que  como mínimo debe  presentar dos cursos de  capacitación  en materia  de tránsito. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esta  condición  estará  a lo dispuesto en sentencia,  los  valores  que se entregaran a la parte agraviada serán  presentados  de manera documentada  ante el juez de garantía penitenciaria. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador, las presentaciones deberán realizarla una vez por mes ante el juez de garantías penitenciario que avoque  conocimiento de la presente causa, esta presentación la realizara durante  los 27 MESES que  dure  su  suspensión  de la pena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez que se le ha concedido en audiencia la  suspensión  condicional de la pena.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 