Guayaquil, miércoles 7 de agosto del 2019, las 15h30, VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la suscrita juzgadora comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad de MANZABA MOREIRA GARY ALFONSO, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en la sala de sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, el 22 de febrero del 2019.- TERCERO: En esta audiencia se llevara a cabo de acuerdo a lo establecido en los Art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, con la intervención de las partes procesales; el impugnante MANZABA MOREIRA GARY ALFONSO, con su abogado patrocinador ORAMAS SALCEDO MARCO ARTURO, impugnación a la citación N°. 2988001039, de la Autoridad de Tránsito Municipal Guayaquil, Abg. LÓPEZ ESPINOZA ÁLVARO EDUARDO, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.- CUARTO: Actuación de la defensa: ABG. ORAMAS SALCEDO MARCO ARTURO, en representación del impugnante MANZABA MOREIRA GARY ALFONSO, quien expuso lo siguiente: Para efectos debo manifestar señora jueza que probare en la presente audiencia que el día 20 de febrero del 2019, mi representado fue citado de manera indebida por la oficial de tránsito de la ATM a la altura de la vía perimetral en el tercer puente de la misma, antes de ingresar a la vía a la costa, voy a justificar que él se encontraba manejando el camión de placas MAA5447 y voy a probar su señoría que mi cliente lo que hizo fue rebasar a una camioneta de la ATM a una velocidad moderada que lo hizo sobre una línea, sobre todo en el lugar es visible dicha maniobra, por lo tanto en la citación N°. 2988001039, en la que se encuentra el tipo contravencional Art. 390 Núm. 11 del COIP, es completamente infundada, mas aun cuando la ATM, no ha presentado elementos de descargo de conformidad con el Art. 163 de la LOTT, relacionada a la dirección exacta y demás situaciones necesarias para probar la existencia de la contravención que se acusa.-. Intervención del ABG. LOPEZ ESPINOZA ALVARO EDUARDO, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL,  quien expuso lo siguiente: el procedimiento que se llevó a cabo fue hecho en correcta y debida forma lo cual en su momento lo demostrare con el testimonio del agente que tomo el procedimiento al respecto, así también presentare como prueba documental el detalle de citación N°. 2988001039, citación que es materia de la impugnación.- PRUEBAS PRESENTADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: anuncio de la defensa, ABG. ORAMAS SALCEDO MARCO ARTURO, en representación del impugnante MANZABA MOREIRA GARY ALFONSO, quien expuso lo siguiente: Efectivamente dentro del término establecido por su autoridad se ha realizado el anuncio probatorio, tal como lo recoge el COIP, en primer lugar quisiera hacer pasar al señor JOSE SALVADOR ROMERO TORRES, con cedula de ciudadanía N°. 1307518744, que se encuentra en el exterior de esta sala a fin de que pueda responder a un pliego de disipaciones que de manera oral propondré ante su autoridad.- Intervención del testigo JOSE SALVADOR ROMERO TORRES, con cédula de ciudadanía N°. 1307518744, edad 47 años, ocupación profesión chofer profesional, lugar donde reside, en Portoviejo, quien juramentado que fue expuso lo siguiente: PD; conoce al señor MANZABA MOREIRA GARY ALFONSO, durante qué tiempo. R; año y medio. PD; en que circunstancia lo conoce. R; como conductor fuimos compañeros de labores. PD; el día 20 de febrero del 2019, usted se encontraba con el señor Manzaba. R; perfectamente. PD; en la cabina del vehículo. R; si estaba con él. PD; que hacía con el día 20 de febrero del 2019. R; haciéndole compañía de rutina por cuanto son rutas largas, él siempre me lo pide y siempre he estado presto a colaborarle. PD; el día 20 de febrero del 2019, a las 10h00 aproximadamente usted fue testigo de un hecho ocurrido coméntelo a la jueza. R; nosotros saliendo por la vía perimetral tercer puente observamos un patrullero adelante en una velocidad demasiada lento mi compañero procede con las seguridades del caso, pone la direccional y procede a rebasarle a continuación la patrulla no le da ni opción a que entre porque él pone la direccional a la derecha para ponerse a su carril y la patrulla le llama la atención y la agente le pide los papeles él le dice porque, ella le respondió que había hecho una maniobra que no debía hacerlo, ella mismo indica que si se puede hacerlo yo como conductor lo he hecho porque es una línea  continua sementada si se puede hacer esa maniobra. COMO ACLARACION; PJ; usted dijo que había línea continua. R; si sementada eso se puede rebasar así lo conozco yo como conductor, siendo una línea sementada que se puede rebasar. PJ, a que altura. R; eso fue por el puente tres de la vía perimetral.- ABOGADO DE LA DEFENSA: PD; usted ha comentado que venía por el tercer puente de la vía perimetral. R; si. PD; ha manifestado que al bajar el tercer puente hay un camino recto. R; si. PD; para aclarar la línea que usted dice había en el camino recto era segmentada o continua. R; línea segmentada. PD; cuántos años tiene usted, de transportista. R; yo como conductor profesional tengo 36 años trailero. PD; cuantas veces ha pasado usted por ese sector. R; un sin número porque he sido trailero y he sacado contenedores del puerto. PD; la camioneta de ATM que iba delante del tráiler iba a una velocidad. R; demasiado lenta. PD; por su experiencia como transportista y cuando un vehículo que va a delante va a muy baja velocidad que se acostumbra hacer. R; tomar todas las precauciones del caso ver que no se provoque ningún accidente y tratar de adelantarse porque, porque está ocasionando un caos vehicular, imagínese que ese carro es un carro pesado que tiene que hacer tratar de adelantar a la camioneta de la ATM, para poder continuar con  su recorrido fue lo que hizo el compañero no fue que el hizo una maniobra brusca, el tomo todas las precauciones del caso lo digo porque yo estaba al lado de él y la agente le llama la atención al compañero, porque el hombre se puso un poco a la izquierda para luego colocarse a la derecha y poderla rebasar. PD; la agente de la ATM le llamo la atención al señor Manzaba, como el señor Manzaba entendió. R; ella le llamo por el megáfono, le llamo la atención que se detenga el carro y se ponga a la derecha. PD; y el señor Manzaba que. R; procedió hacia adelante y se puso a la derecha. PD; en algún momento el señor Mazaba se puso agresivo con la agente de tránsito. Contrainterrogatorio, intervención del ABG. LOPEZ ESPINOZA ALVARO EDUARDO, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL,  quien expuso lo siguiente: PD.ATM; señor testigo podría indicarnos a que se refiere con la línea de la carretera segmentada, estocada una sola línea como es. R; si es pintada por parte. PD.ATM; en que carril venia ustedes. R; hablamos del primer carril lado derecho. PD.ATM; usted me podría indicar como chofer profesional cual es el motivo por el cual los vehículos que corren por el carril derecho a que velocidad deben ir. R; por el lado derecho, esa es una autopista vía rápida que como mínimo 50 km por hora. PD.ATM; para ser un poco más específico el carril izquierdo es para ir. R; a una velocidad más prudente. PD.ATM; y el carril derecho. R; es para ir más despacio, que pasa que como es una autopista una vía rápida. COMO ACLARACION DE ESTA JUZGADORA: PJ: usted índico que venían por el carril derecho. R; exactamente. PJ; al momento de rebasar porque lado del carril lo hicieron. R; lado izquierdo.- Intervención del testigo GARY ALFONSO MANZABA MOREIRA, con cedula de ciudadanía N°. 1312765579, edad 29 años, ocupación profesión chofer profesional, lugar donde reside, Manta, quien juramentado que fue expuso lo siguiente: el dia 20 de febrero del 2019, venía desde la favorita por la vía perimetral antes de llegar a la vía a la costa observo un patrullero que venía adelante mío, yo venía por el carril derecho, luego veo que el patrullero venía a una velocidad de menos de 20 a 30 km por horas se dio tramo de unos tres km  como vi que venía muy despacio el patrullero procedo hacer la maniobra de adelantarlo porque estaba ocasionando un tráfico, al rebasarlo observo por mi retrovisor y pongo la guía para poder adentrar al adelantar al patrullero no terminaba de adelantar para poder ponerme al carril del lado derecho nuevamente, el conductor de la patrulla porque eran dos el conductor me habla por la radio que me detenga a la derecha yo ya había puesto la guía para avisar que yo ya iba a ponerme al carril derecho, me orille me estacione y la agente se baja, asombrado le digo porque la citación, me pide los documentos y me dice lo voy a citar, me dijo que estaba rebasando y le pregunto a ella solo dígame una cosa se puede o no se puede rebasar en este carril, me dice si, le digo porque la citación me dice usted se mantiene en el carril, entonces le digo al agente que es un carro grande de 18 metros que tengo que tener una distancia prudente para poder cambiarme al carril nuevamente, porque si cambio bruscamente lo estaría serrando prácticamente y podría ocasionar un problema y la agente dijo que no y me cito, eso fue todo procedí aquí a mi abogado para impugnar la citación ya que es indebida.- INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL IMPUGANTE.- PD; cuantos carriles tiene esa avenida. R; tres carriles todos con línea segmentada. PD; al bajar el tercer puente de la vía perimetral usted ha dicho que circulaba por el carril de la derecha. R; si señor. PD; ha dicho que el patrullero circulaba por el carril de la derecha. R; sí señor. PD; el patrullero iba delante de R; así es. PD; usted prendió la direccional. R; correctamente sí. PD; se cambió de carril. R; si. PD; al carril de la izquierda. R; el carril izquierdo quedaría al otro lado porque son seis carriles en esa via. PD; usted rebaso la camioneta, prendió la direccional adelanto a la camioneta. R; estaba rebasando todavía cuando me llamaron la atención. PD; la línea era segmentada. R; sí señor. PD; inmediatamente se orillo. R; exactamente. PD; luego de eso entrego sus documentos. R; como me lo pidió el agente. PD; la agente reconoció que podía rebasar. R; si señor así fue. PD; cual era el motivo de la citación. R; porque me había mantenido en el carril, por eso le explico a su señoría que como es un carro de 18 metros un carro grande, toca tener una distancia prudente para poder cambiar de carril nuevamente, porque si no hago eso ahí sí estaría cometiendo una contravención serrando al patrullero o a cualquier carro. PD; mire el diagrama hay el carril uno, dos y tres en que carril iba usted. R; en el dos. PD; en qué momento. R; al momento de rebasar. PD; y antes. R; en el carril derecho primero. PD, pero que numero de carril es joven. R; uno, haber yo iba por el carril uno el vehículo de la ATM, iba por el mismo carril, seguí por un cierto tiempo a ver si la camioneta aceleraba algo pero no, entonces miro por el retrovisor  pongo la guía y procedo a adelantarlo por el carril dos, luego que yo procedo rebasarlo el señor por el alta voz prende la sirena y me dice señor deténgase a la derecha ni siquiera me dio tiempo para yo maniobrar porque un carro pesado no puede ir a más de 70 km por horas, es un carro pesado que no agarra velocidad tan rápido, entonces lo adelanto en el carril dos, prendo la direccional para pasarme nuevamente al carril uno y me llama la atención el señor, yo le pregunto al agente usted va muy despacio yo estoy ocasionando un tráfico, procedo adelantarlo puedo o no puedo, me dice si, porque la citación, porque usted se mantiene ahí, es que yo no puedo cerrarlo su señoría, ósea taparle la vía a el por que le explico que es un carro grande que no puedo maniobrar rápido entonces toca mirar por el retrovisor y asegurarse bien que ya haiga rebasado el otro carro, es lo que puedo decir. Contrainterrogatorio, intervención del ABG. LOPEZ ESPINOZA ALVARO EDUARDO, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL,  quien expuso lo siguiente: PD.ATM; señor impugnante podría indicarme por favor, usted manifestó que la patrulla venia delante de usted y usted venia atrás. R; así es. PD.ATM; usted me puede indicar como pudo la patrulla que va delante de ustedes visualizar su cambio de luces si ustedes iban atrás. R; por el retrovisor, la camioneta va adelante, el cambio a un distancia más o menos que se yo a unos cien metros. PD.ATM; bien usted asume que fue por el retrovisor que vieron el cambio de luces para rebasar. R; no sé, si me vio, el iba en su carril y yo lo rebaso. PD.ATM; señor impugnante podría indicarme cual es la consigna de un vehículo siendo de 18 metros, cual es el carril que ese vehículo pesado bien pesado tiene que mantenerse en la carretera. R; el carril uno. PD.ATM; dígame otra cosa usted ratifica que todas las líneas de los carriles eran segmentadas. R; si señor. PD.ATM; usted acaba de manifestar que trataba de rebasarla porque usted estaba haciendo tráfico. R; sí señor. PD.ATM; usted manifestó que miro para atrás para poder rebasar y que vio la tranquilidad para poder hacerlo. R; por el retrovisor sí. PD.ATM; si estaba haciendo trafico porque iba muy despacio, como pudo usted hacerse a la izquierda si no había carro, habían o no habían carros. R; porque iban atrás mío y yo iba a rebasar. PD.ATM; de acuerdo si todo el carril es una sola vía. R; exactamente. PD.ATM; entonces si usted dice que estaba haciendo trafico como pudo girar bruscamente a la izquierda y rebasar a una patrulla. R; no lo hice bruscamente sino cuidadosamente. COMO ACLARACION DE ESTA JUZGADORA: PJ; de las preguntas y el contrainterrogatorio que le hecho el abogado de la defensa usted indico que por ser un vehículo pesado este debe mantenerse en el carril uno, pero usted se ubicó al carril dos. R; si. PJ; usted índico que rebaso por el lado izquierdo, porque lado usted rebaso. R; por el lado derecho. PJ: usted estaba en el carril uno rebaso al carril dos por el lado derecho. R; así es. PJ; estando en el carril dos es cuando la agente de tránsito le hizo que se detuviera al lado derecho para tomar un procedimiento. R; si. PJ; a que hora aproximadamente usted indica que fue el hecho. R; no recuerdo bien pero fue entre 09h30 a 10h30. PJ; a esa hora usted indica que había trafico verdad. R; si.- Anuncio de pruebas de la ABG. LOPEZ ESPINOZA ALVARO EDUARDO, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL,  quien expuso lo siguiente: Gracias su señoría hacer pasar a la sala a la agente que tomo el procedimiento.- Intervención de la Agente Civil de Transito MAYTTE ALEJANDRA ESPINOZA ALARCON, numero de cedula 0930629373, edad 25 años, ocupación profesión, Agente Civil de Transito, lugar donde reside o vive, Guasmo Central; quien juramentada que fue expuso lo siguiente; PD.ATM; señorita agente el día 20 de febrero a las 10h30 aproximadamente usted tomo procedimiento en la vía perimetral, tiene memoria del acontecimiento. R; si no todo pero si. PD.ATM; de lo que usted recuerda podría indicar lo sucedido. R; ese día me encontraba laborando en lo que es la patrulla en el segundo tramo de a perimetral, esto comprende desde lo que es el semáforo del suburbio hacia lo que es el panteón metropolitano, se está haciendo una especie de operativo contra los tráiler que circulan por el carril central o carril izquierdo, dicho vehículo solo pueden circular por el carril derecho, aproximadamente se detectó al señor que venía circulando por lo que es el carril central, yo le detengo la marcha al señor le indico la contravención que está incurriendo y el señor me indica que simplemente rebaso y volvió a tomar su carril le solicito sus documentos tanto la licencia de conducir y matrícula del vehículo y explico que se va a proceder hacer la citación por invadir carril no permitido el 390 11, el señor me indica que no estaba circulando por el carril central que lo que hizo fue rebasar y volvió a tomar su carril, le explico porque le estoy deteniendo, que desde que venía por el puente venia circulando por el carril central, se le llamo la atención por lo que es el alta voz y el pato la sirena para que volviera a su carril, pero el señor no me escucho y siguió de largo procedo a detenerlo y pedir sus documentos. PD.ATM; señorita agente usted venia en la patrulla en la parte de adelante. R; claro del lado del copiloto. PD.ATM; el camión venia por la parte de atrás. R; no yo venía por la parte de atrás. PD.ATM; haber ustedes venían por el carril derecho. R; si por el carril derecho. PD.ATM; el camión según lo manifestado por los testigos lo rebaso a usted. R; no a mí no me rebasa a otro vehículo que estaba al frente a mi no me rebasa, a lo que se sale el semáforo del suburbio para seguir largo por la perimetral  el señor ya estaba en el carril central, yo estaba en la parte de atrás el rebasa a un carro que estaba adelante y sigue andando por el carril central. PD.ATM; entonces en ningún momento el bus de 18 metros el bus los rebaso a ustedes venia por el carril derecho. R; no a mí no me rebaso yo sigo por el camino correspondiente yo lo detengo al señor se le ll ama la atención por lo que es el altavoz el pato de la sirena para que vuelva a tomar su carril correspondiente al ver que hace caso omiso no presta atención, me le acercó al costado izquierdo donde me pueda ver y decirle con señales manuales que se ubicara a la derecha y poder explicarle el motivo de porque se lo detuvo y porque voy a proceder hacer la citación correspondiente que es la 390 11. PD.ATM; vehículos de ese tamaño y de ese tonelaje por donde tiene que rodar específicamente. R; por su carril derecho, es verdad que pueden rebasar y volver a tomar su carril pero como me han manifestado varios conductores, así mismo de tráiler de camiones grandes de mayor toneladas dicen yo rebaso y vuelvo a tomar mi carril pero muchas veces no lo hacen rebasan y se van largo por el carril central o carril izquierdo. PD.ATM; usted en algún momento se percató vio que el camión puso direccionales. R; no me percate que habían puesto direccionales, no pude observar si tenían o no su direccional para volver al carril correspondiente. Contrainterrogatorio de la Defensa del impugnante: PD: en el sector es posible rebasar, R; si. PD; por tanto hay líneas segmentadas. R; hay leneas segmentadas. PD; no es prohibido rebasar entonces. R; se puede rebasar. PD; usted vio que el señor rebaso un vehículo. R; el rebaso y no vuelve al carril correspondiente, una vez que rebasan tiene que volver a su carril, porque tenía un espacio extremadamente grande para volver a tomar su carril, se entiende que no pueden rebasar cuando están seguiditos los carros, pero el señor tenía un espacio grande suficiente para poder rebasar y volver a su carril. PD; usted recuerda la longitud del vehículo que conducía el señor. R; es como un cabezal con una plataforma pequeña, no es tráiler. PD; no podría precisar la longitud del vehículo. R; no. PD; usted dice que había un espacio muy amplio entre el vehículo que rebasa y el impugnante. COMO ACLARACION PARA ESTA JUZGADORA: PJ: usted indico en las preguntas que le fueron preguntadas por el abogado de la ATM, como en el contrainterrogatorio, que ese dia usted venia por el carril derecho. R; si. PJ; que en la parte de atrás de la camioneta venia el vehículo pesado. R; no yo estaba en el costado derecho y el señor estaba en el carril derecho. PJ; usted venia en el carril derecho. R; yo venía en el carril derecho, detenida en lo que es el semáforo del suburbio, de la perimetral hacia tres bocas el señor estaba adelante en el carril derecho, a lo que van avanzando el señor rebasa a otro vehículo que estaba al frente, no toma su carril sino que sigue circulando por el carril central avanzo bastante en el carril central no volviendo a tomar el carril que le corresponde que es el carril derecho, s ele llama la atención por lo que es altavoz y el pato de la sirena de la patrulla el señor no ponía atención me le pongo a un costado que me pueda visualizar indicándole que se ponga a la derecha para poderle indicar porque lo detengo y porque es la citación que le iba a realizar. PJ; cuando usted tomo el procedimiento el señor se encontraba solo o acompañado  de otra persona se recuerda. R; no recuerdo bien, no recuerdo. PJ; usted índico que aproximadamente a las 10h30 usted estaba circulando por el lugar. R; si. PJ; a esa hora como es el tránsito en la vía donde usted observo la presunto contravención del impugnante. R; a esa hora la circulación es normal, pero a las 7 a 8 y media de la mañana la circulación si es pesada en lo que es vía perimetral, pero ya más o menos diez, once doce, la circulación es normal. PJ.; QUINTO: COMO PRUEBA DOCUMETAL:  El impugnante presentó la citación No. 2988001039; La defensa de la Agencia de Tránsito Municipal,  presento el detalle de la citación con la respectiva foto; SEXTO:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: ALEGATO FINAL.- La defensa del  impugnante señala en resumen” que el 20 de febrero del 2019, mi defendido estaba por el carril 1 para luego irse al carril 2, y que la agente de tránsito indica que es posible rebasar del cual no se ha podido probar por ningún medio no pudiendo destruirse el estado de inocencia de mi defendido; Por otra parte la defensa de la Agencia de Tránsito Municipal, señala que con el testimonio de la misma agente de Tránsito, quien ha indicado como efectivamente se comete la contravención, es la que observa y toma el procedimiento, del cual considero que se ha logrado desvirtuar lo manifestado por el impugnante debiendo ser sancionado por la contravención de tránsito; SÉPTIMO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. OCTAVO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, consta como prueba el testimonio rendido por el José Romero Torres, quien es el acompañante del impugnante, en el día de los hechos ocurridos, y del cual este ha manifestado que el día 20 de febrero del 2019, se encontraba acompañando a Gary Manzaba ( impugnante), y que venían por la vía perimetral,  y adelante de ellos el patrullero de la ATM, en forma lenta, el cual indica que ha prendido la direccional y luego ha rebasado por el lado izquierdo, del cual se contradice al testimonio rendido por el impugnante en el que  afirma a ver rebasado por el lado derecho de la vía,  ya que esta vía tiene tres carriles y que él había rebasado del carril 1 al carril 2, para luego más adelante ser parado por el agente de tránsito, por su parte la agente de tránsito, en su testimonio indicó que ese día se encontraba realizando operativo contra los tráiler que circulan por el carril central o carril izquierdo, y que dicho vehículo (tráiler), solo puede circular por el carril derecho, pero ese día el impugnante venía circulando por el carril central, y es por eso que se le detiene la marcha explicándole la contravención y el impugnante le manifestó que simplemente rebaso y volvió a tomar su carril, por lo que al tomar el procedimiento, se le hace citación por invadir carril no permitido el Art. 390 numeral 11, el cual esta juzgadora concluye que si bien es cierto la norma señala “ La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril”,  pues de los testimonios rendidos tanto por el testigo del impugnante y de la agente de tránsito, estos se concluyen que si bien es cierto no hubo un cambio brusco de  carril pero si el cambio indebido de carril del cual no es permitido para esta clase de vehículos pesados, lográndose de esta forma destruir el estado de inocencia. En tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el impugnante MANZABA MOREIRA GARY ALFONSO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: …11. La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril.” Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. NOVENO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MANZABA MOREIRA GARY ALFONSO, con C.C.131276557-9, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 390 numeral  11 del Código Orgánico Integral Penal, de la citación No. 2988001039, por lo que se le impone la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer esta resolución al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace, así como al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado este fallo y para su efecto, la actuaria del despacho proceda a elaborar los oficios correspondiente.- Intervenga la abogada Bella Quintero Moran, en calidad de secretaria encargada del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-