EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05302

Lugar y Fecha de realización: 17/12/2016
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art.380 num 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR EDWIN REGALADO ARCE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ANGEL LEORNARDO PALACIOS VELIZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CAÑIZAREZ HOLGUIN NESTOR ANGEL   
Abogado defensor: ORDOÑEZ LEYTON CHARBEL ANGEL
Casilla judicial: 1746, charbeltau@yahoo.es, josealcocerherrera@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
                 ATM: DAVID STALIN VARGAS VERA

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En cuanto a las medidas cautelares sr juez no me opongo, y solicito su inmediata libertad, adjunto documentos que no registra antecedentes , informe del consejo de la judicatura, mi defendido es funcionario público trabaja en el municipio, mi defendido se acoge al derecho al silencio.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Estando turno reglamentario se me da a conocer este parte policial de accidente de tránsito No.6751 elaborado por el sr agente de tránsito con código 077 David Vargas Vera, de acuerdo al art 495 COIP, formulación cargos en contra de  Cañizares Holguín Néstor Ángel con cedula de ciudadanía no.0911215408, los hechos relevantes son los siguientes el día 16 de diciembre 2016 a las 23h53 av. del periodista y callejón decimo frente centro cirujano del Dr. Marcos Morales conducía el vehículo Chevrolet corsa blanco  de placas GPL 0814 conducido por sr Cañizares Holguín Néstor Ángel con  licencia de conducir tipo B que circulaba av. periodista sentido norte sur carril derecho al llegar a la altura del centro cirujano impacto parte frontal izq. con la parte posterior derecha  del vehículo Kia cerato, servicio estatal de la policía nacional conducido por el ciudadano Cuenca Quispe Oscar con  licencia tipo C,  de la ANT, quien circulaba por la misma av. carril izq. ambos conductores fueron traslados a la florida se le dispuso al Dr. Galo Neira Garzón para que realice  la prueba de alcoholemia dando positivo sr Cañizares Holguín Néstor Ángel 1.96 y al sr Cuenca Quispe Oscar  0 negativo, ambos vehículos fueron traslados al centro de retención vehicular , este acto tiene consecuencia jurídica tipificada art 380 num 3,5 accidente de tránsito  con daños materiales agravante inciso 5, los elementos con que cuenta la fiscalia son lo siguiente parte policial 6751 elaborado con código 066 David Vargas vera,. Así mismo resultado de prueba de alcoholemia practicado al sr Cañizares da positivo 1.96g/l supera lo permitido , informe elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, a fojas 7 y 8 informe prueba de aliento Oscar Cuenca Quispe da resultado negativo practicado Dr. Galo Neira Garzón, foja 12 a 14 informe técnico pericia de avaluó de daños materiales GPL 0814 de propiedad sr Néstor Cañizares Holguín  practicado por sgt2 marcos Troncoso y Diego Ponce Aguirre CTE acreditados que determinan avaluó de daños materiales 450 aproximadamente  así mismo informe técnico pericial de avaluó GEA3712 de propiedad ministerio del interior elaborado y suscrito Sgt.S. Marcos Troncoso y Diego Ponce Aguirre peritos de la CTE acreditados por el consejo de la judicatura que determinan avaluó de daños materiales 800 aproximadamente, con estos antecedentes la fiscalia cuenta con elementos suficiente para deducir una imputación antes descrita inciso 1 5 del art 380 COIP, por lo expuesto fiscalia procede a formular cargas y dar inicio de instrucción fiscal solicito a su autoridad notifique el inicio de Instrucción Fiscal , la misma por adecuarse al art 640 se someterá a un procedimiento directo, la fiscalia con la finalidad de asegurar la comparecencia art 522 1,2 solicita a su autoridad la prohibición de salida el país y prese4ntaicon periódica ante la autoridad que usted ordene medida cautelar que solicita para que comparezca a la audiencia de juicio, no se solicita prisión preventiva no reúne art 534 COIP, medida cautelar de carácter real Art. 549 num 4 prohibición enajenar vehículo GPL0814 de propiedad del sr Cañizares Holguín Néstor Ángel.-
 ATM: DAVID STALIN VARGAS VERA.-me comunicaron accidente por central de radio 11h54 llegando a las 11h55 involucrados  vehículos GPL0814 conducido sr cañizares así mismo policía GA3712 Conducido por el sr Cuenca Quispe los vehículos circulaban av. periodista sentido norte sur a la altura centro estético el vehículo GPL0814 impacta tercio posterior tercio derecho al vehículo de servicio estatal de PP.NN que venía en el mismo sentido carril izq. al momento de tomar procedimiento pude constatar que el sr había ingerido icor se procedió a detener a los 2 señores y los 2 vehículos para realizar prueba de alcoholemia dando positive el sr cañizares 1.96 g/l y al sr Cuenca Quispe 0, los vehículos quedaron retenidos y enviados al centro de retención vehicular del comisión de tránsito al llegar a fiscalia se le leyó derechos constitucionales art 77 num. 3,4, ocurrido 16 diciembre 2016 a las 23h54

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
ART 6 COIP, 7 CONVENCION INTERMERICANA DERECHOS HUMANOS, se califica d legal y constitucional la detención al sr Cañizares Holguín Héctor Ángel; se notifica con el inicio de instrucción fiscal, la fiscalia ha solicitado 522 1,2 solicita a su autoridad la prohibición de salida el país y prese4ntaicon periódica ante la autoridad que usted ordene medida cautelar que solicita para que comparezca a la audiencia de juicio, no se solicita prisión preventiva no reúne art 534 COIP, medida cautelar de carácter real Art. 549 num 4 prohibición enajenar vehículo GPL0814 de propiedad del sr Cañizares Holguín Néstor Ángel, fiscalia a dado inicio art 380 num 3,5 , notificado en esta audiencia con la medidas cautelares solicitadas por la fiscalia no se opone ha presentado documentos para demostrar arraigo página web seguro social, documentos del consejo de la judicatura certificado de antecedentes penales.; la finalidad de las medidas cautelares proteger derechos de las víctima, garantiza presencia persona procesada dentro de un proceso, evitar se destruye u obstaculice pruebas que se puedan realizar, garantizar reparación integral de la víctima, estas medidas pueden ser dictadas delito de tránsito a petición de fiscalia , quien ha hecho narrativa de hecho relevantes Art. 380 num 3,5; este juzgador considera dictar las siguiente medidas 522 num. 1,2 presentarse ante la fiscalia los días lunes, como medida cautelar Art. 549 num 4 prohibición enajenar vehículo GPL0814 de propiedad del sr Cañizares Holguín Néstor Ángel, art 640 procedimiento directo, se convoca  el día martes 27 de diciembre a las 15h00, hasta 3 días antes se anunciara las pruebas respectivas, no habiendo la fiscalia solicitado la prisión y por ser este delito no mayor a un año se dispone su inmediata libertad
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO