R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05302
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil,26  de Enero del 2017
Hora: 08h30
Acción: PREPARATORIA DE JUICIO
Juez (Integrantes de la Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE 
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretaria: Abg. Yolanda Betty Giler 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento y Conciliación:  SI (  X   )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (   )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio           
Otra (Especifique cuál)
                  
                           PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:

Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla: 3130, 
Procesado: CAÑIZARES HOLGUIN NESTOR ANGEL
Abogada defensor: ORDOÑEZ LEYTON CHARBEL ANGEL
Casilla judicial: 1746, charbeltau@yahoo.es
 Testigos:
Byron Franco García
ATM David Stalin Vargas Vera
Medico: Galo Eduardo Neira Garzón
Marcos Eduardo Troncoso Jarrin.
Pereira se mantendrá 
Cuenca Quisphe fue notificado no ha comparecido victima 
Diego Ponce Aguirre avaluó desiste testigo 
Oscar Alex cueva desiste testigo
 
INTERVENCION DE LAS PARTES PROCESALES:
            FISCALIA:   Art. 380. 1; independientemente art.380 inciso 5 estado embriaguez, art.195 constitución de la república; se le han respetado garantías básicas no cuestiones de  procedimiento prejudicialidad  o procedimiento que pueda invalidar la presente causa solicito se declara valido; delito culposo de transito choque por alcance se suscrito el 16 -12-2016 a las 23h56 av. periodista callejón decimo frente centro cirujano Dr. Marco Morales circulaba   vehículo Chevrolet conducido por el procesado circulaba av. periodista sentí  norte sur carril derecho al llegar  a la altura del callejón  decimo frente al cetro cirujano plástico Dr. Marco Morales, impactaron sus partes  frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del vehículo  Kia Cerato Forte de placas GEA3712 de la policía nacional conducido por sr Cuenca Quisphe Alex licencia tipo C, al practicarle la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Galo Neira dio positivo 1.96 g/l alcohol cantidad máxima, producto de esta accidente resulto daños materiales vehículo de la policía nacional excede 2 salarios básicos del trabajador en general 
TESTIGOS
David Vargas Vera.- Ecuatoriano, 25 años, gente de tránsito, soltero , samboromdon 24 de mayo y Rocafuerte; donde presta servicios delta centro, pero prestaba servicio delta 90 por falta de unidades, la firma es mía, con referencia la parte es su firma y  usted lo elaboro? Cuando ocurrió este accidente de transito, madrugada 2 de la mañana 15 o 16 de diciembre av periodista y callejón decimo frente estético dr marco morales, ud estaba presente llegue luego de 5 min, con quien se entrevistó para conocer del accidente ¿ estaba un subtnte de PP.NN el sr Cañizares el subtnt era el circuito de él; que le manifestaron con respecto del accidente ¿ que ello iban a parar un vehículo que estaba en estado de embriaguez se abren y al querer toar carril derecho siente el impacto? Ud ha manifestado alguien estaba en estado de embriaguez? El sr cañizares tenia los síntomas; porque manifiesta de los síntomas? Estaba reacio, forma de hablar, divagaba en lo que decía, como se pudo determinar que el conductor del vehículo era el sr Cañizares? El otro era vehículo policial y el otro conductor indico que era el sr cañizares, estaba presente el sr cañizares? Si, se encuentra en esta adu  la misma persona que aprehendido el 16 de diciembre  si, indíquele al sr juez si verifico el punto de impacto del vehículo que conducía el sr cañizares ¿ el otro vehículo impacto parte posterior derecha y el del sr parte anterior frontal, defensa usted presencio el supuesto accidente no presencie al llegar al punto no me encontraba en el sitio; usted le contaron accidente en aquel lugar?  Fue notificado por la central, al llegar tome contacto con ambas partes el sr del otro vehículo me indico que tuvo un choque con el sr Cañizares.
DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZON; 0905150231, 61 años, ecuatoriano, casado, médico cirujano, medico perito 16 años calificado, mucho lote 2 mz 2924 villa 27;  firma y rubrica  es mía, a realice 2 pruebas de alcoholemia sé que 1 es positiva y 1 negativa no recuero fecha ni nombres, cuantas pericias realiza en el lapso de 1 mes; unas 100; a la pericia realizada indique a quien realizo esta pericia no se los nombres, prueba 168 al sr Néstor Cañizares Holguín psicosomático positivo y aliento 1.96, test 170 Alex Cuenca Quisphe psicosomático negativo en aliento 0.0: defensa podría indicar cuando caduca su credencial de perito?   12 septiembre del 2018.
 MARCO EUSEBIO TRONCOSO FERRIN ecuatoriano, 41 soltero agente de tránsito, sauces 6 mz 289 villa 4; F.-perito de avaluó daños materiales vehículos participantes, tipo de accidente daño de la pieza y cuantía de daños materiales, vehículo policial y vehículo particular; cuantas pericias realiza en el lapso de un mes 15 pericias; solicito su autorización referente a las placas al perito. F.-indique sobre q	ue vehículo GDA 3712 se constató vehículo policial daños materiales parte lateral derecho puerta posterior descuadrada y guardafangos, y en la parte posterior baúl con abolladuras tercio inferior hundimiento, guardachoques con hendidura tercio derechos moldura guardachoque con desgaste y descuadrad con su base de fijación,…… guía derecha con quebraduras, costo $800 aproximadamente este vehículo ministerio interior auto marco KIA año 2014; otro vehículo  GPL814 tipo auto Chevrolet corsa año 2007, propietario Néstor Cañizares Holguín parte frontal parachoques  lateral izquierdo avaluó aproximado $450 dólares; defensa realizo la pericia de manera inmediata? Posterior que llego oficio de fiscalía nos trasladamos al centro de retención vehicular se pudo observar externamente.
BYRON NELSON FRANCO GARCIA  ecuatoriano, 27 años, divorciado, agente de tránsito especializado en criminalística y accidente vial, urbanización Cataluña mz.9 villa 7 puntilla-samboromdon, F. indíquele al sr juez donde presta sus servicio cte. dpto. de accidente de tránsito, que actividad realiza reconocimiento lugar de los hechos, choque por alcance av. periodista un conductor ingerido licor, conclusión causa basal p1 no mantiene distancia prudente y razonable con vehículo que antecede; no recuerdo los nombres, cuantos informes realiza mensual de 10 a 12 informes, solicito se le permita poner a la vista y refresque los nombres de los participantes- constan p1 Néstor Ángel Cañizares Holguín conducir móvil 1 auto sedan GPL 0814 p2 Alex Cuenca Quisphe conducía  móvil 2 gea 3712; indíquele si ud concurrió al lugar de los hechos ¿ posterior que llego el oficio de fiscalía, con q personas se entrevistó y realizo ¿ se llamó a ambos participantes y no acudieron , indíquele al sr juez si en su informe realizo ilustración grafica? Si teniendo en cuenta y tomando referencia parte de accidente, indíquele cual es la dinámica del accidente?  El p1 estado de intemperancia alcohólica circulaba v periodista carril derecho y el p2 circulaba av antes mencionado carril izq ,  p1 licencia caducada, cual fue punto impacto ambos , se pudo determinar a quien pertenecía móvil 1 sr Cañizares, el era el propietario, se puede determinar quién ocasiono este accidente el p1 es quien ocasiona el accidenté de transito el sr Néstor Cañizares, se pudo determinar xq impacto el otro móvil, el sr esta con sus capacidades psicomotrices disminuida por efecto del alcohol; DEFENSA ud presencio accidente no, estuvo presente en el escena del hecho? No, contacto a mi defendido para entrevis	ta; si se lo llamo a los números que están ene l sistema pero no contesto.
PRUEBA DOCUMENTAL.-  una vez ha comparecido Dr. Galo Neira Garzón y se ha judicializado prueba de alcoholemia sea introducido dicha pericia, pericias realizadas por el sgto Marcos Troncoso informe pericial de avaluó de daños materiales, agente técnico investigativo quien también compareció a la audiencia solicito se ingresado.- 
ALEGATO FINAL:  la fiscalía ha probado proposiciones fácticas se ha demostrado los hechos determinados con perito testimonio informe técnico pericial de daños materiales sgto marcos Troncoso manifestó realizo dicho informe propi del procesado GPL814 ministerio interior PP.NN gea3712 la existencia infracción demostrada daños materiales en vehículo ministerio del interior lateral derecha y parte posterior determino que el avaluó es de 800 dólares se determinó que el vehículo que ocasiono el impacto fue el del sr cañizares a la pericia se notó presentaba daños mate parte frontal avaluó 400 dólares , existencia infracción estaba en estado etílico testimonio Dr. Galo Neira Garzón compareció a esta audiencia e indico realizo prueba de alcoholemia dando como resultado  1.96 excede capacidad mínima permitida, se prueba existencia infracción, en cuanto a la responsabilidad la fiscalía considera que si probo con el testimonio del agente David Vargas vera quien procedió aprehender a los ciudadanos, concurrió 5 min máximo luego del accidente y reconoció al sr cañizares es a persona que aprehendio el día 16 de diciembre 2016 a las 23h23 , en esta audiencia dicho vigilante indico pudo entrevistar a los participantes el conductor vehículo del ministerio interior indico que fue impactado por el vehículo conducido por el sr Cañizares, pudo verificar los daños de los vehículos y el perito que realizo la pericia de daños materiales , el agente que elaboro parte policial se percató estaba en estado de embriaguez divagaba, corroborado por el  perito que realizo prueba de alcoholemia, la responsabilidad se encuentra comprobada testimonio informe técnico  del agente investigador sr agente Byron Franco García determino a los participantes  p1 Cañizares Holguín Néstor  conductor del vehículo de placas GPL814 y p2 sr Alex Cuenca Quisphe  determino en sus conclusiones el p1 con sus capacidades psicomotrices  disminuidas por efectos propios del alcohol descuida momentáneamente su atención en la conducción, al tránsito y al entorno de la via y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede produciéndose el accidente; choque por alcance, verificaciones se determinó el propietario GPL814 es sr Cañizares Holguín Néstor, infracción accesoria licencia caducada, se ha probado relación de casualidad , existe los daños materiales del vehículo del ministerio del interior; quien infringió deber objetivo de cuidado fue el sr  Cañizares Holguín Néstor inobservo el reglamento y la ley produciéndose los daños materiales de los 2 vehículos, se verifico es el ciudadano no guardo distancia prudente, el mencionado ciudadano inobservo el reglamento de tránsito terrestre y seguridad vial, se ha probado existencia de la infracción y responsabilidad de procesado 195, conc 444.3 acusa  Cañizares Holguín Néstor  adecuado su conducta art 380 .1 ,5  del COIP autor directo art 42literal 1 a), se declare su culpabilidad art 274 .1 COIP se imponga rebaja, multa y reparación integral.Resultado de los mismos el agente aprehensor todas las personas lo identificaron  y las pericias del momento, es la persona que realizaron alcoholemia, inobservancia del reglamento de tránsito y no cabe duda que el conducía su vehículo el día del accidente así determinan las pericias realizadas.-

AB. PROCESADO:
Desiste testigo Diego Ponce Aguirre; amparado art 76num 7 literal g en concordancia art 77 num. 4; consulta de corte de justicia nacional mayo 2015 cabe la audiencia de conciliación  negarse seria obligar a la visita a un proceso penal así como agotar recursos del estado;  en audiencia  del 17-12-2016 la fiscalía formulo cargos delito culposo 380.1 daños materiales en base al parte policial suscrito David Vargas vera entre el vehi	culo de mi defendido y un vehículo  de la POLICIA NACIONAL.-
Señor juez mi defendido quiere  rendir su testimonio.-
NESTOR ANGEL CAÑIZARES HOLGUIN me acojo al derecho al silencio art 76 núm. 7, ecuatoriano, 47 años, empleado público, casado, bastión popular bloque 2 mz 766solar 10; 
Certificado de antecedentes penales, no registra; certificado de no mantener denuncia en fiscalía del sr Néstor Ángel Cañizares Holguín; certificado de afiliación al IESS 2016 mes de diciembre empleado público Municipio de Guayaquil, adicional información judicial penal de no tener sentencia alguna notarizado, declaración juramentada notaria 77 mantiene 3 cargas trabaja en municipio de Guayaquil y se encuentra domiciliado en la ciudad de Guayaquil bastión popular bloque 2 notarizado 
La fiscalía haya probado la materialidad de la infracción mas no la participación de mi defendido no se ha establecido nexo causal art 345 COIP ninguno de los testigo vieron o presenciaron el accidente al menos en el momento procesal , por no haber prueba que determine la responsabilidad solicito se ratifique estado constitucional de inocencia ya que ningún testigo de fiscalía presencio los hechos, son testigos referenciales de los hechos.- solicito la suspensión condicional de la pena art.630

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  este juzgador instalo audiencia de procedimiento directo a mas de aquello se trate tema de conciliación es improcedente y extemporáneo, tomando en consideración lo expresado por fiscalía; fiscalía indica se han respetado garantías básicas la defensa antes aplicación de conciliación pronunciamiento expreso de la Corte nacional de justicia no ha sabido sustentar en derecho y ha solicitado continúe audiencia, art 76,77 constitución de la república se declare valido todo lo actuado. Con respecto a la prueba documental no se encuentra solicitado escrito de prueba del 23 de diciembre del 2016 en virtud de aquello no debe ser considerada, con respecto certificado del IESS , de igual forma tampoco esta anunciado por ende esta prueba documental no será valorada oportunamente, se considera certificado de la función judicial , declaración juramentada, radica en esta ciudad de Guayaquil y hace referencia que trabaja en el municipio de esta ciudad de Guayaquil debidamente anunciada; desiste de firmas anunciadas en escrito de prueba, numeral 1 letra d.
Art 229 COFJ 147 LOTTTSV, se ha respetado derecho constitucionales art 76 constitución de la republica del ecuador ha sido sustanciado regalos art 640 COIP valido lo actuado, en audiencia de juzgamiento alegaciones iniciales fiscalía ha referido accidente de transito el 16 -12-2016 a las 23h56 av. periodista callejón decimo frente centro cirujano Dr. Marco Morales circulaba   vehículo Chevrolet conducido por el procesado circulaba av. periodista sentí  norte sur carril derecho al llegar  a la altura del callejón  decimo frente al cetro cirujano plástico Dr. Marco Morales, impactaron sus partes  frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del vehículo  Kia Cerato Forte de placas GEA3712 de la policía nacional conducido por sr Cuenca Quisphe Alex licencia tipo C, al practicarle la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Galo Neira dio positivo 1.96 g/l alcohol cantidad máxima, producto de esta accidente resulto daños materiales vehículo de la policía nacional excede 2 salarios básicos del trabajador en general, se realizó pericia daños materiales 2 salarios básico, alego la defensa en audiencia  del 17-12-2016 la fiscalía formulo cargos delito culposo 380.1 daños materiales en base al parte policial suscrito David Vargas vera entre el vehículo de mi defendido y un vehículo  de la POLICIA NACIONAL, daños materiales parte suscrito ATM David Vargas, se ha desarrollado prueba, el procesado se ha acogido derecho al silencio, la finalidad de la prueba lleva al convencimiento de los hechos y  circunstancias de la responsabilidad de persona procesada art 455 nexo causal , se ha actuado prueba pertinente testimonial y documental; fiscalía ha acusado al sr Cañizares Holguín 380 .1.5 COIP, esto es  delito de transito x daños materiales, se materialidad tomando en consideración  daños materiales de 2 salarios; la responsabilidad se encuentra probada con el testimonio de Byron reconocimiento de lugar de los hechos determino accidente de transito …………….., ocurrido 16-12-2016, la materialidad de la infracción testimonio perito marcos Eusebio Troncoso Ferrin perito de avaluó de daños materiales en vehículo  GPL814 auto Chevrolet corsa determino $ 450; de propiedad del procesado así mismo refirió la pericia vehículo  GEA3712 auto kia propiedad de ministerio del interior 800 daños materiales, con respecto a la responsabilidad se encuentra probada en esta audiencia conforme los testimonios Byron Franco García, parte fundamental realizo pericia tiene como participantes 2 vehículos GPL814 YGEA3712; …. Dinámica del accidente p1 (vehículo sr Cañizares Holguín) p2 conducido vehículo PP.NN circulaba en la misma dirección carril izquierdo velocidad no determinada LA CAUSA BASAL p1 impacta patrullero parte posterior del mismo por cuanto conducía bajo efectos del alcohol ocurre porque se encontraba disminuida las capacidades psicomotrices al contrainterrogatorio, el realizo la pericia llamándole al procesado y no compareció a la misma, se determino la responsabilidad testimonio ATM Vargs Vera la central le indico accidente de transito llego en 5 minutos en cuanto a la ingesta de alcohol el sr cañizares divagaba , el otro conductor era de la PP.NN , el sr cañizares esta en esta sala de audiencia y lo reconoce, además reconoció que el vehículo del sr cañizares tenia impacto frontal derecha y vehículo policial parte posterior impacto, testimonio Dr. galo Neira Garzón realizo test de alcoholemia 1.96, y al sr Alex Cuenca dando negativa, este juzgador ha tenido la certeza necesaria más allá de cualquier duda razonable , autor delito de daños materiales se determina con la prueba actuada en esta audiencia se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA  declara responsable art 42. 1 COIP al ciudadano cañizares culpable ecua casado empleado público art 380,1 se le impone multa 877,33 , reducción de 7 puntos y  pena privativa de libertad 45 días agravante 74.1 licencia caducada art 380 inciso 5to;  reparación integral art 78 COIP, se ha demostrado informe de daños materiales efectuado por perito marcos Troncoso se determinó  GEA3712 marca kia de la PP.NN este juzgador de acuerdo al art 78 COIP se impone el pago de los $800 al patrullero de propiedad del ministerio de justicia.  Se acepta la petición art 630 realizada por el ab de la defensa se señala para el día 8 de febrero 2017 a las 14h30, las partes quedan  notificadas.-
Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
	
Abg. YOLANDA BETTY GILER 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.