JUICIO No 2016-05302.
VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por el Juez Dr. Edwin Regalado Arce y su secretaria Abg. Betty Giler Yolanda, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de NÉSTOR ÁNGEL CAÑIZARES HOLGUIN a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte del juzgador que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Maribel Haro Haro. El procesado NÉSTOR ÁNGEL CAÑIZARES HOLGUIN, representado por el Abg. Ordoñez Leyton Charbel Ángel. Luego de evacuado la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma este juzgador concluyó declararle autor  del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: El suscrito Juez es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1- La Fiscalía General del Estado, expone: Que sustentará el tipo de accidente, que es choque por alcance ocurrido el 16 de diciembre del  2016 a las 16h53, en la Av. del Periodista y Callejón Decimo frente al centro cirujano del Dr. Marco Morales, se da en momentos en que el vehículo Chevrolet, marca Corsa, de placas GPL-0814,  conducido por  Néstor Ángel Cañizares Holguin, quien circulaba por  la Av. del Periodista en sentido norte-sur e impactó su parte frontal tercio izquierdo  en la parte  posterior tercio derecho  del vehículo marca KIA, Cerato Forte, de placas GEA-3712 de la Policía Nacional conducido por Cuenca Quisphe Alex con licencia tipo C; se practicó la prueba de alcoholemia  a Néstor Ángel Cañizares Holguin,  por el perito Dr. Galo Neira Garzón, dando positivo 1.96 grados de alcohol,  que es la cantidad máxima de estado de embriaguez;  producto de este accidente resultó con daños materiales el vehículo de la Policía Nacional, cuyo monto excede de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. 4.2.-PROCESADO, por medio de su defensor expuso que: En audiencia  de flagrancia de fecha 17 de diciembre del 2016 la Fiscalía formuló cargos por el delito culposo del Art. 380. Inciso primero del COIP, esto es por daños materiales, en base al parte policial suscrito por el agente de tránsito David Vargas Vera, accidente ocurrido entre el vehículo de mi defendido y el vehículo  de la Policía Nacional, estos son los hechos,  su defendido podrá ejercer derechos de contradicción en audiencia. QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno.-5.1 FISCALIA: 5.1.1- PRUEBA DOCUMENTAL: a).-Informe prueba de alcoholemia,  efectuado por el Dr. Galo Neira Garzon; b).- Infirme técnico pericial de avaluó de daños materiales,  realizado por el agente investigador Sgto. Marcos Troncoso; c).- Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por  Byron Franco García. 5.1.2.-PRUEBA TESTIFICAL: 5.1.2.1.- DAVID STALIN  VARGAS VERA, ecuatoriano, de 25 años, agente de tránsito, soltero, domiciliado en el cantón Samborondón.- al interrogatorio refirió: Presta sus servicios  en la Agencia de Tránsito Municipal, que la firma que consta en el parte es suya,  que el accidente fue a la madruga del 16 de diciembre del 2016, en las calles Periodista y Callejón Decimo frente al centro estético del Dr. Marco Morales; que llegó posterior al accidente por  disposición de la central, fue luego de tres o cinco minutos, estaba en el lugar  un  señor de la Policía, un sub teniente, el señor Cañizares Holguín, el sub teniente era el jefe del circuito; los policías le manifestaron que iban a parar a un vehículo que supuestamente estaba el conductor en estado de embriaguez, se abren para rebasar y sienten el impacto del vehículo que conducía el señor cañizares, en supuesto estado de  embriaguez; esto por su forma de caminar, balbuceaba al hablar; pudo determinar que conducía  el señor cañizares es porque el otro conductor era de la policía y estaba el señor cañizares;  él se encuentra en esta audiencia,-Néstor Cañizares-  es la persona que aprendió el día 16 de diciembre;  el punto de impacto del vehículo del señor  cañizares tenía en la parte izquierda frontal y el patrullero en la parte posterior derecha. Al contrainterrogatorio.- En el momento del impacto no presencio el accidente, llego por disposición de la central, pero llegó y tomo contacto con las personas; el señor del otro vehículo le indico que tenía el choque con el vehículo del señor cañizares. 5.1.2.2.-DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZON,  ecuatoriano, de 61 años,  casado, médico cirujano y perito calificado, domiciliado en mucho lote2, M.2924, V27.- comparece en calidad de perito.-  Realizó la prueba de alcoholemia- son dos pruebas de alcoholemia que efectuó,  una es positiva y otra es negativa, los nombres de las personas que realizó no recuerda;  la firma que consta en la pericia es suya; al mes se hace más de cien pericias; -Fiscalía hace uso de la perica-  se le exhibe pericia a fin de que recuerde los nombres- prueba N.-168 efectuada a Néstor Cañizares,  el resultado de la prueba de alcoholemia fue de  1.96 gramos por litro de aire expirado, la otra prueba  efectuó a  Cuenca Quisphe Alex  resultando 0.0 gramos por litro de aire expirado. Al CONTRAINTERROGATORIO, responde.- La credencial de perito caduca el 12 de septiembre  del 2018. 5.1.2.3.- MARCOS  EUSEBIO TRONCOSO FERRIN, Ecuatoriano, de 41 años, soltero, Agente de Tránsito, domiciliado en Sauces 6, M289, V4.- PERITO.- Efectuó el Avaluó de daños materiales,  por tipio de accidente, determinó daños y cuantía; elaboró de un vehículo policial y particular. Al interrogatorio responde.-   Al mes realiza más o menos unas quince pericias;  -fiscalía utiliza los  informes.-  realizó la pericia en el vehículo auto marca KIA, de placas GEA3712 de la Policía Nacional; consta daños materiales, daño parte posterior lateral derecha, puerta posterior derecha descuadrada en su base y guardafango descuadrado, en la parte posterior del vehículo en el baúl con abolladuras hundimiento y descuadrada de su base de fijación, guardachoque descuadrado, moldura con quebraduras, guía derecha con quebraduras, el costo de los daños es de $800,00  dólares, el vehículo es del Ministerio del Interior, marca Kia, tipo sedán, color  blanco, del año 2014; el otro vehículo fue marca Chevrolet, tipo Corsa, de placas GPL-0814, color blanco, año 2007, de propiedad de Néstor Cañizares Holguín, presentaba choque frontal, hundimiento, costado izquierdo guardafango presenta hundimiento, el monto de los daños es de $450,00 dólares; Al CONTRAINTERROGATORIO; responde.- Cuando le llegó el oficio de la Fiscalía se trasladó al centro de retención vehicular donde se encontraban los vehículos  a tomar fotografías y  observar externamente los vehículos, a fin de efectuar el informe pericial. 5.1.2.4.- BYRON NELSON FRANCO GARCIA.- Ecuatoriano, de 27 años,  divorciado, Agente de Tránsito, domiciliado en Urbanización Cataluña M8, V7, Puntilla Samborondón; Perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Le informaron de un choque por alcance en la Av. de la periodista y Callejón Decimo acudió al lugar y efectuó la investigación, la causa basal es que el participante (1) no mantiene la distancia, produciéndose el accidente de tránsito de choque por alcance;  no recuerda los nombres de los conductores. Al interrogatorio responde.- realiza como doce informes al mes; -Fiscalía utiliza informe- Consta como participante (1) el señor Néstor Cañizares, conducía el vehículo marca Chevrolet, tipo Corsa, de placas GPL-0814, color blanco; el participante (2)  Cuenca Quisphe Alex, conducía el móvil (2) vehículo marca Kia, de placas GEA3712, de la Policía Nacional; concurrió posterior a los hechos a realizar la pericia, se llamó a los dos participantes del accidente a la pericia  y no acudieron; tomó como referencia para el informe el parte informativo del accidente, existe una descripción gráfica del accidente; la dinámica del accidente, es que el participante (1) circula por la Av. Del periodista en sentido norte- sur, y el participante (2) circulaba al sur por el carril izquierdo; el punto de impacto parte frontal del participante (1) impacta con la parte posterior tercio derecho del móvil (2); el móvil (1) pertenece a Néstor Ángel Cañizares;  se puede determinar que quien ocasiona el accidente es el móvil (1) ya que impacta al patrullero en la parte posterior; el impacto se efectuó por su disminución de la capacidad sicomotriz producto de la ingesta de alcohol: AL CONTRAINTERROGATORIO; No presenció el accidente; no estuvo presente en la escena de hechos; se realizó la llamada a los teléfonos que consta en el sistema pero no respondió.  5.2.- PRUEBA DEL PROCESADO.- 5.2.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.-certifiacado de antecedentes penales de Néstor Ángel Cañizares Holguín  no registra antecedente alguno; 2.-certifiado de no tener denuncias obtenido de la página web de Fiscalía General del Estado; 3.- certificado de no tener sentencia alguna obtenido de la página web del Consejo de la Judicatura; 4.-declaración juramentada que labora en el I. Municipio de Guayaquil; 5.- declaración juramentada que reside en el sector de Bastión Popular, bloque 2, M 7-66, S 10, del Cantón Guayaquil; Con respecto a la siguiente documentación; a) certificado de antecedentes penales emitido por el Ministerio del Interior; b)certificado del IESS; esta documentación no es aceptada y valorada como prueba, toda vez que la misma no ha sido anunciada oportunamente; por ende no se sujeta a los principios procesales  de anuncia y práctica, sobre los que rige la prueba para su plena valoración. De manera libre y voluntaria refiere que desiste de la prueba documental correspondiente a las firmas de respaldo anunciadas en el escrito de prueba en el numeral 1 letra d); de igual forma desiste de la prueba anunciada en la letra e) del escrito  presentado, concerniente al parte de aprehensión, informe de la OIAT. 5.2.2.-PRUEBA TESTIMONIAL. 1.- PROCESADO.- NÉSTOR ÁNGEL CAÑIZARES HOLGUÍN, Ecuatoriano, de 47 años, casado, empleado público,  domiciliado en  Bastión Popular, bloque 2, M 766, S 10, del Cantón Guayaquil; Luego de ser instruido de sus derechos constitucionales  y legales, al ser consultado con su defensa se acogió al derecho del silencio. SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.-FISCALIA: Que ha comprobado las proposiciones fácticas, se ha comprobado la existencia material de la infracción, con el peritaje del informe  técnico pericial de daños materiales, el sargento Marcos Troncoso,  refirió que realizo la perica  sobre el vehículo del señor  Néstor Cañizares, y del vehículo del Ministerio del Interior,   de tal manera que el vehículo del Ministerio del Interior presenta daños en la parte posterior derecha y lateral derecha, esto por el monto de $800,00 dólares, el vehículo que ocasiono el impacto es el que conducía el señor Néstor Cañizares, cuyo vehículo si presentaba daños en la parte  frontal,  el monto de los daños es de $450,00  dólares presenta daños en la parte de la mascarilla y gaurdafango por el choque, con hundimiento. El señor Néstor Cañizares se encontraba en estado de embriaguez, lo que se comprobó con el  testimonio del Dr. Galo Neira Garzón,  que le practicó la prueba de alcoholemia, cuyo resultado fue de 1.6 gramos por aire expulsado. Que con respecto de la responsabilidad, se probó con el testimonio del agente David Vargas Vera, agente que procedió aprehender a los conductores y realizó el parte,  el concurrió al lugar luego de cinco minutos de ocurrido el accidente  y manifestó que reconoce al señor Cañizares Holguín,  que  es la misma persona que aprehendió el 16 de diciembre del 2016, él pudo entrevistar a los participantes del accidente, la victima del Ministerio del Interior, quien refirió que fue impactado por la parte posterior por el vehículo del señor Cañizares, que él pudo ver los puntos de impacto, se percató que el señor cañizares estaba en aparente estado de embriaguez, lo que fue corroborado con la prueba de alcoholemia. Testimonio del perito que efectuó el informe técnico investigativo Byron Franco, quien pudo determinar los participantes del accidente, como participante (1) identifico al señor Cañizares Holguín, quien conducía  el móvil  marca Chevrolet, tipo Corsa, de placas GPL-0814 y participante (2)  vehículo del Ministerio del Interior, marca KIA, de placas GEA3712; refirió que la causa basal, es por la disminución de la  capacidad sicomotriz estaba disminuida por efectos propis  del alcohol, no guardó la distancia prudente por lo que ocurrió el  choque por alcance, determinó que el propietario del vehículo de placas GPL-0814  es el señor Cañizares, el mismo que conducía con su licencia caducada. Con  todo lo actuado se ha probado la relación del daño causado,  el procesado fue identificado como quien conducía el vehículo, quien infringió el deber objeto del cuidado, conducía el vehículo de forma imprudente, estaba con capacidad disminuidas, inobservó lo establecido en el reglamento de tránsito, que nadie puede conducir en estado de embriaguez; se ha probado que el señor Cañizares Holguín conducía en estado de embriaguez, e impacto con la parte frontal de su vehículo en la parte posterior del vehículo de la Policía Nacional, a inobservado el Art. 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.  Se ha probado  la existencia del infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que le acusa del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 primer  inciso  y sancionado en el quinto inciso de dicho artículo del COIP,   en calidad de autor directo conforme el Art. 42.1 letra a)  de la norma referida por lo que pidió se declare la culpabilidad del procesado y se le imponga la pena respectiva,  la rebaja de puntos y la reparación integral. REPLICA. El agente aprehensor compareció y observó al conductor en el lugar de los hechos, y con las pericias efectuadas se determinó que Cañizares Holguín es el infractor, y con la prueba de alcoholemia efectuada se determinó que se encontraba en estado de embriaguez, por lo que se ratifica en la acusación.  6.2.- PROCESADO.- Fiscalía en audiencia a lo mejor haya probado la materialidad de la infracción, más no la participación de mi defendido en el accidente,  no se ha establecido el nexo causal; ningún testigo vio o presencio el accidente, al menos en el momento procesal; por no haber prueba que determine la responsabilidad solicitó se ratifique el estado constitucional de inocencia ya que ningún testigo de Fiscalía presencio los hechos, son testigos referenciales de los hechos. REPLICA.- Se ratifica que los testigos son referenciales; por lo que no indican  los hechos del accidente ni sus circunstancias. SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. En esta causa la Fiscalía acusa a NÉSTOR ÁNGEL CAÑIZARES HOLGUÍN, por el delito de tránsito, tipificado en el inciso primero del artículo 380 y sancionado en el inciso quinto del artículo en referencia del Código Orgánico Integral Penal que determina “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción……..Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes psicotrópicas o preparados que la contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad  de treinta a cuarenta y cinco días.” Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, de conformidad con el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y con los Arts. 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Con respecto a la materialidad del delito de tránsito ha sido probada con los testimonios de BYRON NELSON FRANCO GARCIA agente de tránsito, quien efectuó la experticia de reconocimiento del lugar de  los hechos, quien refirió que se trató de un choque por alcance ocurrido en el Av. del  Periodista y Callejón Decimo frente al centro cirujano  del Dr. Marco Morales, que este acontecimiento ocurrió el 16 de diciembre del 2016 a las 23h53 minutos, es decir se ha determinado la existencia del lugar de los hechos conforme se deja individualizado. MARCOS  EUSEBIO TRONCOSO FERRIN, quien efectuó la pericia de avalúo de daños materiales,  en los vehículos esto es auto marca KIA, de placas GEA3712 de la Policía Nacional; el mismo que presentaba daños materiales, en la parte posterior lateral derecha, puerta posterior derecha descuadrada en su base y guardafango descuadrado, así como en la parte posterior del vehículo en su baúl con abolladuras, hundimiento y descuadrada de su base de fijación, guardachoque descuadrado, moldura con quebraduras, guía derecha con quebraduras, cuyo monto de los daños haciende a $800,00  dólares; con respecto al vehículo marca Chevrolet, tipo Corsa, de placas GPL-0814, color blanco, año 2007, de propiedad de Néstor Cañizares Holguín, refirió que presentaba hundimiento en el costado izquierdo, esto es guardafango, y que  el monto de los daños es de $450,00 dólares; prueba testifical con lo que se prueba el elemento del verbo rector del tipo de la infracción acusada, cuyos daños materiales tiene un costo de reparación superior a dos salarios  y no excede de seis salarios, toda vez que sumado el monto de los daños en los dos vehículos se establece el monto de  $1250,00 dólares, lo que encaja en lo ya expresado. DAVID STALIN  VARGAS VERA, agencia de Tránsito Municipal, quien tomó procedimiento en el accidente ocurrido el 16 de diciembre del 2016, en las calles Periodista y Callejón Decimo frente al centro cirujano del Dr. Marco Morales; quien llegó al lugar a los tres o cinco minutos y tomó contacto con los conductores; testimonio con el que se establece la existencia material de la infracción, del que resulto los daños materiales analizados anteriormente. De tal forma que con las pruebas testimoniales actuadas en audiencia, este juzgador llega a establecer sin duda alguna que se ha probado la existencia de la Infracción acusada; además es de referir que el tratadista JAUCHEN M.E, al referirse a la prueba directa señala “Según la concepción tradicional, la prueba directa es aquella que brinda la existencia de  los hechos al juzgador de manera directa e instantánea y no requiere de ningún tipo de  raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se está enjuiciando.”  Pero además, se dice que la prueba directa es capaz de poder generar la convicción del juez sin mayor esfuerzo, ya que toda la información que se proporción  al juez es completa en todos sus elementos fácticos. Con respecto a la responsabilidad de CAÑIZARES HOLGUIN, se debe indicar que ha quedado probado con la siguiente prueba testifical; de BYRON NELSON FRANCO GARCIA.- perito que efectuó la investigación del accidente, el mismo que manifestó que  la causa basal del accidente,  es por cuanto el participante (1)  Néstor Ángel Cañizares Holguín-  quien conducía el vehículo marca Chevrolet, tipo Corsa, de placas GPL-0814, color blanco no mantiene la distancia, produciéndose el accidente de tránsito de choque por alcance, con el participante (2) -Cuenca Quisphe Alex-, que conducía el móvil (2) vehículo marca KIA, de placas GEA3712, de la Policía Nacional; de igual forma se refirió a  la dinámica del accidente, de tal forma que estableció que el participante (1) circula por la Av. Del periodista en sentido norte- sur, y el participante (2) circulaba al sur por el carril izquierdo y que el punto de impacto fue la parte frontal del participante (1) que impacta con la parte posterior tercio derecho del móvil (2); el mismo que técnica y científicamente pudo determinar que quien ocasiona el accidente es el móvil (1) ya que impacta al patrullero en la parte posterior; a su vez, determinó que  el impacto se efectuó por su disminución de la capacidad sicomotriz producto de la ingesta de alcohol, lo que con respecto al estado de embriaguez es coincidente con lo manifestó por el Dr.  Galo Eduardo Neira Garzón, quien efectuó la prueba de alcohotest a Cañizares Holguín, de cuya experticia se tiene como resultada 1.96 gramos por litro de aire expirado, lo que no cabe duda para este juzgador que el accidente ocurrido se produjo por la imprudencia y negligencia del ciudadano Cañizares Holguín, así como por la disminución de su capacidad sicomotriz producto de la ingesta de alcohol.  DAVID STALIN  VARGAS VERA, agente de tránsito que tomó procedimiento en 16 de diciembre del 2016, en las calles Periodista y Callejón Decimo frente al centro cirujano del Dr. Marco Morales, el mismo que expresó que  en el lugar se encontraba un  señor de la Policía, un sub teniente , el señor Cañizares Holguín, refirió también que los Policías le manifestaron que iban a parar a un vehículo, que supuestamente estaba el conductor en estado de embriaguez, se abren para rebasar y siente el impacto del vehículo que conducía el señor cañizares, en supuesto estado de  embriaguez; que esto pudo percatarse por su forma de caminar, balbuceaba al hablar; lo que guarda sinéresis con el testimonió  del perito médico Neira Garzón; a más de aquello, también indicó que pudo determinar que conducía fue el señor cañizares, es porque el otro conductor era de la policía y estaba el señor cañizares;  testigo que en audiencia identificó al conductor, así también dio a conocer que el punto de impacto del vehículo del señor  cañizares fue en la parte izquierda frontal y del patrullero en la parte posterior derecha. En torno a la prueba directa  el tratadista Bentham Jeremías, afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” La prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”  Sabemos que las infracciones de tránsito son típicamente culposas que ocurren por imprudencia, negligencia, su autor no obra con malicia o dolo, no tiene la intención siquiera de causar algún daño, pero sin embargo se desarrolla por falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia. El tratadista Guillermo Cabanellas  con respecto a la negligencia refiere que: “Negligencia, omisión de la diligencia, o cuidado que debe ponerse en los negocios, en las relaciones con las personas, en el manejo o custodia de cosas y en el cumplimiento de los deberes y misiones. Dejadez, abandono, desidia, falta de aplicación, defecto de atención, olvido de órdenes o precauciones. Ejecución imperfecta contra la posibilidad de obrar mejor.”, y sobre la imprudencia dice: “Imprudencia, Genéricamente, la falta de prudencia, de precaución. Omisión de la diligencia debida. Defecto de advertencia o previsión de alguna cosa. Manifestación que descubre o revela algo que convenía reserva o que provoca algún mal ante la reacción ajena. En la imprudencia no hay ni la intención plena ni el propósito definido de delinquir, pero se originan consecuencias tipificadas en la ley penal en determinadas cosas, por no haber precedido con la diligencia adecuada para evitar lesiones, perjuicios o daños.”, de la prueba analizada en esta resolución se ha demostrado que NÉSTOR ÁNGEL CAÑIZARES HOLQUIN,  por su imprudencia y negligencia no tuvo el deber objeto de cuidado al conducir, no guardó la distancia prudencial del vehículo que conducía con respecto al vehículo marca KIA, de placas GEA3712, de la Policía Nacional, para evitar un accidente de tránsito, según se desprende del testimonio e informe técnico realizado por  Byron Nelson Franco García quien en audiencia estableció la causa basal del accidente. El Art. 175 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial expresa “Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia.” Cosa que no ha ocurrido en la caso sub judice; a más de aquello, el conductor Cañizares Holguín guiaba su vehículo bajo los efectos del alcohol como ha quedado probado, lo que está prohibido por la ley; de igual forma ha existido inobservancia de la obligación que tiene el procesado al momento de conducir un vehículo. En cuanto a la prueba testifical la defensa del procesado no ha actuado ninguna. La prueba de cargo que ha presentado fiscalía, testimonios y experticias realizadas y que fueron sustentados por los peritos al momento de rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento permite que este juzgador tenga el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción más allá de toda duda razonable  llegando a  establecer el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado de conformidad con lo que dispone el Art.380 incisos primero y cinco del Código Orgánico Integral Penal,  pruebas que han sido valoradas conforme a derecho.  OCTAVO.-REPARACIÓN INTEGRAL.-  Por otro lado la Constitución de la República del Ecuador, así como el Código Orgánico Integral Penal, establecen el derecho de las víctimas de las infracciones penales a la protección especial a no ser revictimizadas y a la reparación integral; de tal forma que es obligación de los operadores de justicia no sólo proteger los derechos de los procesados sino también de las víctimas por garantía constitucional antes invocada, al ser el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, no se puede desconocer que se ha causado un daño que no es sino el detrimento, menoscabo o perjuicio a consecuencia del accidente de tránsito, existiendo dos modos de indemnizar (reparar) a la víctima que ha sufrido el daño, el uno denominado reparación natural o in nature, que consiste en la reintegración en forma específica o reparación en especie: implica literalmente volver las cosas al estado que tendrían si no hubiese ocurrido el hecho dañoso, sin que se pueda dejar de lado la molestia, detrimento ocasionado por el accidente. El otro es la llamada reparación por equivalente, o propiamente indemnización, mediante la cual al no ser posible reintegrar en forma específica el bien dañado se compensa o resarce el menoscabo patrimonial sufrido en razón del perjuicio por una cantidad dineraria. Se tiende de esta manera a restaurar el equilibrio patrimonial en función del valor que representa el perjuicio por lo que se manda a pagar el valor $800 dólares, a favor del Ministerio del Interior en calidad de propietario del vehículo,  marca KIA, de placas GEA3712, como producto del daño ocasionado, esto tomando como sustento el informe de Avaluó y daños materiales efectuado por el perito  Marcos Troncoso, conforme  se ha demostrado.  NOVENO.- RESOLUCIÓN.-Ante esta realidad establecida en la sustanciación  de la audiencia de juzgamiento, que cumple con los principios básicos del debido proceso  Arts. 10, 11, numerales 1, 3, 76, 77, 82, y Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo se ha logrado establecer el nexo causal esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, llegando el juzgador  a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito  tipificada y sancionada en el Art. 380 inciso primero y quinto  del Código Orgánico Integral Penal, a su vez el Art. 270 del Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial expresa “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.” de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna, por lo tanto con lo antes señalado bajo el principio de razonabilidad, ponderación este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al ciudadano NÉSTOR ÁNGEL CAÑIZARES HOLGUÍN; ecuatoriano, de 47 años, casado, empleado público, responsable del delito de tránsito tipificado en el 380 primer inciso y sancionado en el quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme el Art. 42.1 letra a) Ibídem;  imponiéndole la MULTA DE 877.33 DÓLARES,  REDUCCIÓN  DE 8 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR  Y LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS, por haberse demostrado la agravante establecida en el art.  374. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral se manda a pagar el valor $800 dólares, a favor del Ministerio del Interior en calidad de propietario del vehículo,  marca KIA, de placas GEA3712, como producto del daño ocasionado. Luego de ser notificada con la resolución a los justiciables de manera oral, en aplicación al principio de oralidad en la misma audiencia la defensa técnica del sentenciado en base de lo establecido en el Art. 630 del COIP, peticionó se trate sobre la suspensión condicional de la pena; una vez llevada a cabo la audiencia oral pública y contradictoria en fecha posterior conforme se desprende de las constancias procesales y registrado en  grabación magnetofónica; este juzgador en base de la fundamentación realizada resolvió aceptar la aplicación de la suspensión condicional de la pena impuesta; así tenemos las siguientes intervenciones: 1.- Defensa del sentenciado, quien refirió.- Que pide la suspensión de la pena por mantener los requisitos por el tipo penal por el que fue sentenciado su defendido, en este caso la pena es de 45 días, no tiene otra sentencia o proceso en curso, no tiene antecedentes penales, de la documentación obtenida de la Fiscalía se refiere que no tiene denuncia, así como de la consulta de proceso del SATJE de la función judicial; información del Consejo de la Judicatura no tiene causas penales, certificado de afiliación y las aportaciones del IESS, presenta también como documento de justificación, declaración juramentada del señor Cañizares que refiere que vive en la ciudad de Guayaquil, en Bastión Popular Bloque 2. M. 766 solar  10;  tiene tres cargas familiares, lo que demuestro que tiene el arraigo social y familiar. Por lo que se cumple con todos los requisitos de la suspensión, incluso no se  trata de las prohibiciones del art. 630.4 del COIP. 2.- Fiscal General del Estado.- Interviene el Abg. Valverde Solís Héctor.- refiere.- De conformidad con el Art 195 de la Constitución Fiscalía ha llevado el procedimiento a alcanzado sentencia, la suspensión de la pena es una situación de puro derecho, tiene que cumplir con lo requisitos, que justifique la situación jurídica y social, por lo que fiscalía no tiene contradicción en la documentación y la parte jurisdiccional tiene que resolver sobre la suspensión condicional de la pena. Al respecto el suscrito juez considera lo siguiente: Que el ciudadano NÉSTOR ÁNGEL CAÑIZARES HOLGUÍN,  ha sido sentenciado por un delito establecido en el Art. 380 inciso primero y quinto del COIP, tipo penal que establece una pena máxima de 45 días. Se ha justificado que el sentenciado no tiene otra sentencia vigente ni ha sido beneficiado de otra salida alternativa, conforme los antecedentes penales adjuntados. De los antecedentes personales, sociales y familiarizas  se desprende que no se trata de una persona reincidente, así mismo de su conducta se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena, toda vez que se trata de un delito culposo  de tránsito.  No se trata de delitos contra la  integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En base de lo expuesto al cumplirse con los requisitos impuesto por el legislador en el Art. 630 de la norma penal, este juzgador acepta la suspensión condicional de la pena impuesta al señor NÉSTOR ÁNGEL CAÑIZARES HOLGUÍN a su vez de conformidad a lo dispuesto en el Art. 631 del COIP, se impone las siguientes condiciones, la del numeral 1.-“Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.”  El sentenciado  NÉSTOR ÁNGEL CAÑIZARES HOLGUÍN, residirá en el sector de Bastión Popular bloque 2. M. 766 solar  10, de esta ciudad de Guayaquil; la del numeral 3.-“No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias” El sentenciado Cañizares Holguín, no podrá salir del país para el efecto se dispone oficiar a la Jefatura de Migración del Guayas, haciendo conocer lo dispuesto; la del numeral  5.- “Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios” El sentenciado vendrá ejerciendo su actividad laboral en el I. Municipio de Guayaquil, conforme así se ha demostrado del Certificado de afiliación; la del numeral  6.- “Asistir a algún programa educativo o de capacitación” Efectuará un programa de capacitación en educación vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador,  durante 40 horas; para el efecto ofíciese a dicha entidad para su cumplimento;  la del numeral  7.-“Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago.” El sentenciado Cañizares Holguín deberá pagar el valor de  $800 dólares, a favor del Ministerio del Interior, en calidad de propietario del vehículo,  marca KIA, de placas GEA3712, pago que lo efectuará dentro de los 45 días contados a partir de que esta sentencia quede ejecutoriada; la del numeral  8.-“Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas” Deberá presentarse ante el Señor Juez de Garantías Penitenciarias UNA vez cada semana durante 45 días; la del numeral 9.-“  No ser reincidente.” No deberá tener sentencia ejecutoriada por nuevo delito de tránsito; y  la del numeral 10.-“No tener instrucción fiscal por nuevo delito.” No beberá tener instrucción fiscal por un delito de tránsito. La condiciones impuestas lo deberá cumplir en el plazo de 45 días, en caso de incumplimiento se estará a lo dispuesto en el Art. 632 del  Código Orgánico Integral Penal; a su vez para los efectos de dicha norma una vez ejecutoriada esta sentencia  remítase el expediente a la sala de sorteos  para que radique la competencia en uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con el fin de que se efectivice el control de las condiciones impuestas. Notifíquese en los casilleros judiciales indicados para el efecto. No existe indebida actuación por parte de Fiscalía así como del abogado de la defensa. Las normas constitucionales y legales aplicables al caso se encuentran insertas en el fallo. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-