EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01681G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Agosto  de 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (389 Inc. 1 Núm. 8) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante No. 5481 Gladys Lupersia Angulo Santana
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Aucacela Palta José Félix  
Abogado defensor: Ab. Arrieta Guzmán José Valentín  Defensor Particular
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Agente de tránsito: Vigilante No. 5481 Gladys Lupersia Angulo Santana: Señor me encontraba laborando en la vía Duran – Boliche y como el señor no tenía el salvo conducto respectivo para salir a otra provincia en ese momento, se lo cito, los señores que iban en el bus pretendieron coimar a este agente de tránsito como podrá escuchar en el audio que pongo a su conocimiento, señor juez al señor se lo cito y él podía continuar con la citación hasta donde él quería hacer su viaje, nunca se le negó que continúe con el mismo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Abogado defensor: Ab. Arrieta Guzmán José Valentín  Defensor Particular: Señor juez dentro de la presente audiencia emos requerido la impugnación amparándonos en normas vigentes y de la constitución así como los registros procesales presentadas en su momento asi como hemos requerido las pruebas que demostraran que la citación hecha no fue apegada de acuerdo a las normas jurídicas y las leyes. El señor Aucacela fue citado por no tener un salvo conducto explicándosele a la señorita vigilante que el salvo conducto existía pero que se lo había llevado el acompañante. Señor juez se presentó por ventanilla el documento de permiso.

Resolución del Juez: se ha podido escuchar al impugnante también se ha podido escuchar al agente de tránsito, la defensa aduce que ha presentado a secretaria la documentación necesaria y ante la duda razonable en INDUBIO PRO REO el juzgador pide que se constate por secretaria si se ha presentado algún documento por secretaria confirmándose por secretaria que no se ha presentado ningún documento ni escrito, aduciendo también la defensa en esta audiencia que no consta con el debido documento de salvoconducto en este momento, todo esto conlleva a este juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del impugnante AUCACELA PALTA JOSÉ FÉLIX, condenándolo a pagar la multa del 30% de un salario mínimo vital de un trabajador y la rebaja de 6 puntos en su licencia .- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO