EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: INSTRUCCIÓN FISCAL    NO. 09288-2015-00583
Lugar y Fecha de realización: 21 DE ABRIL DEL 2015
Hora: 14h10 
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:  
Presunta Infracción: art- 301 COIP CONTRABANDO 
Juez: AB. STALIN SINCHE URGILES, JUEZ DE LA UNIDAD PENAL DE MILAGRO, EX JUZGADO UNDECIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN MILAGRO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Partes Procesales:
Fiscal: DR.  BORIS SANCHEZ  PACHECO
Casilla judicial:  sanchezb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  DALTON PATRICIO MERIZALDE ROBLEZ 
Abogado defensor: AB.  RAUL FERNANDO CHUMA RUIZ 
Casilla judicial: 
Testigos:
 Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Peritos:
Traductores:
                     Agente de  POLICIA FAUSTO CARRILLO VARGAS
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros 
AB.  RAUL FERNANDO CHUMA RUIZ. No se configuran los presupuesto del delito aduanero, pues el monto debe ser diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la Aduana no ha valorado, y la valoración es en el origen de dónde provino, las facturas están en soles por lo tanto no llegar al monto. En el supuesto no consentido que se califique la flagrancia que se dicten medidas sustitutivas y no la prisión preventiva. Al haberse iniciado la instrucción fiscal solicita se sustituya la prisión preventiva pues esa medida es de excepción, el procesado es un estudiante, presenta arraigo social, con lo que justifica y asegura la presencia del procesado en el proceso. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
DR.  BORIS SANCHEZ  PACHECO.  En su calidad de Fiscal titular de Yaguachi viene a su conocimiento el parte de la detención de DALTON PATRICIO MERIZALDE ROBLEZ, según al agente de la policía al estar realizando control en la vía principal del redondel a Puerto Inca observó a una camioneta la misma que al realizar el registro en el balde se encontró doble fondo donde había whisky de varias marcas no habiendo podido justificar la procedencia cuyo valor sobrepasa los diez salarios básicos unificados de un trabajador en general cuya procedencia es Perú. Se agrega cadena de custodia. Solicita se califique la legalidad de la detención y la flagrancia. Por el agente de Aduana se indica la cantidad y valor referencial comercial. Resuelve el inicio de la instrucción fiscal por haber adecuado su conducta en el artículo 301 numeral sexto del COIP. Solicita la medida del artículo 534 del COIP, por existir indicios suficientes de la existencia de un delito de acción penal publica, que el procesado seria autor, la pena sería superior a un de privación de la libertad. Uno de los requisitos del articulo 534 COIP es el numeral tercero, en la audiencia el procesado presenta certificación de la Unidad Educativa de Huaquillas, certificación de la Empresa Eléctrica donde indica el domicilio del padre del ciudadano, certificación del Gobierno Municipal de dicho cantón, certificación de que tiene un negocio de venta de celulares en Huaquillas, teniendo en consideración que la prisión preventiva considerando la documentación, la fiscalía no se opone al requerimiento de la defensa solicitando se de una medida que asegure la comparecencia.   

Agente de  POLICIA FAUSTO CARRILLO VARGAS. El día de ayer estaban en control para localizar personas que transportan mercadería extranjera, en la vía a Puerto Inca una camioneta fue detenida su marcha y se realizó la inspección del mismo y se encontró una parte con doble fondo, donde estaban ocultas botellas de whisky. El señor es oriundo de Huequillas lo que hace presumir que venia del cantón fronterizo, la mercancía estaba ubicada de tal manera que no sea encontrada, detalle en las etiquetas, que hace constar que son importadas por una empresa de Perú, no se ha presentado documentación que justifique la procedencia o pago de impuestos o aranceles, se encontró un teléfono celular que servirá para extraer información posterior, se encontraron ciento treinta y dos unidades que en el país superan sesenta dólares cada una lo que superan diez salarios básicos del trabajador en general.  El procesado no registra antecedentes. 
Resolución del Juez:  
Se califica la legalidad de la detención del ciudadano DALTON PATRICIO MERIZALDE ROBLEZ y la situación de flagrancia. La fiscalía ha resuelto el inicio de la instrucción  fiscal por el delito tipificado y sancionado en el artículo 301 numeral sexto del COIP. Respecto a la prisión preventiva, en la especie existen indicios de la existencia del delito, que el procesado seria autor o cómplice, la pena supera el año, pero el tercer numeral respecto a la necesidad de asegurar la comparecencia, no ha sido demostrado ni por la fiscalía ni la policía y además el fiscal no se opone a la sustitución. El artículo 536 dice que no se sustituirá la prisión en delitos que superen cinco años de privación de la libertad en el caso no supera. Por lo tanto se dictan medidas no privativas de libertad establecidas en el artículo 522 del COIP, prohibición de ausentarse del país mientras dure el proceso, presentarse ante el fiscal cada ocho días. Instrucción durará treinta días no se somete a procedimiento directo por afectar el interés del Estado, se dispone la libertad del procesado. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Medardo Armijo Borja MSc.
Secretario Juzgado Undécimo de
Garantías Penales del Guayas-Milagro