Razón: En la ciudad de Guayaquil, a los trece días del mes de abril del dos mil quince siendo las nueve horas con cuarenta y dos minutos, la suscrita procede a sentar esta razón, alegando lo siguiente: En cumplimiento en lo dispuesto en providencia de fecha 30 de marzo del 2015; a las 12h21, realizada por el señor Ab. Julio Aguayo Urgilés, Ms., Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a través de la cual me dispone que dé cumplimiento con la notificación al señor VICTOR SEGUNDO BONZO VERA, sobre la Comisión Rogatoria proveniente del Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana, en relación a la entrega de documentos los mimos que se encontraban anexados a la presente comisión, en su domicilio ubicado en la Ab. Benjamín Rosales/ Av. Las Americas Terminar Terrestre de Guayaquil, local No. 69 Guayaquil - Ecuador, por lo que acercándome al lugar indicado en dicha rogatoria, llegando al local No. 69 que queda en el patio de comidas del Terminal Terrestre los señores que laboran en dicho local comercial manifiestan que no conocen al señor VICTOR SEGUNDO BONZO VERA; por lo que se dio cumplimiento a la Comisión según consta en la diligencia notificatoria, hecho realizado en este cantón Guayaquil.- Lo Certifico