Guayaquil, jueves 20 de diciembre del 2018, las 15h49, VISTOS: La  Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el jueves 2 de marzo de 2017; las 10h14, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del señor DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDERO considerándolo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.  140 numerales  2, 4, 5, y 6 en concordancia con el artículo 42 numeral 3 en el grado de COAUTOR DIRECTO, todos  del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento EL 17 de septiembre del 2018, 0h30, siendo Suspendida conforme lo determinado en el artículo 612 del COIP, reinstalándosela y culminándosela  el 13 de noviembre del 2018 a las 10h30, con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Dra. Mónica Abad Mariscal y Dr. Gabriel Enrique  Noboa  Ycaza. Además, con la presencia de la representante de la Fiscalía, Abg. CESAR PEÑA MORAN, victima señora  Johana Maricela Friofrío Barahona en compañía de su  Abogado Vicente de Jesus   Cabrera Corrales; del procesado   Darwin Israel Matamoros Mideros, representado legal y debidamente por la abogada Michel Suescum, ejerciendo la defensa técnica publica.-  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor Darwin Israel Matamoros Mideros, la decisión unánime del Tribunal de declarar su culpabilidad; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la   Jueza  tuvo como antecedente la denuncia presentada por la denuncia presentada por Friofrío Barahona Johana Maricela, de fecha 13 de julio del 2016. En la que manifestó: “es el caso señor Fiscal, que el día de ayer 12 de julio del 2016, siendo aproximadamente las 20h30, en circunstancias en que me encontraba con mi esposo Carlos Alberto Cedeño Arreaga, afuera de su domicilio, ubicado en el Guasmo Norte, Cooperativa Rio Guayas, cuando llego un sujeto con un arma de fuego y procedió a dispararle varios tiros en el cuerpo produciéndole la muerte. Luego de esto el sujeto se fue a la fuga por las calles del sector. Cabe decir que una semana atrás el Ciudadano Jair Antonio Sanchez Triana y otro sujeto conocido como bocha, amenazaron de muerte a mi esposo y juraron también hacerlo conmigo”.  CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano, señor Darwin Matamoros Mideros, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al señor Fiscal interviniente quien en lo principal dijo: Comparezco ante sus autoridades el día de hoy lunes 17 de septiembre el 2018 a las 08h30, a ejercer la acción penal publica en representación de la fiscalía, conforme al art 614del COIP el alego es el siguiente, la fiscalía  va a traer un caso de delito de asesinato, el hecho se suscita el  12 de junio del 2016 entre las 19h30 y 20h00 en la sector del Guasmo Norte,  Cooperativa Rio Guayas Mz. 39, exterior del solar número 7. Las investigaciones indican que la víctima que en vida se llamó Carlos Alberto Cedeño Arreaga+, alias el mellizo,  estaba conversando con dos personas del sector en compañía de su esposa, cuando intempestivamente  da la vuelta una motocicleta con dos ocupantes, a los minutos  la mima motocicleta de la cual  se baja un ciudadano que saca un arma de fuego y le disparas en varias ocasiones ocasionándole  9 heridas de proyectil de arma de fuego, 4  disparos en la  cabeza y 5 caja torácica causa de muerte, según indica el médico legista hemorragia  y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, hemorragia aguda interna, laceración de aorta ascendiente y pulmón izquierdo,  consecutivo a penetración de paso y salida de proyectiles de arma de fuego, inmediatamente este ciudadano una vez que dispara huye en la moto, el  que realiza los disparos es JESUS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, alias negro Jesús; la persona que llevó a JESUS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ alias negro Jesús y lo saca del sitio huyendo  responde a los nombres de DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, ALIAS EL CHUECO, y  se van huyendo, ambos  ciudadanos conocidos sicarios del sur de la Ciudad de Guayaquil, quienes cuentan con un historial de denuncias, tanto en la fiscalía como en la función judicial. La fiscalía con las pueblas que va a  presentar demostrara ante ustedes la participación de DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, ALIAS EL CHUECO, a fin que sea declarada su culpabilidad.  En su teoría inicial el abogado  de la víctima ejerciendo la defensa técnica a su favor, en las alegaciones de la teoría del caso dijo: según lo expresado por el señor fiscal y todos las pruebas que constan dentro del expediente, el hoy procesado supuestamente o directamente seria el responsable de la muerte del ciudadano CARLOS Alberto Cedeño Arreaga, como bien  LO DICE EL DENUNCIANTE En su denuncia de que el  hecho se suscitó a las 19h30 del 12 de junio del 2016 en la cual reconoce plenamente  al ciudadano procesado como la persona que traslado y fue el cómplice, es decir, según el artículo 42 numeral 3 del COIP,  coautor de la muerte del ciudadano fallecido. En su teoría inicial la abogada de la defensoría pública  Michel Suescum ejerciendo la defensa técnica a favor del ciudadano procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, en las alegaciones de la teoría del caso dijo: Soy la abogada  Michel Suescum Caicedo,  defensora publica, conforme el artículo  191 de la Constitución de la República del Ecuador, comparece en representación  de la defensoría técnica  para ejercer la defensa técnica del ciudadano procesado, con relación al alegato inicial la fiscalía deberá demostrar  tanto la materialidad como la responsabilidad de mi defendido, la defensa velara que se respeten los derechos constitucionales del señor Darwin Israel Matamoros Mideros y actuara bajo los principios de buena fe y lealtad procesal.  QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la  Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes procesales, los intervinientes en la misma manifestaron: mediante video conferencia comparece la ciudadana de iniciales   J M R B, en lo principal de  su testimonio dijo: el 12 de julio del 2016, yo llegué de comprar con mi esposo y una amiga, habíamos ido a comprar comida; de allí nos sentamos a conversar afuero del domicilio de él, y de allí a él  lo llama  un amigo y lo lleva como a un metro de distancia, él se para por un poste, allí se acerca un hombre de tez moreno, y  de allí él le dice que vas a hacer si yo te conozco;   le dispara él me dice corre, corre, corrí y me metí a la casa,  como vi que no venía tras mío me regrese y vi cuando le estaban disparando a la altura de la cabeza, ese hombre alto de tez morena que le disparaba le  decía unas malas palabras, el que le disparaba le dicen alias el negro Jesús,  llega a pie, y de allí se va corriendo a la principal que lo esperaba una moto; por versiones de los vecinos del sector el que  conducía la moto era alias chueco DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, cuando le dispara el negro Jesus yo estaba como a tres  metros más o menos;  es decir como a cinco casas,  a él lo conozco,  él es de la Floresta, no eran amigos. Responde al contra examen de la defensa de DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS dijo: en el lugar de los hechos había  poco alumbrado, es decir lo normal, ni muy poco ni bastante, lo normal;  mi vista es clara para verificar todo lo  que se suscitó; llega un amigo que le dicen cabezón MARLON PEÑA y lo aleja para conversar, le dijo algo en el oído a mi esposo y ellos se fueron más allá; ,  como a tres metros más o menos de donde yo estaba;  yo estaba a la misma distancia a tres metros, cuando escuché el primer disparo me quede helada y mi marido me dice corre, corre, y por eso corrí,  para dentro de la casa donde él vivía;  escuché como dos  o tres disparos y me regreso para afuera porque vi que no me venía siguiendo y allí salí  nuevamente y él ya le estaba dando en la cabeza, veo que le estaba dando los dos últimos  disparos en la cabeza, ya que él estaba como sentando; esta persona llegó caminando  casi frente del domicilio; llegó a pie;  allí le dio los últimos disparos, los vecinos eran gente del sector; que salió en una moto huyendo me manifestaron  varios vecinos del sector; a ese hombre en la moto lo habían visto dando vuelta antes en la moto;  yo vi que salió corriendo a la esquina y se embarcó en una moto blanca,  la moto lo esperaba más allacito. Como aclaración  para el tribunal dijo: los que me dijeron eran vecinos del sector, de donde yo vivía.   COMPARECE EL DOCTOR ALDO ANIBAL PINEDA CORDOVA,   perito médico  forense realizo, en lo principal de su testimonio dijo: realicé  la autopsia médico legal número, 1165DML-2016, realizado el   13 de julio del 2016 al cadáver que tenía por nombre  Carlos Alberto Cedeño Arreaga, cuyas circunstancias de muerte eran por heridas de proyectil de arma de fuego.  Al examen externo se observan 4 orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, ubicados en la región temporal y occipital izquierda, allí habían dos orificios de entrada de proyectil de arma de fuego cada uno con orificio de salida ubicados en la región frontal derecha y región temporal derecha, asi mismo a nivel de tórax habían dos orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, ubicados en e l tórax anterior derecho y tórax lateral  izquierdo,  los dos orificios a nivel de tórax posterior izquierdo, los dos  en tercio medio y herida producida por roce  de proyectil de arma de fuego, a  nivel de tórax posterior izquierdo, tercio inferior. En el examen interno  a nivel de cabeza había fractura múltiple fragmentaria de bóveda y base craneal con múltiples laceraciones a nivel de la superficie cerebral y obviamente con infiltrado hemorrágico generalizado. A  nivel de tórax,   el lóbulo inferior del pulmón  izquierdo con  laceración  y aorta ascendente  lacerado a nivel de cavidad  torácica gran  cantidad de sangre un estimado de 1500 mml.  Lo que da como causa de muerte hemorragia  y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, hemorragia aguda interna, laceración de aorta ascendiente y pulmón izquierdo,  consecutivo a penetración de paso y salida de proyectiles de arma de fuego. Labora en el departamento de ciencias forenses, la firma que consta en dicho documento es la mía,  Respondiendo al contra examen dijo: los disparos se realizaron a largo distancia como mínimo; las características de los orificios de entrada son de larga distancia.  Se considera 80 cm. Como aclaración dijo: 80 centímetros balísticamente es larga distancia. Comparece el SARGENTO  PRIMERO  de POLICIA NACIONAL PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, realizó parte policial del evento en lo principal de su testimonio  dijo:   con relación al parte que relaté ese día  y a  la versión que he rendido debo de indicar que en circunstancias que estaba de patrullaje al circular por la Hugo Cortez Cadena en sentido sur-norte, al circular por uno de los callejones que sale al cuerpo de bomberos, sobre la Hugo Cortez vi que salía de esos callejones una motocicleta color rojo con amarilla conducida por el ciudadano que se encuentra aquí presente, y  atrás en  la parrilla iba otro ciudadano afrodescendiente, de contextura alta delgada, iba en pantaloneta, como conocía al otro ciudadano que conducía la motocicleta le digo a mi conductor da la vuelta;  iba otro ciudadano, de ascendencia afro, alto y flaco, como conocía al alias el chueco, el que conducía la moto, por el tráfico se nos pierde la motocicleta por el sector;  tratamos de localizarlo  por 5 cuadras, al no encontrarlos dimos la vuelta,  pero a la altura de la 7 Lagos 2  varios moradores se nos acercan y nos manifestaron que solicitaban  presencia policial,  y les dije que había un botón de circuito de seguridad y que vayan al UPC para que avisen cualquier evento, es allí que escuchamos varias detonaciones, inmediatamente desde el punto hay unas  4 cuadras desde donde escuchamos las detonaciones, fuimos al lugar detonaciones, y allí vimos al alias el mellizo y en el punto estaba la esposa y una de las hijas, en ese tiempo la esposa estaba de 16 años, pido colaboración  y una ambulancia, la esposa del hoy  fallecido me dijo que al lugar  había llegado una moto con dos ciudadanos dándonos las características de  los dos  ciudadanos que habíamos visto,  y que el que había disparado era el negro JESUS. En ese tiempo  cumplía mas de un año en el sector, incluso en el sector donde vive el, ya que siempre estaba en reyerta, se identificaba siempre con los nombres y  numero de cedula del hermano,  ya que no tenia problemas con nadie el hermano, pero el siempre lo  involucraba, sabia andar a pie o en moto, el día de los hechos andaba en moto. Nos dijeron se habían ido en la moto por la misma calle donde nosotros los habíamos visto, escuche unos 4 disparos, de allí inmediatamente cogimos la marcha del vehículo hasta llegar al punto. El lugar donde fallece el mellizo es una calle pequeña, creo escuché 3 o 4 disparos, de allí  cogimos la marcha del vehículo  para llegar al punto,  solo una vez intervenimos al negro Jesús, y vimos que había estado preso por tentativa. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: Lo vimos al procesado  en una moto pantanera roja con amarilla, QUISIMOS darle alcance porque lo conocemos como una persona conflictiva  y como lo vimos con el negro Jesús, siendo personas que siempre estaban en problemas por eso quisimos parar la moto;   creo nos demoramos treinta segundos,  pero al  dar la vuelta por el tráfico se nos perdió, al dar la curva se nos perdió  por eso avanzamos hasta el Pedregal  y a 300 metros del lugar de los eventos los perdimos, habían transcurrido unos diez minutos, estando a  4 cuadras escuché los disparos; en la escena tomé contacto con la esposa, la hija y varios moradores del sector, me entreviste con la esposa, ella estaba alterada y decía mataron a mi esposo, le pedí las características de las personas y tratar  de ubicar a las personas, la señora había  estado allí y uno de ellos me  dice que la habían cogido la habían alado para hacer los disparos, que había  visto  a un ciudadano  afro en pantaloneta  con las mismas características, y los  moradores le dijeron que era el negro Jesús, y eran las mismas características  de los que yo vi, en una ocasión lo interpretó, sé que le dicen alias el chueco, pero se identificó ante mí con los datos de su hermano y con el alias de tío, en otra ocasión también le pedí datos por escándalo, pero nadie presento denuncia los reporté al 911, por lo que lo registre y le tome foto, pero dio  los datos del hermano, por lo que no salió que tenía antecedente. A mí me dijo que le decían tío tío, asi se identificó, que asi le decían, al decir ese día es meses antes que lo había requisado, anterior a eso también había estado  haciendo escandalo a la altura de un colegio, le llamamos la atención y nos retiramos, no lo requería siempre, sino que el ECU911 nos enviaba.  Como aclaración para el Tribunal dijo: Se identificó en una ocasión como tío tío; las características de las personas que vimos salir del callejón con los que estuvieron en el lugar de los hechos eran las mismas características,   me encontraba en el patrullero con el policía nacional Jefferson lopez, y me dieron las mismas características de los que nosotros habíamos visto antes. Nosotros veníamos  desde la Hugo Cortez Cadena ellos salían de ese callejón. Comparece el CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL  WILSON  ROLANDO PIÑA TENECELA, realizó  el informe número DCGIN1600396, la inspección ocular técnica y reconocimiento del  lugar de los hechos, en lo principal de su testimonio dijo: laboro por 4 años aproximadamente en la sección de criminalística, realice el informe de inspección ocular técnica  número DCGIN-16-00521, de fecha 20 de julio del 2016, el  mismo que lo realicé con dos agentes más Darwin Chiliquinga y Víctor Arias.  El 12 de julio del 2016  alas 21h00 aproximadamente notificados por ECU911 el personal del laboratorio  de criminalística los señores  agentes Piña y Chiliquinga nos trasladamos al circuito Sur, sub circuito  7  lagos, frente a la Cooperativa Rio Guayas, frente a la Mz 30 solar  11,  sobre la acera se constata en la calzada un cadáver de cubito ventral, de raza mestiza, el cual se encontraba  con la cabeza en el piso, manos aducción y en  flexión y piernas separadas con rotación hacia  afuera. Ya  en el laboratorio de criminalística se constata las heridas sobre todo  en la cabeza con características a las producidas por el paso de proyectil de armas de fuego,  en el lugar se de los hechos se constató la presencia de indicios balísticos,  en total de 5 vainas deformadas, se procede a la fijación de las prendas de vestir, ya que el señor tenía 2 camisetas y tenía desgarres de fibras textiles,   se procede a la fijación de dos orificios con similares características de un arma de fuego, debajo de la cabeza del occiso se procede a fijar manchas de color rojo, producidas por charcos, de la misma forma se ingresa después de la fijación fotografía y descriptivas al laboratorio de criminalística y ciencias forenses. En el Distrito Sur Circuito 7 Lagos, Sub Circuito 2, Cooperativa Rio Guayas a la altura de la Mz. 39 solar 11, sobre la calle. Como aclaración al Tribunal dijo: Como indicios balísticos habían 5 vainas percutidas un fragmento de plomo, 1 fragmento de latón militar y una bala deformada y las prendas de vestir 2 camisetas un pantalón dos ropas interiores un par de medias y zapatos deportivos. COMPARECE EL POLICIA NACIONAL  MICHAEL STIVEN LOPEZ CARRANZA. Realizo el parte de novedades,  en lo principal de su testimonio dijo: Voy a  cumplir 4 años como  policía y presto ahora mis servicios  en el gestión de medio ambiente;  a la fecha estaba en  Distrito Sur de Guayaquil, en el parte  que me es puesto a mi vista si consta  mi firma. De lo que recuerdo estaba con mi sargento Ordoñez patrullero numero 366 circulando por la avenida Hugo Cortez Cadena,  nos percatamos  de una motocicleta tipo  pantanera, venía manejando un sujeto de tez blanca y atrás iba un sujeto de descendencia afro ecuatoriana,    al tratar de virar en u por el tráfico  la motocicleta se nos perdió;  en el trayecto se nos acercan unos ciudadanos, nos piden ayuda, a la altura del cuerpo de bombero se escucharon una detonaciones  fuimos y vimos un sujeto sin vida en la calzada;   en el  lugar de los hechos nos dicen  las personas causantes del deceso eran las personas que habíamos visto antes en la motocicleta, ya que las características que nos dieron eran las mismas;  a los que iban en la moto los conozco  como alias el chueco el mismo que está aquí en esta sala a mi lado derecho,  y alias negro Jesús. Mi sargento lo  conocía,  en el sector como policía teníamos ubicados los puntos conflictivos y a las personas que paraban en las esquinas y todo eso. En ese sector en ese tiempo tenía dos años. El sitio donde se dio el asesinato es a la altura del cuerpo de bombero Av. Barcelona. La defensa de la víctima no hace preguntas. A la defensa le responde: Nosotros íbamos para  Urbasur y ellos salen a la mitad de la avenida en contra vía; mi sargento me dice Lopez viste la moto, le digo sí,  quiero dar la vuelta, pero viene el alimentador de la metro vía y un bus, no me permitió dar la vuelta, por lo que nos retornamos; de ese lugar al lugar de los  hechos habían tres cuadras;  estábamos hablando con unos ciudadanos, escuchamos al detonación, la gente  del lugar que estaba altanera, porque decían que habíamos tardado, pero llegamos lo más rápido; al lugar de los hechos podríamos haber tardado 2 minutos, la gente no quería dar paso; incluso se nos abalanzaron, mi sargento se bajó del vehículo, si me bajé después a retirar a las personas  para que no contaminen la escena, la gente decía que era una moto amarilla con rojo, lo espero en la esquina y se fue, el que le disparo era un negro  era una moto  alta. La esposa del fallecido fue la que dio la versión, y que lo estaban esperando, mi sargento dijo la moto que vimos, le digo si la misma moto. Como aclaración para el tribunal dijo: La motocicleta era amarillo con rojo,  alta,  tipo  pantanera,  conducida por una persona de estatura media y color blanco,  que lo esperaba en la esquina de la av. Barcelona o  también conocida como Galo Plaza Lasso. COMPARECE EL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL CALOS CESAR CASTILLO ANDRADE, PARTE POLICIAL  NUMERO DNS-DMG 091038, de fecha 13 de julio del 2016.  En lo principal de su testimonio dijo: Se trate de las verificaciones relacionadas a obtención de información y cámaras a ver si estaban.-  Presto mi servicios en la Dinasep.-  por disposición de ECU911 se  conoció la noticia de un delito que corresponde del asesinato del ciudadano  Cedeño Carlos Alberto, esto habai ocurrido  en el Guasmo sector 7 Lagos,  por la avenida Galo Plaza Lasso, en el sitio se pareció una escena abierta con personal de criminalística por ende a través de  disposiciones superiores me  trasladé a ver a personas curiosas, moradores  y espectadores, se logra obtener información que a la víctima se la conocía con el apelativo e mellizos y que vendía sustancias sujetas a fiscalización, que los autores del hecho se habían trasladado en una motocicleta, se procede a verificar si habían cámaras  había una a 60 metros de la escena del delito, la misma que  estaba en funcionamiento  pero que no daba cobertura a ese lugar,  habían cámaras de ECU911 y  de una gasolinera cercana al sector, dicho videos iban a  ser entregados a fiscalía. Posteriormente. COMPARECE EL CABO PRIEMRO DE POLICI NACIONAL  SEGUNDO SANTIAGO BEDOLLA  GUACAN realizo el informe investigaciones, parte policial número  930-2016 UDCV- DINASEP-Z8, de fecha 10 de diciembre del 2016, y levantamiento de cadáver, acta número  2016-07130011482 del 12 de julio del 2016, parte policial número 081-DINASEP-Z8 de fecha 2 de abril del 2018, en lo principal de su testimonio dijo: tengo 10 años 7 meses como Policía Nacional, laboro en la unidad  de delitos contra la vida. En el parte consta mi  firma. En el acta de levantamiento de cadáver del  12 de julio del 2016 el suscrito estaba de turno las  24 horas asignado para levantamiento de cadáveres de  la zona 8, Guayaquil, Duran Samborondon, POSORJA Y Tenguel , fui alertado que en el Guasmo Norte había  una persona fallecida fui al lugar y encontramos una persona de sexo masculino en posición de cubito ventral sobre la vereda,  con varias heridas de similares características al paso de proyectil de arma de fuego, se identifica al occiso como Cedeño Arreaga Carlos Alberto, ecuatoriano de 35 años de edad a la fecha, se entrevistó a la conviviente de iniciales RBJM, la que dijo que habían estado en el portal del inmueble de la mamá del fallecido esto es el  la cooperativa Rio Guayas, frente a la Mz. 36 solar 11, se encentraba en la parte exterior con el fallecido y una ciudadana, venían de comprar comida en el sector del suburbio, se sientan y se ponen a chatear, y minutos después e acercan un ciudadano de afro descendencia,  de contextura alta, el que le habría realizado varios disparos a su esposo, a lo que él  le dice corre y ella corre, al ver que no ingresa ella retorna y ve que estaba como sentando recibiendo los disparos, va a su domicilio a ver a sus hijos, retorna y encuentra a las personas aglomerados, asi también dice que su esposo había recibido amenazas de JAIR ANTONIO SANCHEZ TRIANA que es su vecino, por disputas de territorio por venta de sustancias sujetas a fiscalización, pero  que antes su esposo había  trabajado anteriormente para WILLIAM HUMBERTO SALAZAR POVEDA conocida como el cubano, el gordo MANUEL BARAHONA ROCA, alias gocha; CARLOS GUILLERMO LEON alias narizón, Jorge Barahona Roca alias Federica, sujetos de una organización  liderados por GEOVANNY FRANCISCO MANTILLA CEVALLOS alias   el gorras; con los que también habrían mantenido problemas;  el fallecido tenía orden de detención vigente del año del 16 de mayo del 2016 de la Unidad Judicial Penal Norte de esta Ciudad;  en el lugar de los hechos se realizó el levantamiento de indicios  y el levantamiento   trasladado al departamento  médico legal. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: el fallecido disputaba territorio, con Jair Antonio Sanchez Triana, ya que este vivía a tres casas del hoy fallecido. En cuanto al Informe investigativo de fecha  2 de noviembre  del 2016 dijo: Una vez delegado por parte de fiscalía  tomé versiones de la  conviviente de la víctima, Melisa  Moran Bernabé,  Cristian Henry, Jama Perlaza, Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño,  de igual forma fui al sector del Guasmo norte Cooperativa Rio Guayas,  calles de primer orden, con servicios básicos de construcción mixta, siendo este el lugar donde se realizó el levantamiento el lugar delos hechos, se ve en la fotografía de forma panorámica donde sucedió el hecho; asi también se realizó la toma de versión de los agentes policiales los que estaban a ese fecha laborando en el Distrito Sur de la Policía Nacional, manifestaron que el di de los hechos  habían observado minutos antes salir desde el callejón de la cancha deportiva de los bomberos, como referencia hacia la avenida Hugo Cortez Cadena, de este callejón hacia la avenida mencionada salían dos ciudadanos a bordo de una motocicleta de color rojo con amarillo, tipo pantanera, el servidor policial señor Pepe Franklin Ordoñez le dice a su conductor Steven Lopez Carranza que observe a esos ciudadanos que estaban medios raros, allí ellos en esta dirección, rio Guayas Mz, 40 solar 08, a la altura de una ferretería al encontrarse a  la atura de la avenida Hugo Cortez,  trataron detenerlos, pero ellos al ir en una motocicleta  les pierden de vista, era JESUS ENRIQUE QUINETRA ORDOÑEZ y alias el chueco  el conductor de la motocicleta, de igual forma de las versiones receptadas donde se hacía referencia al ciudadano Quintero Ordoñez Jesus, es ecuatoriano, con indecentes en el 2015 por asesinato, Jair Sanchez Triana  no tiene antecedentes, William Humberto Poveda esta privado de su libertad en Cuenca, el otro que refiere MANUEL EDUARDO BARAHONA ROCA tiene 2 detenciones por tenencia de arma y asociación ilícita Fernando Barahona Roca registra dos detenciones 2015 por asociación ilícita, Carlo Leon Iñiga Narizón también registra detenciones, 2012 por robo y asociación ilícita, Geovanny Francisco MANTILLA Cevallos se encontraba privado de su libertad 4 detenciones,  por robo asociación ilícita y asesinato. Humberto vega Macías, registra detenciones y se encuentra fallecido, se lo conoce como gordo Jacinto, las versiones de JMRB conviviente de la víctima dijo que el 12 de julio estaba en los exteriores del domicilio donde  había  llegado un sujeto con rasgos afrodescendientes realizando disparos y se retira a la calle principal días posteriores de acuerdo a los comentarios y versiones de vecinos que por temor no se identifican, le habrían hecho referencia que la persona que le esperaba a Jesús Enrique Quintero Ordoñez alias negro Jesús, quien conducía la moto era l ciudadano alias chueco, de igual forma se recepta versión de Melisa Moran Bernabé que corrobora lo antes mencionado que se encuentra en los exteriores del inmueble y realiza disparos  a la víctima y se aleja del lugar que ella se retira del inmueble. se le puso a la vista fotografías de Jesús Enrique Quintero Ordoñez quien dijo que sería el causante de los disparos, se le receptan versiones de Rodriguez Jama Munoz y del ciudadano Cristian Henry Barrios Perlaza, los mencionados  se les recepta las versiones en  base a que  en primera instancia se nombraba que JAIR SANCHEZ TRIANA habría tendido discusiones con el fallecido Sánchez Triana dijo que como es comerciante estaba desde el sector de la bahía hasta el Cristo del Consuelo en un velorio estando por horas de la madrugada, desde las 07h00 hasta 02h00, el que dije que Sanchez Triana estaba en ese lugar en un velorio y la versión de Marlon Santiago martillo peña quien identificado como cabezón refiere e que se habría encontrado el día que sucedieron los hechos habría cruzado palabras con la víctima y que corre con dirección a la cancha que está a pocos metros el lugar donde encuentra una cancha deportiva cuando sucedieron los hechos . asi también el policía Pepe Ordoñez dice que observo a Quintero Ordoñez y a Jesus que salían desde la avenida y describe al procesado  como el conductor de la moto y el parrillero era un afrodescendiente y que salían del lugar sin poder seguirlos porque la interferencia de vehículos que venían no podían retornar en u. ellos venían en sentido contrario, llegan más adelante y toman contacto con unos s ciudadanos los que pedían presencia policial y es allí que escuchan varios disparos proveniente de la cancha de los bomberos,  les dicen que los causantes serian dos personas que  iba a bordo de una motocicleta y que eran las personas que vieron salir minutos antes de ese callejón, Michel Lopez Carranza dice que él estaba de conductor del patrullero y refiere lo mismo. Responde al contra examen: a la fecha que sucedieron los hechos,  cuando llegué vi que habai alumbrado eléctrico, no seguido pero si existen lámparas, no bastante alumbrado, existe una distancia prudencial de poste a poste donde sucedieron los hechos; el día qu sucedieron los hechos si nos entrevistamos con las demás personas, pero se abstienen de referir nombres, pero refieren lo que le dispararon a la persona; en  el momento que llegue dicen que le habían disparado una bala al ciudadano, pero no dan del hecho; no me entreviste con Jair, el habai rendido su versión en fiscalía; las versiones que le indique como especifique de las personas que se habían encontrada con el ciudadano Sanchez Triana, él dice con quien se habai encontrado a esa hora. El parte policial de fecha  10 de diciembre del 2016,  tiene mi firma y se realizan  varias diligencias en el sector del Guasmo, sitio en el cual se conocen los datos de alias CHUECO, el que sería DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDERO, de 21 años de edad a esa fecha, quien consta RIO GUAYAS, MZ 58. VILLA 08, lo que se da a conocer al fiscal que conoce el presente caso, indicándole que el alias el chueco era la persona que mencione. Respondiendo al contra examen de la defensa dice: se supieron los nombres de alias chueco, para determinarlo se hicieron verificaciones ene l sector, entrevista  a agentes policiales, y a través de fotografías que se ponen a la vista del Agente Pepe Franklin  Ordoñez, lo que se hace conocer al señor Fiscal.  En cuanto al informe definitivo del 2 de abril del 2018, donde se realiza una  entrevista con el señor Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño al que se le indican fotografías obtenidas del sistema informativo integral de la Policía Nacional, se ponen a la vista fotografías de Jesus Quintero Ordoñez, a quien se identifica como la persona que realiza los disparos. En el Guasmo norte, Cooperativa Dios da para todos, lugar que se conoce como   vecindad del chavo se dijo que estaría frecuentado el lugar Jesus Enrique Quintero Ordoñez, moradores dicen haber visto al ciudadano que se encontraba por esos días merodeando el lugar. Al contra examen dice:  el día que sucedieron los hechos, me entreviste con servidores policiales y se supo que el alias el chueco, sería el que estaría en la avenida Galo Plaza, en un motocicleta esperando al ciudadano Jesus Enrique Quintero Ordoñez, y a la esposa del occiso le dicen que el causante de los disparos se habría embarcado en esa motocicleta.- COMPARECE EL TENIENTE DE POLICÍA NACIONAL FEDERICO ALEXANDER CHAMBERS ARCOS, INFORME INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, COMPARACIÓN BALÍSTICA, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, Y LEVANTAMIENTO DE INDICIOS. En lo principal de su testimonio dijo: Como miembro activo en la Institución tengo 10 años, actualmente  laboro en el laboratorio de criminalística de Guayaquil, la firma que consta en el informe que me es puesto a la vista es la mía, este informe lo elabore  con el señor CBOS Wilson Salazar Salazar;  con respecto al informe con asignación DCGIN 1600396, en el que consta  reconocimiento  de lugar objetos de los hechos e indicios de fecha sábado 11 de junio del 2016, aproximadamente a las 00h16, con el equipo de trabajo que me encontraba en esos momentos el señor Cabo segundo Wilson  Salazar  y yo nos trasladamos al lugar indicado esto es,  en el sector Sur Circuito 7 Lagos Subcircuito 2, en el sector de la Cooperativa Pradera 3, calles 49 Sur Este y Galo Plaza Lasso, para lo cual nos percatamos de una escena tipo abierta y una móvil, dos escenas;  en   la escena abierta sobre la calle 49 Sur Este calle de primer orden,  de doble sentido,  de circulación vehicular de norte a sur y viceversa, aceras con bordillos y alumbrados públicos, presenta aceras con bordillo y alumbrado público,  y de poca circulación peatonal y vehicular al momento de la diligencia. A continuación escena móvil,  constituida por un vehículo marca Chevrolet modelo Aveo,  color negro,  de placas GSO7781, en el cual se pudo verificar que el vehículo estaba apagado la puerta del costado derecho abierta, y el resto cerradas sin seguro, y las llaves en el suich de encendido y en la parte anterior tenía hundimiento con  fractura en la mascarilla y capot, en las láminas ilustrativas este es el lugar de los hechos. A  continuación tenemos las imágenes y escenas del lugar de escena cerrada y móvil; la inspección  técnica o inspección del cadáver ingresada al sistema afis identificando un cadáver de sexo femenino de 1.50 de 17 años de nombres LEONILA WENDY ESTACIO CHILA, la misma que estaba sobre el costado de asfalto parte anterior del vehículo de placas, a la altura  del asiento del copiloto, la que estaba en posición de cubito dorsal de etnia afrodescendiente de tez trigueña, mostrando la fotografía de la occisa,  la que tenía varias heridas con similares características a las de arma de fuego, en cuello, hombro derecho,  brazo izquierdo  tercio  superior del abdomen, tercio medio del abdomen  cara anterior del muslo derecho, hombro posterior izquierda, lumbar costado izquierdo, tercio inferior del costado izquierdo, región del glúteo, pierna derecha. Reconocimiento de objetos e indicios se aplica método de franjas, escena abierta una  bala deformada, 8 vainas percutidas, a continuación en la escena móvil realizando la inspección en forma interna del vehículo se localizan dos balas deformadas, dos fragmentos de encamisado, en el interior de la puerta anterior derecho del  vehículo en mención, cabe indicar que en las constataciones técnicas, se puede apreciar la desintegración del vidrio de la puerta anterior derecha engloba miento de la estructura metálica y varios orificios en el vehículo, uno en la puerta anterior derecha, en la puerta anterior tercio superior izquierda, y en el tercio inferior izquierdo, y en la puerta anterior derecha, en la parte interna en el  tapizado de la puerta anterior derecha, tercio superior derecho, en el tapizado del tercio inferior derecho, tercio superior derecho además de localizar pertenencias en el interior de vehículo, como documentos impresos, un chip logo claro 8959367763322, pendrive color negro, envoltura de papel color  blanco  con una sustancia de origen vegetal y una funda de plástico color transparente con impresiones. Respondiendo al contra examen dijo: la fecha del informe es del 25 de junio del 2016, este informe lo realizo en base a la inspección ocular técnica en el distrito sur, me dispuso el Dr. Cesar Peña actuar en la diligencia detallada, en el vehículo estaban los indicios del hecho,  y la puerta anterior derecho un cadáver con los pies sobre el vehículos. Como aclaración para el Tribunal dijo: La occisa específicamente estaba un vestido color celeste con dos orificios de similares características arma de fuego, descrito como desgarre de fibra textil, 4 orificio o desgarres de fibra textil en la parte posterior del vestido, un brasier e interior y zapatos de tela.  13 heridas circulares en su cuerpo. COMO PRUEBA DOCUMENTAL DE PARTE DE FISCALÍA SE RECIBE: La denuncia presentada por   JMRB,  quien identifica al procesado Darwin Matamoros Mideros como la persona que conducía el vehículo; autopsia médico legal, practicada a Cedeño Arrega, de la cual rindió su testimonio el Doctor Anibal Pineda Cordova; acta de levantamiento de cadáver e informe de investigación del cual rinde su testimonio el  Cabo Segundo Santiago Bedoya Guacán; Parte de Dinasep rinde su testimonio el sargento Carlos Castillo Perales; parte policial rinden testimonios Pepe Ordoñez y Michel Lopez¸ Informe de inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos, rinde testimonio Wilson Piña Tenecela; Testimonio de Teniente Federico Chimbar Arcos;  Informe del departamento de criminalística, donde se indica sobre este mismo delito, Infame de inspección  ocular técnica de asesinato; Certificado  biométrico de alias  negro Jesús, identificado como Jesus Quintero Ordoñez y del  conductor de la motocicleta Darwin Matamoros Mideros; asi también acompaño las Sentencias del sistema SATJE del procesado  de Darwin Matamoros Mideros,  básicamente la del 11 de diciembre del 2017; con razón de ejecutoría por la abogada Naty Dominguez Vera de fecha 26 de octubre del 2018  por asesinato, sentenciado a 34 años 8 meses. Documento que al ser puesto a consideración  de la defensa por el principio de contradicción no manifestó nada al respecto. Siendo el momento procesal oportuno de parte de la defensa del ciudadano procesado como no se recibe prueba ni documental ni testimonial a su favor.- Siendo el momento procesal oportuno tiene el uso de la voz la defensa del ciudadano procesado a fin de que haga su petición  y presentación de los medios de prueba. Manifestando la defensa: Muchas gracias su señoría, en lo que respecta las pruebas; testigos no tiene la defensa. Previo a rendir su testimonio  DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS es instruido  de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten, así también se le hace conocer que ha sido llamado hasta esta etapa de juicio por el delito de asesinato,  y acompañado de su  abogado defensor dice ser: de nacionalidad ecuatoriano,  de  23, años de edad, de estado civil soltero, de oficio albañil, de instrucción secundaria incompleta,  no recuerda la dirección domiciliaria donde habitaba antes de su detención;  no tiene religión. Manifestando que no desea declarar, que se acoge al derecho Constitucional del silencio. SEXTO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra a la señora Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del   ciudadano DANNY DANIEL BAZURTO MENDOZA,  manifestó textualmente: “…  en audiencia anterior dije que con la prueba documental, pericial y testimonial la fiscalía iba a demostrar materialidad de la infracción, el nexo causal y la participación de  DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS alias EL CHUECO en este delito de asesinato, el hecho se dio el  12 de julio del 2016 de 08h00 a 0820 de la noche aproximadamente de la noche, en el sector del Guasmo Sur Cooperativa Rio Guayas,  mientras la víctima CARLOS ALBERTO CEDEÑO ARREAGA mientras se encontraba afuera de su domicilio llega el negro Jesús, Jesús  QUINTERO ORDOÑEZ en  una moto que conduce Darwin Matamoros Mideros, luego de dispararle se embarca en la moto que conducía Matadores Modero, como testigo esta la ciudadana JMRB  de la fiscalía mediante cámara identifica al ciudadano que conducía la moto, se determina con la autopsia médico legal, como causa de la muerte del ciudadano que en vida se llamó, la misma que presentaba 9 impactos de proyectil de arma de fuego, 4 a nivel de la cabeza y dos en el tórax. Comparecen los agentes FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO y  el CIUADANO MICHEL STUIVEN LOPEZ CARRANZA, Policías que dijeron que el 12 de julio del 2016 mientras circulaban por el sector de responsabilidad ven a una moto con dos ocupantes, el  procesado conducía la moto y el acompañante era negro Jesús, Jesús  QUINTERO ORDOÑEZ, los que ingresan a una calle, luego de realizar los disparos se dándose  a la fuga, luego de las investigaciones se  determinando que estos eran las personas que habían participado en este hecho. También comparece el CABO Bedoya Guacán el que realiza las investigaciones y dentro de su testimonio identifica la participación de Darwin Matamoros Mideros como el causante de este hecho; el Sargento César Castillo Andrade  parte policial de la DINASEP rinde su testimonio  e identifica a Matamoros Mideros como participante de este delito;  el Cabo Wilson Piña Tenecela la inspección ocular técnica  se levantan 5 vainas y una bala deformada, de Criminalística y dentro del informe de inspección ocular técnica indica que se levantaron 8 vainas percutidas, asi también el informe de criminalística realizado por Eddy Muñoz Gomez  el que manifestó que en varios actos delictivos se usa el arma de fuego actos en los que habría participado el procesado, asi también acompañe un informe de criminalística. Por todo lo expuesto esta fiscalía acusa a  DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS en calidad de COAUTOR  articulo 42 Numeral  3, del delito de asesinato estipulado en el artículo   140, numerales 2, 4, 5, 6, impóngasele la multa 70 numeral  15, relación integral  77, 78 todos del COIP. Se ha dejado constancia que existe la agravante determinada en el artículo  47 numeral  1, 5,  6, 7, 9 del COIP. Iba conduciendo la moto con el negro Jesús. Pido se le imponga la pena de 34 años 8 meses, y dado que he presentado como prueba de fiscalía una sentencia con razón de ejecutoria de fecha 26 DEL  2018, pido en razón de lo que establece  el artículo 55 COIP, la acumulación de penas 40 años de pena  privativa de  libertad. En la misma etapa del debate, en sus alegaciones de clausura la defensa del ciudadano procesado dijo en lo principal: Al inicio de esta audiencia  comencé indicando que la fiscalía no solo debe de demostrar la materialidad de la infracción, sino también la responsabilidad  de mi representado DARWIN  DAVID MATAMOROS MIDEROS, si bien es cierto esta defensa no hace ninguna alegación a la materialidad, sino a la responsabilidad de mi defendido ya que él no sabe que le dijeron ya que se comprueba que el 12 de julio del 2016 a las 20h30 Carlos Cedeño se encontraba con su esposa en su domicilio  ubicado en el Guasmo Norte Cooperativa Rio Guayas, la señora en la denuncia establece que  JAIR ANTONIO SANCHEZ TRIANA Y  a otro sujeto conocido  como alias BOCHA, los que habían amenazado al esposo,  porque  todo era lucha por territorio, esto lo dijo la esposa  del occiso cuando vino a rendir su testimonio, no obstante a ello la fiscalía como prueba testimonial ha traído a los agentes aprehensores, que no vieron el hecho, que no estuvieron presente en el momento que se suscita la escena, sin embargo ellos adujeron  en esta audiencia que minutos antes  habían visto a mi representado en una moto con características similares, eso es suficiente para que Darwin Matamoros tenga una sentencia, el solo decir o mencionar que se encontraban en una moto con similares características, la denunciante establece que ella no se percata quien era la persona que conducía la motocicleta, que moradores del sector le indicaron esto, pero estos moradores del sector no comparecieron a esta audiencia y  de manera  fehaciente señalan a Darwin como la persona que manejaba al motocicleta, no comparecieron. Moradores del sector le indicaron el hecho, los que no comparecieron a esta audiencia. A  esta audiencia comparece Santiago Bedoya, el que hizo el  informe investigativo, no comparecen, sino comparecen no podemos hacer efectivo lo que han manifestado, comparece el  Teniente FEDERICO CHAMBERS ARCOS; realizo el informe de Inspección Ocular Técnica, pero es aquí donde analizo y dice que el informe tiene fecha 25 de junio del 2016 y los hechos son del 12 de julio del 2016, fecha en que no se habían suscitados los hechos, este hecho es por el asesinato de Carlos Alberto Arriaga por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado constitucional de inocencia, ya que más allá tenía que haber demostrado que matamoros es responsable o como dice el señor fiscal que era quien  conducía la moto, no hay quien diga que el conducía la moto, por ello la defensa  solicita que se ratifique el estado de inocencia. SEPTIMO.-  Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito que se ha juzgado es el asesinato tal y como se aprecia del auto de llamamiento a juicio, y que se encuentra tipificado y reprimido en 140  del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento el artículo mencionado, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones  masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.-  Se ha respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Según Augusto Osorio y Nieto,  prueba es: “El Conjunto de actuaciones que dentro de un juicio, cualquiera que sea su índole, se encaminan a demostrar la verdad o la falsedad de los hechos aducidos por cada una de las partes, en defensa de sus respectivas pretensiones litigiosas. Las pruebas generalmente admitidas en las legislaciones son informes (v. PRUEBA DE INFORMES); la instrumental, llamada también documental (v. INSTRUMENTOS, PRUEBA INSTRUMENTAL); la testimonial (v. DECLARACION, PRUEBA TESTIFICAL O TESTIMONIAL), la pericial (v. PERITO, PRUEBA PERICIAL.) Algunas legislaciones determinan el valor de ciertas pruebas, al cual se tiene que atener el juzgador, pero lo más corriente y lo más aceptable es que la valoración de las pruebas sea efectuada por el juez con arreglo a su libre apreciación.  A más del significado procesal anterior, el de mayor relieve jurídico, prueba es toda razón o argumento para demostrar la verdad o la falsedad en cualquier esfera y asunto….”  Así Carnelutti expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia de este; y, éste es la descripción de un acto omisivo o activo como delito, establecido en el presupuesto jurídico de una ley penal. Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- Analizada lo que es la prueba, veremos la conducta del procesado:  Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, debiendo existir la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito, es decir la TIPICIDAD  o la adecuación de una conducta a lo que dice el tipo penal, elemento integrante a  la estructura del delito. Es así que, en todo delito puede distinguirse un hecho típico o una parte objetiva y una parte subjetiva; él o los sujetos, que son activos y pasivos;  y un objetivo, que es la realidad donde recae la acción típica, la que considerada a su realidad física, hablaríamos de objeto material del delito, pero considerada en su valoración jurídica, sería el objeto jurídico o bien jurídico, como ya se lo ha analizado anteriormente. El tipo requiere para su consumación la producción de un resultado material, separable espacio-temporalmente de la acción, que ha de ser causado por ésta. Es en estos supuestos, por tanto, donde debe comprobarse la existencia de una relación de causalidad entre la acción desarrollada por el sujeto y el resultado producido; la relación de causalidad constituye un nexo o unión entre la acción y el resultado material que tiene por objeto constatar desde un punto de vista científico (de las leyes de la naturaleza) que el resultado material ha sido producido (causado) por la acción del sujeto. El presente se debe dejar establecido que se trata de un hecho en el cual, aparentemente dos ciudadanos le quitaron la vida a otro utilizando arma de fuego, verificándose el resultado muerte. El antecedente más remoto del asesinato es el de las Partidas que definen al asesino en los siguientes términos: “Assesinos son llamados una manera que ha de omes desesperados, e malos, que matan a los omes a trayción, de manera que non se pueden dellos guardar.” (P.VII, 27, 3). Asesinar según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua  es matar a alguien con premeditación y alevosía. Según Carlos Suárez Mira Rodríguez, Ángel Judel Prieto y José Ramón Piñol Rodríguez en su libro Manual de Derecho Penal. Tomo I. Parte Especial (segunda edición) en su pág. 56 manifiesta acerca del asesinato: “Como recuerda Morales Prats, esta figura delictiva nació principalmente pensada para regímenes punitivos que preveían la pena capital o bien la cadena perpetua, de forma que estos significados “saltos de penalidad” tuviesen un parangón simbólico, con signos de identidad propios, en un delito diverso del homicidio, autónomo y más grave. Pero aunque criminológicamente pudiera haber tenido unas connotaciones especiales, lo cierto es que en su actual regulación positiva el asesinato no es sino un homicidio agravado que no constituye en modo alguno una figura delictiva de distinta naturaleza que éste.”.-  Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a  la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con que se configure una es suficiente, sin perjuicio que concurran más de una. Por lo que, los medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. El resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. La muerte no sería entonces otra cosa que el cese irreversible de las funciones cardio respiratorias y encefálicas, dicho de otro modo la ausencia de los signos vitales declarados, por un médico en tratándose de muerte natural;  por un médico legista en tratándose de una muerte violenta.  JURISPRUDENCIA.- A nivel jurisprudencial tenemos, la Gaceta Judicial No. 12, publicada el 16 de noviembre de 2011, que por delito de asesinato cometido en la persona de Wilfrido Florentino Chilán Zambrano en contra de Júnior Armando Cedeño Cedefio, La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución del Recurso de Revisión no. 1429-2012, indicó en lo principal: “OCTAVA.- (sic) Es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales v secundarios.- En el presente caso, se ha probado el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad”. La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal No. 11-MM-2012, en la resolución: No. 849- 2012, en la que el procesado era Edison García Toaquiza y el ofendido era Macías Pizarro Rosario, que por delito de  ASESINATO se dictó, respecto a este delito indicó la referida Sala: “ El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso el ad quem ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción que son alevosía, y la búsqueda de la noche o despoblado. La alevosía se puede considerar desde un punto de vista objetivo como un medio, modo o forma de ejecutar una acción, sin que se genere riesgo para el sujeto activo, y desde un punto de vista subjetivo, como el ánimo de aprovecharse mediante estos mecanismos de la indefensión de la víctima, esta conducta transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción.”.-  Marco Antonio Terragni, en su obra Tratado de Derecho Penal, Parte Especial, en referencia al delito de homicidio señala: “También es natural el repudio con que las distintas comunidades enfrentan el hecho, sancionando el autor que revela su ofensa la culpa mayor que sea posible concebir. LA EXPRESIÓN SUBLIME DE LA IDEA SE ENCUENTRA EN EL GÉNESIS, DONDE PUEDE LEERSE QUE LUEGO DE QUE CAÍN DIESE MUERTE A ABEL, EL SEÑOR LE DIJO: “LA SANGRE DE TU HERMANO ME ESTÁ GRITANDO DESDE LA TIERRA. POR ESO TE MALDICE EN ESA TIERRA QUE HA ABIERTO SUS FAUCES PARA RECIBIR DE TUS MANOS LA SANGRE DE TU HERMANO. AUNQUE TRABAJES LA TIERRA, NO VOLVERÁ A DARTE FECUNDIDAD. ANDARÁ ERRANTE Y PERDIDO POR EL MUNDO. CAÍN LE CONTESTÓ AL SEÑOR. MI CULPA ES DEMASIADO GRANDE PARA SOPORTARLA. HOY ME DESTIERRAS DE AQUÍ; TENDRÉ QUE OCULTARME DE TI, ANDANDO ERRANTE Y PERDIDO POR EL MUNDO; EL QUE TROPIECE CONMIGO ME MATARÁ. EL SEÑOR LE DIJO: EL QUE MATE A CAÍN LO PAGARÁ SIETE VECES. Y EL SEÑOR LE PUSO UNA SEÑAL A CAÍN PARA QUE, SI ALGUIEN TROPEZASE CON ÉL, NO LO MATARA” (GÈNESIS)”. El mismo autor indica: “En el derecho romano la palabra homicidium era sinónima de parricidium, y tenía el sentido de dar muerte voluntariamente; en general mediante cuchillo. Así recoge la Lex Cornelia de sicariis. Estos eran los llamados sicarios, por derivación de sica, cuchillo que llevaba oculto para dar muerte por sorpresa.  Las Partidas definían el delito como “matamiento de home”, de donde se derivó homecillo: “cosa que fasen los homes á las vegadas a tuerto et a las veces a derecho.” Recogìan de ésta manera la definición que se encontraba en los antiguos fueros.” “El mandato legal es prohibitivo: está vedado matar. Pero la manera de matar puede consistir tanto en una actuación positiva como en el provocar la muerte dejando de hacer lo que se debe. El problema jurídico consiste en decidir en qué supuestos la conducta es exigible, de tal manera que a su ausencia se le pueda imputar el resultado muerte, castigado con las penas previstas para el homicidio doloso, al que ha omitido la actuación debida.” El Derecho Penal protege la vida desde el momento de la concepción hasta  que la misma se extingue, sin distinción de la capacidad física o mental de las personas. El profesor Francisco Muñoz Conde en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en relación a este delito indica que: “El objeto material sobre el que recae directamente la acción y el sujeto pasivo en el delito de homicidio, y en todos los delitos de este grupo, es el hombre vivo físicamente considerado, mientras que el bien jurídico protegido es la vida humana como valor ideal. Sujetos activo y pasivo, pueden serlo cualquier persona, sin más limitaciones que las que provienen del concurso de leyes. La acción consiste en matar a otra persona.”.- NOVENO.- Luego de verificada la doctrina y la jurisprudencia acerca de la naturaleza jurídica y elementos que componen el delito de asesinato, corresponde examinar lo actuado por la Fiscalía, y la Defensa en la Audiencia de Juzgamiento, se debe indicar que, después de la deliberación de rigor, este Tribunal ha analizado la prueba presentada por la Fiscalía, y Defensa, así como también se ha verificado los alegatos de aperturas presentados por las partes, y conforme lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe emitir una resolución oral y motivada respecto al caso analizado, en primer lugar debemos hacer mención que ésta decisión del Tribunal ha sido tomada de manera unánime, es decir, con el voto conforme de los tres jueces que componemos ésta judicatura. Luego de la deliberación de rigor este Tribunal tal como lo establece el Código Orgánico Integral Penal, da a conocer de manera oral a resolución motivada a la que ha arribado luego de la práctica de todas las pruebas que han presentado las partes procesales, al respecto, se debe indicar que compareció a esta audiencia oral y pública de juzgamiento el  señor abogado CESAR PEÑA MORAN,  en representación de la Fiscalía General del Estado;  el Abg. VICENTE DE JESUS   CABRERA CORRALES, en representación de la víctima JOHANA MARICELA RIOFRIO BABAHONA el procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDERO, debidamente representada por su abogada defensora publica  MICHEL SUESCUN. La Fiscalía en la presentación del caso indicó en lo principal: “…, la fiscalía  va a traer un caso de delito de asesinato, el hecho se suscita el  12 de junio del 2016 entre las 19h30 y 20h00 en la sector del Guasmo Norte,  Cooperativa Rio Guayas Mz. 39, exterior del solar número 7. Las investigaciones indican que la víctima que en vida se llamó Carlos Alberto Cedeño Arreaga+, alias el mellizo,  estaba conversando con dos personas del sector en compañía de su esposa, cuando intempestivamente  da la vuelta una motocicleta con dos ocupantes, a los minutos  la mima motocicleta de la cual  se baja un ciudadano que saca un arma de fuego y le disparas en varias ocasiones ocasionándole  9 heridas de proyectil de arma de fuego, 4  disparos en la  cabeza y 5 caja torácica causa de muerte, según indica el médico legista hemorragia  y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, hemorragia aguda interna, laceración de aorta ascendiente y pulmón izquierdo,  consecutivo a penetración de paso y salida de proyectiles de arma de fuego, inmediatamente este ciudadano una vez que dispara huye en la moto, el  que realiza los disparos es JESUS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, alias negro Jesús; la persona que llevó a JESUS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ alias negro Jesús y lo saca del sitio huyendo  responde a los nombres de DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, ALIAS EL CHUECO, y  se van huyendo, ambos  ciudadanos conocidos sicarios del sur de la Ciudad de Guayaquil, quienes cuentan con un historial de denuncias, tanto en la fiscalía como en la función judicial. La fiscalía con las pueblas que va a presentar demostrará ante ustedes la participación de DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, ALIAS EL CHUECO, a fin que sea declarada su culpabilidad.  En su teoría inicial el abogado  de la víctima ejerciendo la defensa técnica a su favor, en las alegaciones de la teoría del caso dijo: según lo expresado por el señor fiscal y todos las pruebas que constan dentro del expediente, el hoy procesado supuestamente o directamente seria el responsable de la muerte del ciudadano CARLOS Alberto Cedeño Arreaga, como bien  LO DICE EL DENUNCIANTE En su denuncia de que el  hecho se suscitó a las 19h30 del 12 de junio del 2016 en la cual reconoce plenamente  al ciudadano procesado como la persona que traslado y fue el cómplice, es decir, según el artículo 42 numeral 3 del COIP,  coautor de la muerte del ciudadano fallecido. En su teoría inicial la abogada de la defensoría pública  Michel Suescum ejerciendo la defensa técnica a favor del ciudadano procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, en las alegaciones de la teoría del caso dijo: Soy la abogada  Michel Suescum Caicedo,  defensora publica, conforme el artículo  191 de la Constitución de la República del Ecuador, comparece en representación  de la defensoría técnica  para ejercer la defensa técnica del ciudadano procesado, con relación al alegato inicial la fiscalía deberá demostrar  tanto la materialidad como la responsabilidad de mi defendido, la defensa velara que se respeten los derechos constitucionales del señor Darwin Israel Matamoros Mideros y actuara bajo los principios de buena fe y lealtad procesal. La Fiscalía a efectos de probar su teoría del caso hizo comparecer a varios testigos con los que demostró la materialidad de la infracción: CabS. Bedoya Guacán Segundo Santiago, el que realizó el acta del levantamiento del cadáver realizado a quien en vida llamo Carlos Alberto Cedeño Arreaga; el Dr. Aníbal Pineda Córdova, perito Médico Legista, realizó el  Protocolo de Autopsia médico legal número 1165DML-2016, realizado el   13 de julio del 2016 al cadáver que tenía por nombres  de  quien en vida llamo, Carlos Alberto Cedeño Arreaga, en el cual se concluye que su muerte es violenta producida por penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego. CabS. Zambrano Proaño Marlon Eduardo de la Dinased, realizó  el Parte Policial de la Noticia del Incidente, elaborado por el CabP. Castillo Andrade Carlos Cesar y Acta de Identificación del Cadáver de quien en vida llamo Carlos Alberto Cedeño Arreaga; el Cabo Segundo De Policía Nacional  Wilson  Rolando Piña Tenecela, realizó  el informe número DCGIN1600396, la inspección ocular técnica y reconocimiento del  lugar de los hechos, en lo principal de su testimonio dijo: laboro por 4 años aproximadamente en la sección de criminalística, realice el informe de inspección ocular técnica  número DCGIN-16-00521, de fecha 20 de julio del 2016, el  mismo que lo realicé con dos agentes más Darwin Chiliquinga y Víctor Arias.  El 12 de julio del 2016  alas 21h00 aproximadamente notificados por ECU911 el personal del laboratorio  de criminalística los señores  agentes Piña y Chiliquinga nos trasladamos al circuito Sur, sub circuito  7  lagos, frente a la Cooperativa Rio Guayas, frente a la Mz 30 solar  11,  sobre la acera se constata en la calzada un cadáver de cubito ventral, de raza mestiza, el cual se encontraba  con la cabeza en el piso, manos aducción y en  flexión y piernas separadas con rotación hacia  afuera. Además, presentó como prueba documental la siguiente: La denuncia presentada por   JMRB,  quien identifica al procesado Darwin Matamoros Mideros como la persona que conducía el vehículo; autopsia médico legal, practicada a Cedeño Arrega, de la cual rindió su testimonio el Doctor Aníbal Pineda Córdoba; acta de levantamiento de cadáver e informe de investigación del cual rinde su testimonio el  Cabo Segundo Santiago Bedoya Guacán; Parte de Dinasep rinde su testimonio el sargento Carlos Castillo Perales; parte policial rinden testimonios Pepe Ordoñez y Michel Lopez¸ Informe de inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos, rinde testimonio Wilson Piña Tenecela; Testimonio de Teniente Federico Chimbar Arcos;  Informe del departamento de criminalística, donde se indica sobre este mismo delito, Infame de inspección  ocular técnica de asesinato; Certificado  biométrico de alias  negro Jesús, identificado como Jesus Quintero Ordoñez y del  conductor de la motocicleta Darwin Matamoros Mideros; asi también acompaño las Sentencias del sistema DATJE del procesado  de Darwin Matamoros Mideros,  básicamente la del 11 de diciembre del 2017; con razón de ejecutoría por la abogada Naty Domínguez Vera de fecha 26 de octubre del 2018  por asesinato, sentenciado a 34 años 8 meses. Frente a aquellos hechos el Tribunal debe realizar un análisis y motivar la decisión a la cual ha arribado, en principio lo más básico está que todo juicio, bajo el sistema acusatorio oral, debe regirse bajo límites que las partes proponen, siempre van estar tendientes o realizadas a través de una acusación fiscal o una acusación particular y lo que la defensa puede indicar, en este caso en concreto se verifica que las pretensiones procesales son comunes y univocas, es decir que tanto Fiscalía, como defensa, concluyen en parámetros que bajo los principios de objetividad y lealtad procesal deben resaltarse en la audiencia de juicio;  la Fiscalía y la defensa en cuánto en los hechos punibles. DECIMO.- El justificativo procesal de lo anteriormente descrito y analizado, existe, ya que fueron  hechos probados, ciertos y no controvertidos, los cuales el Tribunal, pasa a detallar: en primer el elemento temporo espacial de la infracción, esto es,  que ha existido un día, un mes, un año y una hora, en la cual se ha producido un hecho de relevancia penal, una muerte violenta, los cuales el Tribunal, pasa a detallar:  en primer el elemento temporo espacial de la infracción, esto es,  que ha existido un día, un mes, un año y una hora, en la cual se ha producido un hecho de relevancia penal, una muerte violenta, aquello ocurrió el 12 de julio  del 2016, aproximadamente a las 00h16,  en el sector Sur Circuito 7 Lagos Subcircuito 2, en el sector de la Cooperativa Pradera 3, calles 49 Sur Este y Galo Plaza Lasso,DINASEP-Z8, de fecha 10 de diciembre del 2016, y levantamiento de cadáver, acta número  2016-07130011482 del 12 de julio del 2016. Describiéndose como una escena abierta. Siendo así no cabe duda que en la dirección antes indicada, en la fecha referida ocurrió una muerte violenta. En ese sentido, tampoco fue materia de controversia en el juicio, la existencia real como procesal,  del cadáver de sexo masculino, cuya identidad era  Carlos Alberto Cedeño Arreaga, lo que se corrobora a través de todos los testimonios de cargo en este juicio, siendo que la identidad de la persona difunta no fue un tema controvertido,  sumado a que la experticia médico legal, autopsia y su suscriptor mediante testimonio, calificó la muerte como violenta, y frente a dicho criterio técnico científico, no hubo objeción alguna de ninguna de las partes procesales, determinándose que el cadáver presenta heridas balas. Lo que da como causa de muerte hemorragia  y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, hemorragia aguda interna, laceración de aorta ascendiente y pulmón izquierdo,  consecutivo a penetración de paso y salida de proyectiles de arma de fuego. En cuanto a la existencia de la infracción ha sido debidamente demostrado, dando al tribunal la certeza que el hecho se suscitó con las pruebas tanto testimoniales y documentales presentadas por la fiscalía. Asi también queda debidamente demostrada, la responsabilidad del acusado, con los testimonio de los siguientes testigos: la ciudadana de iniciales   J M R B, mediante video conferencia en lo principal de  su testimonio dijo: el 12 de julio del 2016, yo llegué de comprar con mi esposo y una amiga, habíamos ido a comprar comida; de allí nos sentamos a conversar afuero del domicilio de él, y de allí a él  lo llama  un amigo y lo lleva como a un metro de distancia, él se para por un poste, allí se acerca un hombre de tez moreno, y  de allí él le dice que vas a hacer si yo te conozco;   le dispara él me dice corre, corre, corrí y me metí a la casa,  como vi que no venía tras mío me regrese y vi cuando le estaban disparando a la altura de la cabeza, ese hombre alto de tez morena que le disparaba le  decía unas malas palabras, el que le disparaba le dicen alias el negro Jesús,  llega a pie, y de allí se va corriendo a la principal que lo esperaba una moto; por versiones de los vecinos del sector el que  conducía la moto era alias chueco DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS. ASI también el SARGENTO  PRIMERO  de POLICIA NACIONAL PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, realizó parte policial del evento en lo principal de su testimonio  dijo:   con relación al parte que relaté ese día  y a  la versión que he rendido debo de indicar que en circunstancias que estaba de patrullaje al circular por la Hugo Cortez Cadena en sentido sur-norte, al circular por uno de los callejones que sale al cuerpo de bomberos, sobre la Hugo Cortez vi que salía de esos callejones una motocicleta color rojo con amarilla conducida por el ciudadano que se encuentra aquí presente, y  atrás en  la parrilla iba otro ciudadano afrodescendiente, de contextura alta delgada, iba en pantaloneta, como conocía al otro ciudadano que conducía la motocicleta le digo a mi conductor da la vuelta;  iba otro ciudadano, de ascendencia afro, alto y flaco, como conocía al alias el chueco, el que conducía la moto, por el tráfico se nos pierde la motocicleta por el sector;  tratamos de localizarlo  por 5 cuadras, al no encontrarlos dimos la vuelta,  pero a la altura de la 7 Lagos 2  varios moradores se nos acercan y nos manifestaron que solicitaban  presencia policial,  y les dije que había un botón de circuito de seguridad y que vayan al UPC para que avisen cualquier evento, es allí que escuchamos varias detonaciones, inmediatamente desde el punto hay unas  4 cuadras desde donde escuchamos las detonaciones, fuimos al lugar detonaciones, y allí vimos al alias el mellizo y en el punto estaba la esposa y una de las hijas, en ese tiempo la esposa estaba de 16 años, pido colaboración  y una ambulancia, la esposa del hoy  fallecido me dijo que al lugar  había llegado una moto con dos ciudadanos dándonos las características de  los dos  ciudadanos que habíamos visto,  y que el que había disparado era el negro JESUS. Circunstancias plasmadas en el novedades realizado por el  POLICIA NACIONAL  MICHAEL STIVEN LOPEZ CARRANZA.,  mismo que en su testimonio, dijo que de  lo que recuerdo estaba con mi sargento Ordoñez patrullero numero 366 circulando por la avenida Hugo Cortez Cadena,  nos percatamos  de una motocicleta tipo  pantanera, venía manejando un sujeto de tez blanca y atrás iba un sujeto de descendencia afro ecuatoriana,    al tratar de virar en u por el tráfico  la motocicleta se nos perdió;  en el trayecto se nos acercan unos ciudadanos, nos piden ayuda, a la altura del cuerpo de bombero se escucharon una detonaciones  fuimos y vimos un sujeto sin vida en la calzada;   en el  lugar de los hechos nos dicen  las personas causantes del deceso eran las personas que habíamos visto antes en la motocicleta, ya que las características que nos dieron eran las mismas;  a los que iban en la moto los conozco  como alias el chueco el mismo que está aquí en esta sala a mi lado derecho,  y alias negro Jesús. Mi sargento lo  conocía,  en el sector como policía teníamos ubicados los puntos conflictivos y a las personas que paraban en las esquinas y todo eso. En ese sector en ese tiempo tenía dos años. El sitio donde se dio el asesinato es a la altura del cuerpo de bombero Av. Barcelona. La defensa de la víctima no hace preguntas. Siendo que vino hasta esta audiencia llamado por la fiscalía el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL CALOS CESAR CASTILLO ANDRADE, PARTE POLICIAL  NUMERO DNS-DMG 091038, de fecha 13 de julio del 2016.  En lo principal de su testimonio dijo: Se trate de las verificaciones relacionadas a obtención de información y cámaras a ver si estaban.-  Presto mi servicios en la Dinasep.-  por disposición de ECU911 se  conoció la noticia de un delito que corresponde del asesinato del ciudadano  Cedeño Carlos Alberto, esto habai ocurrido  en el Guasmo sector 7 Lagos,  por la avenida Galo Plaza Lasso, en el sitio se pareció una escena abierta con personal de criminalística por ende a través de  disposiciones superiores me  trasladé a ver a personas curiosas, moradores  y espectadores, se logra obtener información que a la víctima se la conocía con el apelativo e mellizos y que vendía sustancias sujetas a fiscalización, que los autores del hecho se habían trasladado en una motocicleta, se procede a verificar si habían cámaras  había una a 60 metros de la escena del delito, la misma que  estaba en funcionamiento  pero que no daba cobertura a ese lugar,  habían cámaras de ECU911 y  de una gasolinera cercana al sector, dicho videos iban a  ser entregados a fiscalía. EL CABO PRIEMRO DE POLICIA NACIONAL  SEGUNDO SANTIAGO BEDOLLA  GUACAN realizo el informe investigaciones, parte policial número  930-2016 UDCV- DINASEP-Z8, de fecha 10 de diciembre del 2016, y levantamiento de cadáver, acta número  2016-07130011482 del 12 de julio del 2016, parte policial número 081-DINASEP-Z8 de fecha 2 de abril del 2018, en lo principal de su testimonio dijo: tengo 10 años 7 meses como Policía Nacional, laboro en la unidad  de delitos contra la vida. En el parte consta mi  firma. En el acta de levantamiento de cadáver del  12 de julio del 2016 el suscrito estaba de turno las  24 horas asignado para levantamiento de cadáveres de  la zona 8, Guayaquil, Duran Samborondon, POSORJA Y Tenguel , fui alertado que en el Guasmo Norte había  una persona fallecida fui al lugar y encontramos una persona de sexo masculino en posición de cubito ventral sobre la vereda,  con varias heridas de similares características al paso de proyectil de arma de fuego, se identifica al occiso como Cedeño Arreaga Carlos Alberto, ecuatoriano de 35 años de edad a la fecha, se entrevistó a la conviviente de iniciales RBJM, la que dijo que habían estado en el portal del inmueble de la mamá del fallecido esto es el  la cooperativa Rio Guayas, frente a la Mz. 36 solar 11, se encentraba en la parte exterior con el fallecido y una ciudadana, venían de comprar comida en el sector del suburbio, se sientan y se ponen a chatear, y minutos después e acercan un ciudadano de afro descendencia,  de contextura alta, el que le habría realizado varios disparos a su esposo, a lo que él  le dice corre y ella corre, al ver que no ingresa ella retorna y ve que estaba como sentando recibiendo los disparos, va a su domicilio a ver a sus hijos, retorna y encuentra a las personas aglomerados, asi también dice que su esposo había recibido amenazas de JAIR ANTONIO SANCHEZ TRIANA que es su vecino, por disputas de territorio por venta de sustancias sujetas a fiscalización, pero  que antes su esposo había  trabajado anteriormente para WILLIAM HUMBERTO SALAZAR POVEDA conocida como el cubano, el gordo MANUEL BARAHONA ROCA, alias gocha; CARLOS GUILLERMO LEON alias narizón, Jorge Barahona Roca alias Federica, sujetos de una organización  liderados por GEOVANNY FRANCISCO MANTILLA CEVALLOS alias   el gorras; con los que también habrían mantenido problemas;  el fallecido tenía orden de detención vigente del año del 16 de mayo del 2016 de la Unidad Judicial Penal Norte de esta Ciudad;  en el lugar de los hechos se realizó el levantamiento de indicios  y el levantamiento   trasladado al departamento  médico legal. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: el fallecido disputaba territorio, con Jair Antonio Sanchez Triana, ya que este vivía a tres casas del hoy fallecido. En cuanto al Informe investigativo de fecha  2 de noviembre  del 2016 dijo: Una vez delegado por parte de fiscalía  tomé versiones de la  conviviente de la víctima, Melisa  Moran Bernabé,  Cristian Henry, Jama Perlaza, Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño,  de igual forma fui al sector del Guasmo norte Cooperativa Rio Guayas,  calles de primer orden, con servicios básicos de construcción mixta, siendo este el lugar donde se realizó el levantamiento el lugar delos hechos, se ve en la fotografía de forma panorámica donde sucedió el hecho; asi también se realizó la toma de versión de los agentes policiales los que estaban a ese fecha laborando en el Distrito Sur de la Policía Nacional, manifestaron que el di de los hechos  habían observado minutos antes salir desde el callejón de la cancha deportiva de los bomberos, como referencia hacia la avenida Hugo Cortez Cadena, de este callejón hacia la avenida mencionada salían dos ciudadanos a bordo de una motocicleta de color rojo con amarillo, tipo pantanera, el servidor policial señor Pepe Franklin Ordoñez le dice a su conductor Steven Lopez Carranza que observe a esos ciudadanos que estaban medios raros, allí ellos en esta dirección, rio Guayas Mz, 40 solar 08, a la altura de una ferretería al encontrarse a  la atura de la avenida Hugo Cortez,  trataron detenerlos, pero ellos al ir en una motocicleta  les pierden de vista, era JESUS ENRIQUE QUINETRA ORDOÑEZ y alias el chueco  el conductor de la motocicleta, de igual forma de las versiones receptadas donde se hacía referencia al ciudadano Quintero Ordoñez Jesus, es ecuatoriano, con indecentes en el 2015 por asesinato, Jair Sanchez Triana  no tiene antecedentes, William Humberto Poveda esta privado de su libertad en Cuenca, el otro que refiere MANUEL EDUARDO BARAHONA ROCA tiene 2 detenciones por tenencia de arma y asociación ilícita Fernando Barahona Roca registra dos detenciones 2015 por asociación ilícita, Carlo Leon Iñiga Narizón también registra detenciones, 2012 por robo y asociación ilícita, Geovanny Francisco MANTILLA Cevallos se encontraba privado de su libertad 4 detenciones,  por robo asociación ilícita y asesinato. Humberto vega Macías, registra detenciones y se encuentra fallecido, se lo conoce como gordo Jacinto, las versiones de JMRB conviviente de la víctima dijo que el 12 de julio estaba en los exteriores del domicilio donde  había  llegado un sujeto con rasgos afrodescendientes realizando disparos y se retira a la calle principal días posteriores de acuerdo a los comentarios y versiones de vecinos que por temor no se identifican, le habrían hecho referencia que la persona que le esperaba a Jesús Enrique Quintero Ordoñez alias negro Jesús, quien conducía la moto era l ciudadano alias chueco, de igual forma se recepta versión de Melisa Moran Bernabé que corrobora lo antes mencionado que se encuentra en los exteriores del inmueble y realiza disparos  a la víctima y se aleja del lugar que ella se retira del inmueble. se le puso a la vista fotografías de Jesús Enrique Quintero Ordoñez quien dijo que sería el causante de los disparos, se le receptan versiones de Rodriguez Jama Munoz y del ciudadano Cristian Henry Barrios Perlaza, los mencionados  se les recepta las versiones en  base a que  en primera instancia se nombraba que JAIR SANCHEZ TRIANA habría tendido discusiones con el fallecido Sánchez Triana dijo que como es comerciante estaba desde el sector de la bahía hasta el Cristo del Consuelo en un velorio estando por horas de la madrugada, desde las 07h00 hasta 02h00, el que dije que Sanchez Triana estaba en ese lugar en un velorio y la versión de Marlon Santiago martillo peña quien identificado como cabezón refiere e que se habría encontrado el día que sucedieron los hechos habría cruzado palabras con la víctima y que corre con dirección a la cancha que está a pocos metros el lugar donde encuentra una cancha deportiva cuando sucedieron los hechos . asi también el policía Pepe Ordoñez dice que observo a Quintero Ordoñez y a Jesus que salían desde la avenida y describe al procesado  como el conductor de la moto y el parrillero era un afrodescendiente y que salían del lugar sin poder seguirlos porque la interferencia de vehículos que venían no podían retornar en u. ellos venían en sentido contrario, llegan más adelante y toman contacto con unos s ciudadanos los que pedían presencia policial y es allí que escuchan varios disparos proveniente de la cancha de los bomberos,  les dicen que los causantes serian dos personas que  iba a bordo de una motocicleta y que eran las personas que vieron salir minutos antes de ese callejón, Michel Lopez Carranza dice que él estaba de conductor del patrullero y refiere lo mismo. Responde al contra examen: a la fecha que sucedieron los hechos,  cuando llegué vi que habai alumbrado eléctrico, no seguido pero si existen lámparas, no bastante alumbrado, existe una distancia prudencial de poste a poste donde sucedieron los hechos; el día qu sucedieron los hechos si nos entrevistamos con las demás personas, pero se abstienen de referir nombres, pero refieren lo que le dispararon a la persona; en  el momento que llegue dicen que le habían disparado una bala al ciudadano, pero no dan del hecho; no me entreviste con Jair, el habai rendido su versión en fiscalía; las versiones que le indique como especifique de las personas que se habían encontrada con el ciudadano Sanchez Triana, él dice con quien se habai encontrado a esa hora. El parte policial de fecha  10 de diciembre del 2016,  tiene mi firma y se realizan  varias diligencias en el sector del Guasmo, sitio en el cual se conocen los datos de alias CHUECO, el que sería DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDERO, de 21 años de edad a esa fecha, quien consta RIO GUAYAS, MZ 58. VILLA 08, lo que se da a conocer al fiscal que conoce el presente caso, indicándole que el alias el chueco era la persona que mencione. Respondiendo al contra examen de la defensa dice: se supieron los nombres de alias chueco, para determinarlo se hicieron verificaciones ene l sector, entrevista  a agentes policiales, y a través de fotografías que se ponen a la vista del Agente Pepe Franklin  Ordoñez, lo que se hace conocer al señor Fiscal.  En cuanto al informe definitivo del 2 de abril del 2018, donde se realiza una  entrevista con el señor Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño al que se le indican fotografías obtenidas del sistema informativo integral de la Policía Nacional, se ponen a la vista fotografías de Jesus Quintero Ordoñez, a quien se identifica como la persona que realiza los disparos. En el Guasmo norte, Cooperativa Dios da para todos, lugar que se conoce como   vecindad del chavo se dijo que estaría frecuentado el lugar Jesus Enrique Quintero Ordoñez, moradores dicen haber visto al ciudadano que se encontraba por esos días merodeando el lugar. Al contra examen dice:  el día que sucedieron los hechos, me entreviste con servidores policiales y se supo que el alias el chueco, sería el que estaría en la avenida Galo Plaza, en un motocicleta esperando al ciudadano Jesus Enrique Quintero Ordoñez, y a la esposa del occiso le dicen que el causante de los disparos se habría embarcado en esa motocicleta.- Testimonios   que fueron recibidos conforme a las Reglas generales del   Artículo 502, numeral 10.- La prueba y los elementos de convicción, obtenidos mediante declaración, se regirán por las siguientes reglas: El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.- 10.- El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas. Los mismos que han sido concordantes entre sí, todos han coincido en señalar que quien conducía la motocicleta en la que se trasladaba el autor de los disparos que segaron la vida de Carlos Alberto Cedeño Arreaga fue Darwin Israel Matamoros Mideros Quintero, es decir con su actuar procuró que se cumpla el cometido de Jesús Quintero, esto era quitarle la vida al antes mencionado. Los testigos que comparecieron como  prueba de cargo, han manifestado claramente que el hoy procesado estuvo ene lugar del hecho coadyuvo al cometimiento del ilícito, siendo además reconocido  por los agentes que los vieron salir en velocidad en la misma moto que llegaron hasta el lugar de los hechos, lo que fue corroborado por los moradores del sector, ya que las características que les dieron coincidían con las mismas características de las personas que habían visto salir en  la moto  a velocidad, aduciendo además que los conocían por cuanto laboran en el sector y que ya tienen identificadas a las personas que causan incidentes en el sector, y que en algunas ocasiones los han detenido por problemas y que Jesús Quintero así mismo es identificado por ellos, ya que siempre  que ocasiona un incidente se toma los nombres de su hermano que no registra antecedentes y que incluso estudia, razón por la que este no constaba registrando antecedentes. Prueba que no fue contrastada con la de la defensa ya que en el término de la misma, la defensa no presentó ningún tipo de prueba, ni testimonial ni documental, y así también el procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS se acoge al derecho Constitucional del silencio. En la etapa de debates, la fiscalía acusa a   DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS en calidad de COAUTOR  articulo 42 Numeral  3, del delito de asesinato estipulado en el artículo   140, numerales 2, 4, 5, 6, impóngasele la multa 70 numeral  15, relación integral  77, 78 todos del COIP. Se ha dejado constancia que existe la agravante determinada en el artículo 47 numeral 1, 5, 6, 7, 9 del COIP. Iba conduciendo la moto con el negro Jesús. Pido se le imponga la pena de 34 años 8 meses, y dado que he presentado como prueba de fiscalía una sentencia con razón de ejecutoria de fecha 26 DEL  2018, pido en razón de lo que establece el artículo 55 COIP, la acumulación de penas 40 años de pena privativa de libertad. Lo que  fue refutado por la defensa solicitando sentencia absolutoria a favor de su defendido.  El señor  testigo de criminalística manifestó que el arma  utilizada en este delito, haría sido utilizada  en algunos otros hechos. Posteriormente. DECIMO PRIMERO.-  Habiéndose analizado una a una la prueba y conforme a lo determinado en el Artículo 455 sobre el  Nexo causal.-La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad con riesgo a la vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no matar a nadie,  siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia. Que el acusado con su actuar, han  creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica,  el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante. Que la víctima no se puso  a sí misma, en peligro de violación de su bien jurídico vida, pues, jamás atentó ni contra la vida, ni contra la integridad, de su agresor, ya que no se  determina lo contrario  ni con las pruebas ni con su testimonio. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- La Fiscalía General del Estado solicitó pena en concreto, así como estableció y demostró la existencia de agravante.  La Defensa  a su vez,  no presentó ni demostró la existencia de ninguna atenuante. Tanto es así, que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 45 las circunstancias atenuantes que es cometer en delitos contra la propiedad  sin violencia, lo que en el presente caso no ha ocurrido; actuar por temor o violencia, lo cual acá no ha ocurrido; intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, lo cual acá no ha ocurrido; reparar de forma voluntaria el daño, tampoco ha ocurrido; presentarse en forma voluntaria a las autoridades, tampoco ocurrió, porque él fue detenido en delito flagrante; colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación, tampoco ocurrió. Por lo que no hay atenuante que considerar. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena. De lo analizado se infiere que el  referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que los  procesados han infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad con riesgo a la vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de asesinato en el grado consumado, tipificado en el art. 140,  bajo las circunstancia únicas de los neurales 1 y 6, del código orgánico Integral penal, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.-  En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el  acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no matar a nadie,  siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia. Que el acusado con su actuar,  han  creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica,  el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante. Que la víctima no se puso  a sí misma, en peligro de violación de su bien jurídico vida, pues, jamás atentó ni contra la vida, ni contra la integridad, de su agresor. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena. DÉCIMO SEGUNDO.- La Fiscalía General del Estado solicitó pena en concreto, así como estableció Y demostró la existencia de agravantes.  La Defensa  a su vez,  no presentó ni demostró la existencia de ninguna atenuante. Tanto es así, que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 45 las circunstancias atenuantes que es cometer en delitos contra la propiedad  sin violencia, lo que en el presente caso no ha ocurrido; actuar por temor o violencia, lo cual acá no ha ocurrido; intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, lo cual acá no ha ocurrido; reparar de forma voluntaria el daño, tampoco ha ocurrido; presentarse en forma voluntaria a las autoridades, tampoco ocurrió, porque él fue detenido en delito flagrante; colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación, tampoco ocurrió. Por lo que no hay atenuante que considerar. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- DÉCIMO TERCERO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara: DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS de nacionalidad ecuatoriano,  de  23, años de edad, de estado civil soltero, de oficio albañil, de instrucción secundaria incompleta,  no recuerda la dirección domiciliaria donde habitaba antes de su detención;  no tiene religión, responsable en el grado de COAUAUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2, 4, 5, 6, en concordancia con el artículo 42, numeral  3, y articulo  47  numerales 1, 5, 6, 7, y 9; todos del  Código Orgánico Integral Penal; Y POR HABERSE DEMOSTRADO LA REINCIDENCIA  EN ESTA CLASE DE DELITOS  SE LE IMPONE LA PENA SOLICITADA POR EL FISCAL, ESTO ES  de  CUARENTA   AÑOS  DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD;  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 15 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al mencionado ciudadano la multa de MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.-  Como reparación integral  a la víctima se le impone la cantidad VEINTE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA. Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.   Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Al tenor de lo que dispone el Art. 56 del Código Penal, ésta condena de reclusión mayor especial, lleva consigo la interdicción del reo, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia causa ejecutoria, y priva al condenado  de la capacidad de disponer  de sus bienes, a no ser por acto testamentario. Una vez ejecutoriada la presente sentencia,  se suspenderán los derechos de ciudadanía, por el tiempo que dure la condena,  por lo que, deberá oficiarse por Secretaria al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular.  Sáquese copia de la sentencia y archívese en el libro respectivo.-Publíquese y Notifíquese.-