REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 091-2011
Guayaquil, 25 Agosto del 2011, a las 08H20.-
VISTOS: El Juez Temporal del Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 09 de Mayo del 2011, a las diez horas con treinta y ocho minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado DANIEL ESTEBAN PANCHANA ANDRADE, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con el artículo 552 del Código Penal todos del Código Penal; en el grado de autor; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el señor Cabo Segundo de Policía CARLOS PATRICIO LOMBEIDA QUINTANA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 11 de Agosto del 2011, a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Cabo Segundo de Policía CARLOS PATRICIO LOMBEIDA QUINTANA, se hace saber: “Que encontrándome de servicio como JP PORTETE-DMG, por disposición de la CAAE-G me traslade al lugar y hora antes indicada en donde tomamos contacto con  los denunciantes de nombres JOSE LUIS ZAMBRANO GARCIA y señorita GABRIELA NARCISA MEJIA INTRIAGO, los mismos que manifestaron que habían sido objeto de asalto y robo en el bus de la línea 75 A, a la altura de las calles 40 y Portete por parte de tres ciudadanos, por lo que se realizó un patrullaje en el sector conjuntamente con los perjudicados, y en las calles 38 y Venezuela se procedió a interceptar al ciudadano DANIEL ESTEBAN PANCHANA ANDRADE, el mismo que al realizarle un registro se le encontró a la altura de la cintura del lado derecho, una pistola de color negro de juguete,   un bolso de color blanco con morado y un celular descrito en el acápite de evidencias.  Así mismo el hoy detenido fue reconocido plenamente por los perjudicados como uno  de los tres sujetos que les habían robado sus pertenencias. Bajo estas circunstancias se procedió a su detención dándole a conocer sus Derechos Constitucionales”. CUARTO.- La Fiscalía  en cumplimiento  con lo dispuesto por los artículos 79 y 83  del Código de Procedimiento  Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos,  los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía CARLOS PATRICIO LOMBEIDA QUINTANA, quien dijo: Que elaboró el Parte de Aprehensión del procesado DANIEL ESTEBAN PANCHANA ANDRADE y es su firma la que consta en el mencionado documento. El día 27 de marzo del 2011 a eso de las 18H00 encontrándome de patrullaje normal por el sector de responsabilidad, recibí una denuncia verbal de dos personas que le indicaron haber sido objeto de asalto y robo en una línea de transporte 75 A, a la altura de las calles 40 y Portete, por parte de tres sujetos, por lo que  rápidamente se les hizo subir al patrullero y se hizo un recorrido por el sector, y se pudo interceptar al ciudadano DANIEL ESTEBAN PANCHANA ANDRADE en las calles 38 y Portete, y los ciudadanos indicaron que esta fue la persona que le había sustraído sus pertenencias, y al revisarlo le encontraron un bolso color blanco con morado con unos objetos en su interior y una pistola de juguete en el lado derecho de su cintura,  por lo que se le hizo conocer sus derechos y se lo llevó hasta la Policía Judicial donde se lo puso a órdenes de la autoridad y se elaboró el Parte de Detención. Reconoce el arma de juguete que se le exhibe como la que encontró en poder del procesado. El bolso fue reconocido por la ofendida GABRIELA NARCISA MEJIA INTRIAGO, en el que se encontraban sus cosas. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía LUIS ALBERTO GUINGLA  JOGACHO, quien dijo: Realicé el Informe Pericial de Evidencias  Físicas y es suya la firma que consta en el mencionado documento.  Trabajo como perito de evidencias y avalúos en la Policía Judicial del Guayas. El Fiscal con fecha 27 de febrero del 2010 lo delegó para realizar una experticia de las evidencias encontradas al procesado, las que eran un celular SAMSUNG, modelo SGH-E906; una calculadora marca CASIO modelo FX-82ES; un bolso de color blanco con morado; una regla, una llave, tres cuadernos espirales, una carpeta azul; varios esferográficos. Se tomó fotografías de las evidencias,   y por tratarse de delito flagrante habló con la menor de quince años GABRIELA NARCISA MEJIA INTRIAGO quien reconoció que eran sus pertenencias. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: El avalúo de las evidencias era de cincuenta dólares. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de pruebas solicita se recepte el testimonio del mismo. Comparece a rendir testimonio el procesado DANIEL ESTEBAN PANCHANA ANDRADE, quien expuso: Que el robo fue en las calles  40 y Portete en una línea de transporte, iba con un compañero huyendo, a lo que me bajo salgo por la 38 y Portete,   siendo capturado por los policías  los que me encuentran esa pistola de pepitas de juguete. Quiero pedirles disculpas  y prometo no volver a cometer este delito. Yo en esa época tenía problemas en mi casa con mi esposa y  cometí ese error por necesidad. Yo iba con una persona más en el colectivo y no hubo amenazas ni nada contra el denunciante, solo le arranché el bolso. Yo cargaba en mi poder la pistolita de juguete. SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado DANIEL ESTEBAN PANCHANA ANDRADE dijo: El delito por el que se juzga al procesado es el de robo. En esta audiencia ha rendido testimonio el agente aprehensor Cabo CARLOS LOMBEIDA quien ha reconocido al procesado como la persona a la que le encontró las pertenencias de la señorita GABRIELA MEJIA y del señor JOSE ZAMBRANO. Además ha referido al Tribunal que los ofendidos reconocieron al procesado como uno de los autores del hecho.  Solicita se considere el testimonio del perito LUIS GUINGLA JOGACHO, quien realizó el reconocimiento y avalúo de las evidencias.  Finalmente que se tome en cuenta el testimonio de DANIEL PANCHANA ANDRADE quien ha reconocido en la audiencia haber cometido el delito, hecho que valorará el Tribunal conforme corresponda  a  derecho;  motivos por los que acusa al procesado por el delito de robo, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte, con pena de uno a cinco años de prisión, por cuanto el robo no reviste de violencias contra las personas, sino solo amenazas. El defensor del procesado al hacer su exposición dijo: Comparte en su totalidad la exposición del Fiscal, por cuanto se cumple con las disposiciones  de la Constitución,  el presente es un delito llamado de bagatela por cuanto el  daño causado a las posibilidades del ofendido es mínimo.   El artículo 72 del Código Penal determina que se puede imponer como pena hasta ocho días por tratarse de robo simple. El procesado ha tenido la valentía de reconocer su error, por lo que solicita que se considere como pena el tiempo que está detenido, considerando el principio de proporcionalidad. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado DANIEL ESTEBAN PANCHANA ANDRADE; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de los testimonios rendidos en la audiencia del juicio, en primer lugar, en cuanto a la existencia material del delito, por el del Cabo Segundo de Policía LUIS ALBERTO GUINGLA JOGACHO, quien practicó el Informe Pericial de Evidencias  Físicas, quien manifestó en lo principal:  Que realizó una experticia de las evidencias encontradas al procesado, las que eran un celular SAMSUNG, modelo SGH-E906; una calculadora marca CASIO modelo FX-82ES; un bolso de color blanco con morado; una regla, una llave, tres cuadernos espirales, una carpeta azul; varios esferográficos. Se tomó fotografías de las evidencias y por tratarse de delito flagrante habló con la menor de quince años GABRIELA NARCISA MEJIA INTRIAGO quien reconoció que eran sus pertenencias. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado DANIEL ESTEBAN PANCHANA ANDRADE, esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio del policía aprehensor, Cabo Segundo CARLOS PATRICIO LOMBEIDA QUINTANA, quien manifestó en lo principal:  Que el día 27 de marzo del 2011 a eso de las 18H00 encontrándome de patrullaje normal por el sector de responsabilidad, recibí una denuncia verbal de dos personas que me indicaron haber sido objeto de asalto y robo en una línea de transporte 75 A, a la altura de las calles 40 y Portete, por parte de tres sujetos, rápidamente se les hizo subir al patrullero y se hizo un patrullaje por el sector y se pudo interceptar al ciudadano DANIEL ESTEBAN PANCHANA ANDRADE en las calles 38 y Portete, por lo cual los ciudadanos indicaron que esta fue la persona que le había sustraído sus pertenencias, y al revisarlo le encontraron un bolso color blanco con morado con unos objetos en su interior y una pistola de juguete en el lado derecho de su cintura. Reconoce el arma de juguete que se le exhibe como la que encontró en poder del procesado. El bolso fue reconocido por la ofendida GABRIELA NARCISA MEJIA INTRIAGO,  en el que se encontraban sus cosas. NOVENO.- El Tribunal establece que por la forma en que  se produjo la detención del procesado, esta fue en  delito flagrante, la que ocurre cuando el mismo fue detenido  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias producto del robo,  procesado que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fue reconocido por las víctimas del hecho.  DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue  detenido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con las evidencias del robo; lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente policial que lo aprehendió, por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una acción dolosa, cometió la infracción, utilizando para ello amenazas contra las víctimas del bus de transporte urbano, medio con el que se produjo la sustracción fraudulenta de los bienes de la denunciante con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado DANIEL ESTEBAN  PANCHANA  ANDRADE  ha manifestado en su testimonio  que acepta que cometió el robo, pero que lo hizo sin utilizar ninguna arma, solo  le arranchó el bolso, afirmación que la realizó de forma espontánea ante las partes y los miembros del Tribunal, hecho que como lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, “DE COMPROBARSE LA EXISTENCIA DEL DELITO, LA ADMISION DE CULPABILIDAD HECHA DE FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, DARA AL TESTIMONIO DEL PROCESADO EL VALOR DE PRUEBA CONTRA EL”.  DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  DANIEL ESTEBAN PANCHANA ANDRADE,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0925363681, de  24 años de edad, domiciliado en las calles  Cuadragésima Octava y Rosendo Avilés, de estado civil casado, de ocupación albañil, de instrucción primaria y de religión católica; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de QUINCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL,   por concurrir las circunstancias atenuantes 10 y 12 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 73 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales. Se  fija en dos salarios básicos unificados del trabajador en general los daños y perjuicios que el procesado deberá pagar al denunciante  y padre de la ofendida  por su minoría de edad,  señor GERMAN GILBERTO MEJIA BELTRAN. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Abogado Arturo Salguero Murillo, secretario titular del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 