VISTOS: El presente expediente de contravención Penal se inició basándose en el parte de detención, suscrito por los señores SBTE. Pablo Caicedo, CboP. De policia Marco Carvajal y Policia Jonathan Carrión, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos de servicio como JC San pedro realizando un operativo en conjunto con el Sr. Comisario Ab. Héctor Parra, a la altura de la Av. Colon y Andrés Bello se procedió al registro de un billar y de las personas y documentos del mismo, en el interior se encontraba tres menores de edad de 16 y 17 años por lo cual el Sr. Comisario dispuso que se proceda el aislamiento del propietario de dicho local tratándose del Sr. Cueva Alcoser Néstor Felipe de 66 años de edad con CC. 0903447654 adulto mayor , no sin antes hacerles conocer sus derechos Constitucionales  de la República del Ecuador art. 77 núm. 3,4,.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sub teniente de Policia Pablo Caicedo quien en lo principal manifestó: estábamos en operativo de control de bares y billares, al momento de llegar a los billares del señor aquí presente se pudo identificar a tres menores de edad, por lo que se trasladó al hoy detenido a la sala de espera. Así mismo se le concedió la palabra a la defensa del procesado Ab.  Orlanda Ordoñez Cherrez quien manifestó: rechazo e impugno el parte policial, en el mismo que se manifiesta que se encontraban tres menores de edad, pero en dicho parte no consta inmediata libertad de mi defendido, adjunto planilla de consumo de luz, con lo que justifico su domicilio.-CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención Penal,  declara la validez de lo actuado se declara la nulidad de lo actuado; el juzgador es competente; no habiéndose probado esta audiencia no ha sido presentada prueba alguna por parte de la policia, pues no consta ni siquiera los nombres de los menores de edad que se encontraba en dicho lugar y que el hoy detenido es adulto mayor. Por consecuentemente no se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 396  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días.  No. 4.- “La persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del ciudadano CUEVA ALCOSER NESTOR FELIPE con cedula No. 0903447654, de 66 años de edad, de ocupación  Jornalero, domiciliado en milagro, se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el abogado Pedro Castro Orellana en calidad de secretario encargado del despacho- Cúmplase y Notifíquese.