VISTOS: Conocen esta accion de habeas corpus Ndeg. 07112-2016-00011, presentada por el senor Freddy Daniel Castro Rios, las Dras. Mercy Pazos Campain y Jenny Cordova Paladines, y Abg. Alvaro Alonso Reyes, Jueces de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en razon del acta de sorteo, de fecha 12 de julio de 2017, a las 14:54, senalando como Juez Ponente el Abg. Alvaro Alonso Reyes, expediente que fue recibido en la secretaria de esta Sala Provincial, y luego de avocar conocimiento, convoco a audiencia publica acorde con el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y una vez que se ha sustanciado la misma y anunciado en forma verbal la resolucion pertinente, en la que niega la accion de habeas corpus, corresponde notificar la sentencia por escrito dentro del termino que establece dicha ley, cumpliendo con el requisito de motivacion constante en el literal l), del numeral 7, del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia, mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplica el presente formato usado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, otras Cortes Internacionales y la Corte Constitucional del Ecuador, por lo que se considera: 
PRIMERO: ANTECEDENTES DE HECHO.
1.1. El accionante senor Freddy Daniel Castro Rios, comparece de fs. 3-4 de los autos, manifestando que con fecha miercoles 05 de julio del 2015, a eso de las 23h00 aproximadamente, en el momento que se encontraba en compania de su hermano Victor Gabriel Castro Rios, a bordo de su vehiculo motocicleta de placas IH8451, fueron detenidos por agentes de la policia nacional, y en el momento que les solicitaron documentos les dijeron que estaban ingiriendo alcohol, ante lo cual, y al negarle de su parte que no era asi, el oficial a cargo de dicho operativo procede a golpearlo de forma abusiva y arbitraria, y de manera injustificada inmediatamente lo llevaron detenido. Que al siguiente dia jueves 06 de junio del 2017, se lleva a efecto la audiencia oral publica y contradictoria de prueba y juzgamiento, a partir de las 14h30, para sancionarlo por conducir vehiculo en estado de embriaguez, sin embargo, conforme se constata en el parte de aprehension que fue utilizado como referencia para que se de inicio al proceso judicial, conforme consta en el Satje, al detenido que en ese momento era el recurrente no constaba como tal, sino su hermano Victor Gabriel Castro Rios, por lo tanto, el juez que conocio la causa Dr. Cristian Luna Florin, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Huaquillas, tenia la obligacion legal y constitucional de declarar la nulidad de lo actuado por los agentes de policia, y remitir el expediente a la Fiscalia de forma inmediata, para que de inicio a la respectiva indagacion previa por presumir la existencia de un abuso de facultades conforme lo determina el Art. 294 del Codigo Organico Integral Penal, sin embargo esto no sucedio y al contrario se lo sentencio a 30 dias de prision y por ende aprobo la actuacion de los agentes de policia. 
1.2. FUNDAMENTOS DE DERECHO. El legitimado activo fundamenta su accion en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica. 
1.3. PRETENSION. La pretension del accionante se orienta a que luego del tramite constitucional correspondiente, y determinado el hecho de que ha sido ilegal e ilegitimamente detenido y sentenciado, incurriendo en vicios de nulidad, conforme con la sentencia dictada por el Dr. Cristian Luna Florin, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Huaquillas, solicita que en audiencia constitucional se disponga su inmediata libertad que es lo que legal y constitucionalmente procede. 
1.4. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
1.4.1. El Dr. Oscar Maza Arrobo, defensor tecnico del ACCIONANTE senor Freddy Daniel Castro Rios, en la audiencia publica llevada a efecto el dia jueves 13 de julio del 2017, a las 14h30, manifiesta en lo medular "Que se ha emitido una boleta de citacion a nombre de Victor Gabriel Castro Rios y que con ese nombre fue juzgado; que en la audiencia de juzgamiento se le emitio boleta de encarcelamiento con otros nombres que no le corresponden (Victor Gabriel Castro Rios) y que con esa boleta fue privado de su libertad; que al momento de su detencion fue agredido por miembros de la policia nacional, y que el juez a quo no ha remitido las copias pertinentes a la Fiscalia para la correspondiente investigacion por abuso de facultades, acorde con el Art. 294 del Codigo Organico Integral Penal; que ha sido ilegal e ilegitimamente detenido y sentenciado por el Dr. Cristian Luna Florin, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Huaquillas, que tenia la obligacion de declarar la nulidad de actuado por los agentes de policia, incurriendo en vicios de nulidad, por lo que solita en esta audiencia constitucional se disponga su inmediata libertad." 
1.4.2. El ACCIONADO Dr. Christian Ivan Luna Florin, Juez de la Unidad Judicial de Flagrancias del canton Huaquillas de El Oro, contestando la accion presentada en su contra manifiesta en lo pertinente: "Que intervino en el juzgamiento del accionante, en calidad de Juez de Flagrancias del canton Huaquillas de El Oro, que efectivamente se ha emitido boleta de citacion a nombre del senor Victor Gabriel Castro Rios, por conducir  un vehiculo automotor en estado de embriaguez; que en la audiencia de juzgamiento los policias que realizaron la detencion flagrante del contraventor indicaron que el detenido dio esos nombres, razon por la cual fue citado con esos nombres; que posteriormente su madre indico sus verdaderos nombres por tal motivo consta en el parte policial con los nombres correctos; que el contraventor fue sentenciado con los nombres de Victor Gabriel o Freddy Daniel Castro Rios, pero por error de la actuaria de la Unidad Judicial se hace constar en la boleta de encarcelamiento los nombres de Victor Gabriel Castro Rios, lo cual ha sido aclarado en la sentencia y corregido oportunamente, presentando en la audiencia la respectiva boleta de encarcelamiento, la cual fue puesta a la vista del accionante para efectos de contradiccion; que ha intervenido en dicho juzgamiento actuando con jurisdiccion y competencia, dictando sentencia condenatoria en contra del accionante, en razon de haberse negado el contraventor a realizar el examen de alcohotest y el examen psicosomatico, cuya negativa implica aceptacion de encontrarse en el maximo nivel de alcohol por litro de sangre, debiendo sancionarse con la maxima pena, como efecto asi sucedio; que el accionante ha presentado recurso de apelacion a la sentencia dictada en su contra, por lo que la Sala Provincial Penal, realizando la revision pertinente declara en caso de existir la nulidad procesal que se solicita; que no se remitio documentacion alguna a la Fiscalia en razon de que el defensor tecnico del accionante en la audiencia de juzgamiento manifesto que presentara la denuncia pertinente en la fiscalia y en asuntos internos, en contra de los policias que lo han agredido." 
SEGUNDO: PARTE MOTIVADA:
2.1. COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL: La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; Arts. 24, 43-46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, Art. 208.4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; en tanto que el tramite observado se ajusta a las disposiciones de la Ley ut-supra, por lo que se declara su validez. 
2.2. DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS CONSTITUCIONALES A SER EXAMINADOS. A fin de pronunciarse en el presente caso, la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro examinara lo siguiente: 
?Tiene el senor Freddy Daniel Castro Rios, derecho a promover la accion de habeas corpus?; y, 
?Se ha incurrido en vicios de procedimiento al ordenarse la privacion de la libertad del senor Freddy Daniel Castro Rios, esto es, en forma ilegal, arbitraria o ilegitima? 
2.2.1. ?Tiene el senor Freddy Daniel Castro Rios, derecho a promover la accion de habeas corpus? 
Conforme el Art. 89 de la Constitucion de la Republica "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. (...)", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso al senor Freddy Daniel Castro Rios, a incoar la accion a fin de que se garanticen sus derechos constitucionales por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial. 
2.2.2. ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento al ordenarse la privacion de la libertad del senor Freddy Daniel Castro Rios, esto es, en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
La Corte Interamericana de Derechos Humanos han senalado que la motivacion de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque del debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decision, y ello comprende tanto la motivacion juridica (iure) como la relacionada con los hechos (factum). La motivacion de la sentencia esta directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia, dispuesto en el articulo 1 de la Constitucion de la Republica, siendo por tanto una garantia para el justiciable que conoce el motivo de la decision; en tanto que para el juez, pone de relieve el principio de imparcialidad determinado en el articulo 8 de la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, articulo 75 de la Constitucion de la Republica y articulos 4 y 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y sujecion a la Constitucion y la ley (articulos 172, 424-427 de la Constitucion de la Republica, despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicacion de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad juridica, prevista en el articulo 82 de la Constitucion de la Carta Fundamental. 
La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, los documentos incorporados por el accionante y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...", considera que en el caso  sub lite, la medida restrictiva de la libertad del senor Freddy Daniel Castro Rios, fue ordenada por el Dr. Cristian Luna Florin, Juez de la Unidad Judicial de Flagrancias del canton Huaquillas de El Oro, en la audiencia oral publica y contradictoria de prueba y juzgamiento, llevada a cabo con fecha jueves 06 de julio del 2017, a las 14h30, con la presencia de su abogado defensor, cuyo extracto de audiencia obra de fs. 11-14; de lo que se concluye, que dicha medida restrictiva de la libertad por contravencion flagrante, proviene de autoridad competente, sin que haya visos de ilegalidad, ilegitimidad y/o arbitrariedad; ya que se emitio dentro del proceso contravencional penal Ndeg. 07712-2017-00263G, y con fundamento en los Arts. 385.3 y 464 del Codigo Organico Integral Penal, por presumirse que el accionante al momento de su detencion se encontraba en el maximo grado de embriaguez o de intoxicacion por efecto de alcohol, ante la negativa del mismo de que se le practiquen los examenes de comprobacion de los niveles de alcohol en la sangre (Art. 464.5 COIP), fue sentenciado a 30 dias de privacion de libertad, multa de tres salarios basicos unificados del trabajador en general y la suspension de la licencia de conducir por sesenta dias, esto es, enunciando las normas juridicas en que se funda, y explicando la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho, como lo exige el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitucion de la Republica. Ademas, no existen vicios de procedimiento en la privacion de la libertad, ya que estos (vicios) aluden a las omisiones de las solemnidades sustanciales inherentes a los procesos penales (motivacion), cuyo efecto en caso de contravencion, es la nulidad y que son motivo de otro tipo de recursos; y con relacion al error en los nombres que constan en la boleta de encarcelamiento, esto fue corregido oportunamente por el juez a quo, debiendo considerarse que no se trata de otra persona, ya que el mismo fue detenido en contravencion flagrante, y si bien tambien se emitio la boleta de citacion con otro nombre, esto ocurrio porque el privado de libertad afirmo llamarse asi, sin embargo al indicar los nombres correctos su senora madre, el parte policial y el certificado medico en el que se indica que se encuentra con aliento a alcohol, han sido elaborados con los nombres que en verdad le corresponden, esto es, Freddy Daniel Castro Rios, y asi fue juzgado y sentenciado; de todo lo cual se llega a concluir sin mayor esfuerzo, que no puede presumirse una privacion ilegitima o arbitraria, ni la existencia de vicios de procedimiento en la privacion de libertad ordenada por el juez a quo, para que este Tribunal ordene la libertad inmediata del accionante, por no haberse configurado los presupuestos contenidos en los Arts. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, resultando imprescindible analizar el Derecho en su integralidad para su debida aplicacion; y con mayor razon por cuanto el accionante ha sido sentenciado y se encuentra cumpliendo una pena impuesta por contravenir la ley, quien ademas ha hecho uso de los recursos establecidos en la justicia ordinaria y ha interpuesto recurso de apelacion a la sentencia dictada en su contra ante la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; y sin que en la fundamentacion realizada por el accionante en esta audiencia, al tratarse de una contravencion flagrante, se haya justificado juridicamente que en la privacion de su libertad se ha vulnerado la norma constitucional, es decir que sea arbitraria, ilegal, ilegitima o inmotivada, en los terminos que refieren los Arts. 89 primer inciso y 77.1 de la Constitucion de la Republica, y Art. 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
Por manera que, para que esta garantia constitucional resulte eficaz se requiere que la orden de privacion de libertad dispuesta en contra del senor Freddy Daniel Castro Rios, sea ilegal, arbitraria o ilegitima; y, en este caso, el juez que lo dicto la ha sustentado de manera legal, porque no es contraria a derecho o prohibida, no es ilegitima porque se emite conforme a disposiciones legales y de acuerdo a normas constitucionales vigentes, y no es arbitraria porque no ha sido emitida por su voluntad unilateral, al margen de la justicia sino en un proceso debidamente sustanciado, sin que la Sala pueda acoger el pedido de nulidad del procedimiento y disponer la libertad inmediata del accionante solicitada en esta accion, que "demuestra el interes netamente procesal del peticionario...desvirtuando el espiritu de la accion de habeas corpus". 
En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus, con un recurso intra proceso, esta no es una accion que sustituya a los procesos penales legalmente establecidos, ni puede en manera alguna soslayar los principios de legalidad, debido proceso o del juez natural. La pretension del accionante de que se analice la actuacion del juez a quo, por sentenciar y privarlo de la libertad, trae consigo sin duda, un analisis juridico procesal sustancial ajeno a la accion de habeas corpus. De acuerdo a la doctrina y jurisprudencia el ejercicio del habeas corpus solo permite el examen de los elementos extrinsecos de la medida que afecta la libertad, no la de los intrinsecos, porque estos son del ambito exclusivo y excluyente del juez natural. No corresponde a esta Sala debatir o analizar la afectacion de derechos fundamentales que condujeron como en el caso sub lite, a que el juez a quo disponga la privacion de libertad del accionante, sino que es, la privacion de la libertad ilegal o arbitraria o ilegitima, lo que suscita la proteccion mediante el ejercicio de la via que nos ocupa.  
No obstante el anterior razonamiento, esta Sala considera significativamente citar al autor Alejandro D. Garrio, quien senala: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217).
La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental" (Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).
La Corte Constitucional en Sentencia Ndeg. 237-15-SEP-CC  del 22 de julio de 2015, dentro del  caso Ndeg. 1530-12-EP, se ha pronunciado: "El articulo 76 numeral 2 del texto Constitucional consagra el derecho a la presuncion de inocencia de toda persona, quien sera tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada. Al respecto, el habeas corpus no tiene por objeto determinar la responsabilidad o la inocencia de ninguna persona por la comision de algun acto ilicito, supuestos que son de competencia de la jurisdiccion penal. En la Accion constitucional de habeas corpus es indiferente e irrelevante que el privado de libertad haya incurrido en una conducta sancionada penalmente; lo que se debe verificar mediante dicha garantia jurisdiccional, es que la privacion de libertad de cualquier persona sea ejecutada mediante orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley, conforme lo previsto en el articulo 77 numeral 1 de la Carta Magna. Y de la revision del expediente judicial remitido a esta Corte, se advierte que la aprehension del ahora legitimado activo ha sido ordenada por autoridad competente y con la debida boleta, a fin de garantizar su comparecencia en la etapa de juicio, dentro del proceso penal seguido en su contra por presunto delito de robo agravado."
TERCERO: DECISION:
Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al no haberse demostrado ni establecido vulneracion de derechos humanos, ni quebrantamiento de los derechos y garantias constitucionales, ya que la que la privacion de libertad del accionante, no es ilegal, arbitraria o ilegitima, del modo previsto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, por unanimidad se NIEGA la accion de habeas corpus formulada por el senor Freddy Daniel Castro Rios. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica, una vez ejecutoriada esta resolucion, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para el desarrollo de su Jurisprudencia. NOTIFIQUESE.