VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de recusación; y, una vez que he escuchado a las partes procesales, las mismas que han argumentado, presentado sus alegaciones y practicado las pruebas, con pleno uso de los principios de contradicción establecidos en el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, y, tal como corresponde a esta juzgadora, resolver de manera motivada; y, para hacerlo, considero: Primero:- Se ha respetado el debido proceso y demás solemnidades sustanciales en la tramitación de la presente Recusación, por lo que se declara valido.- Segundo:- La competencia de esta juzgadora se radicó por el sorteo de Ley, y Reglamentario, en base de la circunscripción territorial.- Tercero:- En la audiencia oral celebrada en la presente causa, la Abg. Vanessa Zavala Fonseca, en representación de la parte actora, señor Alberto Javier March Game, quien no se presenta en esta audiencia pues se encuentra con orden de prisión preventiva dentro de juicio penal No.09286-2016-02579, refiere, entre otras, que la fundamentación de la demanda, se basa en las disposiciones legales del Art. 572 numerales 8, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal: “…el demandado, es el Abg. Henry Washington Jaya Jaramillo, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, con sede en el Cantón Guayaquil, quien por sorteo de ley, conoce la causa penal No. 09286-2016-02579 (1), que por el delito de lavado de activos, se tramita en mi contra y otros procesados. El compareciente, Alberto Javier March Game, solicité al señor Juez Demandado, que en atención al estado de mi salud, que padezco, el cual, me puede originar en cualquier momento un accidente cardiovascular, que comprometa mi vida, se ordene mi traslado a una casa de salud, que cuente con la capacidad de atender las emergencias de mi patología, durante las 24 horas del día; con el fin de fundamentar mi solicitud, requerida, solicité, que sea un Perito Médico nombrado por el Consejo de la Judicatura, para que valore mi condición médica, como en efecto sucedió, poniendo en conocimiento, el Informe Pericial médico, en conocimiento del Juez, que conoce la instrucción fiscal y que ahora demando; así mismo, por pedido de la Fiscalía, forma parte del expediente, la historia clínica integra del médico tratante, que mucho tiempo atrás viene brindándome, atención médica y tratamiento a mi enfermedad. Con todos estos antecedentes, solicité al señor Juez de la cusa, se digne valorar mi situación de salud y se ordene mi traslado a una Casa de salud, sin embargo, el señor Juez, Henry Jaya Jaramillo, soslayando, los principios que rigen, el nuevo modelo penal, que garantiza, la existencia de un proceso adversarial, NO CONVOCÓ, a audiencia oral, publica y contradictoria, en la que debía tratarse, sobre mi pedido, sino que procedió de manera directa a negar mi solicitud, violentando los principios de inmediación y contradicción, que se encuentran enmarcados en el Art. 5 numeral 13 y 17 del Código Orgánico Integral Penal; y, atentando contra mi derecho a la salud, que no desaparece, ni puede ser desconocido por mi privación de libertad, al resolver, su negativa, se puede concluir, que es contraria a la versión del perito, se procedió a una ampliación del Informe Pericial y varias comunicaciones, manifestando el señor Juez, su opinión, incurriendo en el numeral 11 del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la sustanciación de la causa, el Juzgador ha manifestado su opinión, sin fundamentos ni motivación, de todos los argumentos de mi defensa, es decir, incurrió en lo dispuesto en el numeral 11 del Art. 574 del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo, ha incurrido en lo dispuesto en el numeral 12 del Art. 574 del COIP, al no sustanciar el proceso, en el triple del tiempo, señalado por la ley, al solicitar el desplazamiento de la instrucción fiscal, ya que la misma, la conoce una señora Fiscal de la ciudad de Quito, mientras que el proceso, lo conoce un señor Juez de Garantías Penales de Guayaquil, lo cual dificulta, nuestro acceso efectivo a las actuaciones procesales del expediente de investigación; esto se solicitó, mediante escrito, presentados con fecha 19 de julio del 2016, 01 de agosto del 2016; se corre traslado a la Fiscal interviniente y el señor Juez, luego de la contestación del Fiscal, en providencia del 16 de agosto del 2016, indica que se tenga en cuenta la argumentación que realiza el Fiscal, en cuanto al desplazamiento de la instrucción, sin pronunciarse en ningún sentido, ni motivar, su providencia; presentamos un escrito de ampliación y aclaración, que tampoco fue proveído. Nuestro pedido de concentración de la instrucción fiscal dentro de un mismo territorio, es una cuestión de fondo que afecta a nuestra defensa. Así también, el demandado, procedió a la imposición de las medidas de incautación de bienes, en calidad de medida cautelar de carácter real, lo cual debió, primero convocar a una audiencia oral, en las cuales debieron tratarse la procedencia de tales medidas de incautación, tales medidas fueron impuestas inicialmente por el Juez de Flagrancia, quien ordena la retención de saldos, cuentas bancarias y prohibición de enajenar bienes muebles e inmuebles de las personas procesadas; así, como, el deposito del dinero incautado, no tiene por objeto al patrimonio de personas jurídicas no imputadas a la investigación; con estos antecedentes, habiendo incurrido el señor Juez demandado, en los numerales 8, 11 y 12 del Art. 572 del COIP, solicito que quede separado de forma definitiva del conocimiento de la causa. Adjunto copias certificadas de los autos procesales y escritos no atendidos. Las copias presentadas, por el demandado, se refiere a los mismos actos procesales referidos, copias, las cuales, no están certificadas, por la Abg. Nelly Vera Yagual, secretaria de la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, constan certificadas por la Abg. Elvia Ayora. Dentro de la audiencia de formulación de cargos, realizada por el Abg. Ángel Moya Flores, Juez de Garantías Penales, en la última parte, no se refiere a ninguna orden de incautación de bienes muebles e inmuebles, las garantías básicas del debido proceso las debe cumplir el Juzgador, lo que no se ha hecho, quedando probada la causal de la falta de despacho.- En dicha audiencia se practicó las siguientes pruebas entre esas escritos, en copias certificadas, extracto de audiencia de formulación de cargos, realizadas el 17 de junio del 2016, las 19h21, en copias certificadas, presentado por Alberto Antonio March Game.- La parte demandada, Ab. Henry Jaya Jaramillo, contestó la demanda con el escrito de fecha 21 de septiembre del 2016, a las 16h53, que consta a fs. 26, y en esta audiencia manifestó: “…la demanda de recusación, se encuentra fundamenta en tres causales 8, 11, 12 del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo determinarse, en cuál de las causales, se encuentra esta; no obstante, ninguna de esta causales, determinan, para que sea separado del conocimiento de la causa. El numeral 8 del art. 572 del COIP, manifiesta, que tener amistad íntima o enemistad manifiesta, con alguno de los sujetos procesales, yo solo, estoy cumpliendo con el mandato legal como Juez de Garantías Penales. Indica la demanda, que no se valoró el informe médico pericial, por mandato expreso de la ley, Art. 691 numeral 2do., del Código Orgánico Integral Penal, es el representante del Ministerio de Justicia, la autoridad competente del Centro Penitenciario, quien podrá disponer el traslado de la persona privada de libertad por padecimiento de enfermedad catastrófica, que implique el peligro de la vida o incapacidad permanente, la cual fue ratificada por la Sala de la Corte Provincial, es decir, y fue resuelto por el Superior. Indica la Defensa de la parte actora, que estoy dando mi opinión, por la negativa de traslado y las medidas cautelares, el Juez, solo, actúa, a petición de parte; con fecha 17 de agosto del 2016, la Abg. Lady Diana Salazar, Fiscal de anti lavados, solicito que se proceda con dichos bienes a la incautación y la entrega a INMOBILIAR, por lo que el suscrito Juez, dispuesto su incautación. Se indica dentro del numeral 12 del Art. 574, que no me he pronunciado sobre el desplazamiento de la instrucción fiscal, la Fiscal, tiene la investigación en la ciudad de Quito y se han realizado algunas diligencias en la ciudad de Machala, mediante deprecatorios y comisiones, la defensa, debe dirigir, las solicitudes al titular de la investigación que es el Fiscal y a la fecha de la peticiones, aun no se encentraban fenecido el tiempo de la instrucción fiscal, adjunto las providencias aludidas en copias debidamente certificadas. En auto de fecha 18 de agosto el 2016, las 10h41 en el numeral 4, literal b), se indica que la Fiscalía, solicita que los bienes muebles e inmuebles, que son de propiedad de los procesados, sean entregados a Inmobiliar, atendiendo dicha solicitud, al tenor del numeral 1 del Art. 557 del COIP. El Art. 169 de la Constitución de la Republica, dispone que no se sacrificara la administración de justicia por cuestiones de mera formalidad, solicito, rechace la recusación. Oportunamente, solicite a la secretaria del despacho, Abg. Elvia Ayora, me confiera copias certificadas, las mismas que he presentado en esta audiencia. Las peticiones, he atendido en el momento oportuno, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, donde se deben ventilar sobre los vicios de procedimiento y procedibilidad que puedan influir en la validez de la causa.- Cuarto:- El tratadista Couture, dice “Sobre la recusación que es el Acto procesal mediante el cual el litigante provoca el alejamiento del juez del conocimiento de un asunto, en razón de mediar causa de impedimento o sospecha a su respecto. Incidente surgido a raíz de la negativa  del juez a alejarse del conocimiento de un asunto en el cual en intervención ha sido impugnado por el recusante. (Diccionario y Guía Índice del Código Civil y Procedimiento Civil, Pág. 459, volumen III, año 2006, Editorial Fondo de Cultura Ecuatoriana).-  De igual forma  en el Diccionario Enciclopédico Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, tomo 7, editora Heliasta Trigésima edición, refiere que Recusación: “es el acto por el cual se excepciona o rechaza un juez entienda o conozca de la causa”; y, por Recusar: “Que es la solicitud para que un magistrado o juez se aparte o se abstenga de tomar parte de una causa en el que normalmente debería intervenir”.- En igual sentido se expresa el Dr. Galo Espinoza M. en su obra “La más Práctica Enciclopedia Jurídica”, volumen dos, editado por el Instituto de Informática  Legal, Quito 1987.- Quinto:- La demanda planteada por el señor Alberto Xavier Antonio March Game, entre otros puntos, fundamenta su recusación en lo siguiente: 5.1.- La demanda de recusación expresa, como causal el tener amistad íntima o enemistad manifiesta con uno de los sujetos procesales, acorde al #8 del Art. 572 del COIP. Para esta causal el demandante refiere que solicitó la posesión de un perito médico nombrado por el Consejo de la Judicatura, para que se sirva mi condición médica, como en efecto sucedió, poniendo el informe pericial en conocimiento del Juez que conoce la Instrucción Fiscal y que ahora demandó. Así mismo por pedido de la fiscal forman parte del expediente la historia clínica integra del médico tratante, que mucho tiempo atrás viene brindando atención médica y tratamiento a mi enfermedad; que solicitó al juez hoy demandado, que se ordene su traslado a una casa de salud y que no convocó a una audiencia para tratar sobre dicho pedido sino que procedió de manera directa su solicitud, violentando principios, y del mismo modo impone las medidas de incautación de bienes dentro del expediente principal, asunto que debió ser ordenado convocando audiencia oral. Al respecto esta juzgadora advierte que lo manifestado por la actora compete exclusivamente al ámbito jurisdiccional o decisión del juzgador, sin que sea el accionar del juez causal de enemistad con alguno de los sujetos procesales, así lo refirió oralmente el recusado en la audiencia antes indicada, con lo que concuerdo.- 5.2.- También refiere el demandante que el juez recusado se encontraría incurso en el #11 del Art. 572 del COIP, que refiere a dar consejo o manifestar opinión sobre la causa. Para lo cual indica que a lo largo de la sustanciación de la causa tanto de manera escrita y de forma verbal el juzgador ha manifestado su opinión, sin fundamento ni motivación de que todos los argumentos de la defensa no son procedentes y que han sido proveídos sin que este hecho allá ocurrido, limitando inclusive la intervención de sus defensores durante la diligencia procesal. Sobre este asunto, el juez recusado manifestó en audiencia que su proceder fue conforme lo peticionó la Fiscalía; sobre esto, no se aprecian reunidos los presupuestos necesarios de la causal 11 del Art. 572 COIP, pues para esta juzgadora la limitación a las intervenciones de los defensores es una facultad inherente a los juzgadores, que también se encuentran dentro de las facultades jurisdiccionales.- 5.3.- En cuanto al #12 del Art. 572 del COIP, que manifiesta es causa de recusación de los juzgadores, no sustanciar en el triple del tiempo señalado por la ley, para lo cual se refiere al Art.74 del COGEP, que manifiesta que si la ley no señala expresamente un término para dictar una determinada providencia, estos se expedirán dentro del término de tres días, contados desde la petición que formule una parte, más un día adicional por cada cien folios a discreción de la o el juzgador. En la audiencia el juez recusado manifestó que no existe causal por retardo, pues proveyó las peticiones de las partes; sin embargo, sobre este aspecto de la demanda, se ha evidenciado que la parte actora presentó escritos con fecha 19 de julio y 1 de agosto del 2016, respectivamente, donde refiere a la solicitud de desplazamiento de la I.F. # 09286-2016-02579, los mismos que no han sido sustanciados dentro del término legal mencionado en el Art. 74 del Código Orgánico General de Procesos, toda vez que, de las copias del juicio principal aportadas a este juicio, consta que mediante providencia del 2 de Agosto de 2016, en el numeral 2, literal B, el Juez recusado o parte demandada, refiere: “…En cuanto a la solicitud de desplazamiento de la presente Instrucción Fiscal, Previo a pronunciarme se corre traslado con los escritos de fechas 19 de julio y 1 de agosto del 2016, a los sujetos procesales y en especial la fiscalía para que se pronuncie en el término de 72 horas”; luego, mediante providencia del 18 de Agosto del 2016, el demandado, una vez que han transcurrido las 72 horas del traslado corrido a las partes, en lugar de pronunciarse sobre los pedidos contenidos en los escritos de fecha 19 de julio y 1 de agosto de 2016, de la parte hoy demandante, en el numeral 4, literal “a”, de la referida providencia, solo manifiesta: “…téngase en cuenta la argumentación que realiza la fiscalía en cuanto al desplazamiento de la I.F….”; esta afirmación del señor juez recusado o demandado, no corresponde a un pronunciamiento sobre la petición formulada en los escritos del 19 de julio y 1 de agosto del 2016, aludidos, que en providencia del 2 de agosto de 2016, quedaron en expectativa pues se refirió la frase PREVIO A PRONUNCIARME, lo cual denota que el juez pospuso el pronunciamiento respecto de tales escritos, sin que se aprecie que lo haya efectuado hasta la presente fecha. Por tanto, en franca aplicación de lo que establece el Art. 74 del COGEP, al haber transcurrido hasta la presente fecha más del término de tres días contados desde la petición de los escritos supra referidos (más de 60 días sin pronunciamiento), asunto que evidencia la no sustanciación del proceso en el triple del tiempo señalado por la ley. Por la motivación que antecede, esta juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta la demanda propuesta por ALBERTO JAVIER MARCH GAME, al encontrarse probada la causal de recusación contemplada en el  # 12 del Art. 572 del COIP, en concordancia con el Art. 74 del COGEP, por lo que la parte demandada o recusada, Ab. Henry Jaya Jaramillo, queda separado definitivamente del conocimiento de la causa penal signada con el No.09286-2016-02579, a quien deberá notificársele en su despacho. Esta sentencia escrita, contiene lo manifestado en el Art. 95 del COGEP.- Ofíciese a la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza subrogante, haciéndole conocer que ha quedado con la competencia de la causa penal signada con el No.09286-2016-02579. La sentencia escrita y motivada será remitida a los domicilios judiciales acorde a la Ley. El Secretario (e) proceda conforme lo establece la Ley. Cúmplase y Notifíquese.-