RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.-  SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MANUEL MESIAS CARPIO RAMON, ciudadano ecuatoriano, de 60 años de edad, de estado civil soltero, agricultor, domiciliado en la Parroquia Tenguel, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0701015687.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 9 del artículo 643 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MANUEL MESIAS CARPIO RAMON con la asistencia del abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ, en calidad de defensor particular, el Cabo Segundo de Policía DARIO JAVIER ACOSTA GUEVARA, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo Segundo de Policía Darío Javier Acosta Guevara, y otros  quien refiere: “…Que encontrándonos de patrullaje de primer turno diurno como móvil Sur 01 en el vehículo 2675, por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el barrio Mira Flores  en las calles Jiguas y Junín, donde se tomó contacto con la Sra. PACHECO GUAJALA ANDREA CAROLINA, con CC. 07048378-3 de 30 años de edad, la misma que nos manifestó que su ex conviviente de nombres CARPIO LEON WILLIAM ALFREDO, que horas de la mañana se le llevó a su hija de nombres J.K.C.P, de 6 años de edad sin su consentimiento en compañía del Sr. CARPIO MANUEL  en un vehículo particular hasta posiblemente el domicilio que está ubicado en la ciudadela ZONA VERDE el cual de esta novedad se dio a conocer al ECU-911 y a la Central de Atención Ciudadana de Naranjal que nos traslademos al lugar con el fin de verificar la novedad en el trayecto la denunciante nos presentó una boleta de apremio de la UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CIVIL con sede en el cantón Naranjal de Nro. 0076 causa Nro. 09205-2015-00570 en contra del Sr. CARPIO LEON WILLIAM ALFREDO otorgada por la Abg. Iris Alvarado Chamaidan JUEZA (E) una vez en el lugar se tomó contacto con el Sr. CARPIO MANUEL el mismo que nos indicó que él retiró a la menor de casa de su abuela de nombres GLADIS GUAJALA ya que hoy tenía una reunión con unos compañeros de religión y  por tal motivo se negó a entregarle la menor a su progenitora y que él la llevaría  personalmente hasta el domicilio de la Sra. GLADIS GUAJALA, en el momento que se está retirando del lugar en su vehículo particular con la menor y que su hijo salió a despedirse de la menor en la parte de afuera de su domicilio, en ese momento se procedió a dar cumplimiento a la boleta de apremio que se encontraba en contra del Sr. CARPIO LEON WILLIAM ALFREDO al momento de la detención opuso resistencia queriendo ingresar a su domicilio en ayuda de su Sra. Madre al ver el forcejeo de la detención del antes mencionado el Sr. CARPIO MANUEL procede a bajarse de su vehículo en precipitada carrera y obstaculizar la labor policial motivo por el cual su hijo ingresa al domicilio, sin poder dar cumplimiento a una orden emitida por la autoridad competente, resultado del forcejeo el Sr. Cbos. VERDEZOTO IVAN presenta una inflamación del dedo meñique de la mano derecha con una incapacidad física de 03 días otorgado el respectivo certificado médico por el Dr. José peñaranda médico legista. Cabe indicar mi TNTE. Que nos trasladamos hasta el domicilio de la Sra. GLADIS GUAJALA ubicado en la ciudadela Mira Flores en las calles Jiguas y Junín donde en colaboración del personal de la DINAPEN al mando del Sr. POLI. CHOCHO WILLIAM quien deja la menor en custodia de su tía  la Sra. PACHECO GUAJALA JASMIN MARIUXI con C.C. 092125155-9 de 33 años de edad, hasta el día lunes se presente en la UNIDAD JUDICIAL DE LA NIÑEZ Y ADOLECENCIA  y le otorgue la respectiva custodia, así mismo en el lugar se tomó contacto vía telefónica con la Sra. Fiscal de turno Diana Roldan a la que se le dio a conocer de dicha novedad quien indica que se proceda a la inmediata detención del Sr. CARPIO RAMON MANUEL MESIAS con C.C. 070101568-7 de 60 años de edad por OBSTACULIZAR LA LABOR DE LA POLICIA NACIONAL, no sin antes darle a conocer sus derechos estipulados en la constitución del Ecuador art. 77 numerales 3 y 4 y posterior avanzar hasta el Hospital del Cantón Naranjal y  proceder a sacar el respectivo certificado médico del ciudadano otorgado por el galeno de turno tal como consta en el certificado médico y ser trasladado hasta la sala de espera del comando de Policía de Naranjal hasta la audiencia correspondiente…”.- Por su parte el aprehendido CARPIO RAMON MANUEL MESIAS manifestó: “…Que fue un mal entendido que el jamás agredió a los agentes que les explicaba el problema y que el no ha obstaculizado el trabajo de la policía…”.- Concluyendo su defensor particular Ab. Carlos López,  expresó que: mi representado padece de varias enfermedades conforme a la facturas de compras de medicina que adjunto, además es una persona trabajadora, tiene un arraigo social, familiar y laboral, por lo que solicita que imponga labor comunitaria, por cuanto como indico y demuestro mi representado se encuentra delicado de salud y padece de varias enfermedades, como la diabetes, presión alta y otras más, conforme lo justifico con la documentación que acompaño y se dedica al comercio de arroz, o a su vez  se le otorgue su inmediata libertad  como garantista del debido proceso.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. 4.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El articulo 42 numeral 1 litera a) establece:- art. 42.- Autores.- Responderán como autores, las personas que incurran en cualquiera de las siguientes modalidades:- 1.- autoría directa.- a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- De igual forma, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El articulo 642 numeral 6 establece:- “Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado, ha referido que: no agredió al agente policial que solo le explicaba el problema y pide las disculpas, ya que iba a devolver a la niña, en ningún momento quise obstaculizar la labor policial, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía Nacional Acosta Guevara Darío, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado con su testimonio en nada su responsabilidad en el presente ilícito, admitiendo que se encontraba en el lugar y la hora indicada, habiéndose destruido de esta forma con su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, se considera las enfermedades que padece el contraventor juzgado según los documentos presentados, por lo cual el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a MANUEL MESIAS CARPIO RAMON, ciudadano ecuatoriano, de 60 años de edad, de estado civil soltero, agricultor, domiciliado en la Parroquia Tenguel, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0701015687, de la contravención contenida en el art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se le impone pena no privativa de libertad de conformidad a lo que dispone el  Art. 60 numeral 2 del COIP;  esto es CINCO DIAS DE LABOR COMUNITARIA POR UN MINIMO DE TRES HORAS DIARIAS, las misma que deberá realizar en el Cuerpo de Bomberos del Cantón Naranjal.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- En aplicación a los Arts. 77 Y 78 del COIP, concordante con el Art. 78 de la Constitución Política del  Ecuador; como mecanismo de reparación integral, se le impone al  sentenciado reparar con la suma de ( $100,oo) Cien Dólares Americanos,  en favor de la víctima el señor Policía IVAN VERDESOTO GUEVARA .-Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 