VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 15 de Abril del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano CHAVARRÍA CEDEÑO EDWIN PATRICIO, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el numeral 4 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a la persona procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- Instalada la Audiencia de conformidad al Ar. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se les pregunta a los sujetos procesales de los requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, y de procedimiento que puedan afectar en el futuro de la validez del proceso, los sujetos procesales manifiestan que no tienen nada que objetar, respecto a la validez. No existiendo pronunciamiento adverso en cuanto a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia  y cuestiones de procedimiento  que puedan afectar la validez del proceso, se lo declara valido.  No habiéndose dado cumplimiento al decreto de fecha 22 de abril del 2015 de las 12H39, se considera como no presentada la Acusación Particular interpuesta por Juan Francisco Izurieta Mosquera. En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: 3.1.- Fiscal, Abg. Diego Chango Llerena, manifiesta: A la fiscalía llega el parte de accidente de tránsito No.-09-00116146, suscrito por el Vigilante de tránsito No.-8044, en la que hace conocer el tipo de accidente atropellamiento, como consecuencia una persona herida, con vehículo retenido, y persona retenida el lugar del accidente siento la Av. 25 de Julio y 3er paso 47 sur-este; siendo el accidente el 14 de abril del 2015, a las 08h45, el vehículo de placas GSE4808 conducido por el señor Edwin Patricio Chavarría Cedeño, quien circulaba por la Av. 25 de Julio carril derecho y al llegar a la altura 3er. Paseo 47 se atropelló con su parte anterior tercio derecho contra la humanidad de Juan Francisco Izurieta Mosquera el mismo que se encontraba empujando un vehículo;   el señor Edwin Chavarría trasladó hasta el hospital al señor Juan Izurieta, quien dio como resultado con una incapacidad de más de 91 días, la fiscal de turno formuló cargos en contra de Edwin Patricio Chavarría Cedeño por el delito tipificado en el art. 379 del COIP en concordancia con el art. 152 numeral 4  del mismo cuerpo legal. 3.2.-  La teoría del caso de la defensa de la víctima, Izurieta Mosquera Juan Francisco, Abg. Wilson Santacruz Arévalo: Con respecto a la acusación particular me acojo a lo que dispone el Art. 432 numeral 1 del COIP; me ratifico en ciertas partes en lo manifestado por el Fiscal e impugno que en el  momento que sucedió el accidente de tránsito en la Av. 25 de Julio en sentido sur-norte, a la altura del paseo 6to, de la pradera 1, no como lo manifestó en el 3er pasaje, mintió al decir que el accidente fue ahí, tratando de evadir responsabilidad, el lugar que consta en el parte de accidente de tránsito no es el lugar donde se cometió la infracción, fue a la altura del 6to pasaje de la pradera 1; dice que el señor Chavarría colaboró con mi defendido, pero fue bajo presión de los moradores del sector ya que mi defendido estuvo más de media hora estuvo en la calzada esperando que llegue la ambulancia; mi defendido no está en esta audiencia por cuanto está en el hospital, y él dice el ahora procesado se encontraba manejando su vehículo en sentido sur norte y a la altura del 6to pasaje se encontraba con su vehículo dañado al ingresar a la parte derecha buscando estacionarse dirigiéndose a la antigua defensa civil el señor Edwin Chavarría no respetó el reglamento de tránsito en la que debe tener 3 metros de distancia, venia en el mismo carril,  al girar a lado izquierdo, con la llanta trasera atropella a mi defendido en su pierna derecha, es decir no guardo los metros prudenciales; el detenido no cumplió con las atenuantes, ya que pasó más de 30 minutos para ir al hospital; y el señor Echeverría no se entregó a la justicia, mi defendido llamó al vigilante como consta el parte, el señor Echeverría venía con una señorita, en la cual pesamos que venía descuidado o conversando, hasta aquí mi teoría del caso. 3.3.- La teoría del caso de la defensa del procesado, CHAVARRÍA CEDEÑO EDWIN PATRICIO, Abg. César Carriel Valdez: Impugno y rechazo el parte policial y la intervención del Abogado defensor del señor Izurieta; en el parte policial que hace el señor Vigilante en la que dice que “se verificó en el lugar de accidente en la página google visualizando” y que a base del internet realiza el parte, es verdad que el accidente ocurrió en el estacionamiento de la pradera 1, mi defendido ayudó inmediatamente al señor Izurieta Mosquera  y no como dice el defensor de la víctima; por el tráfico que a esa hora circula, llega al hospital del IESS, y al llegar el señor Izurieta  ve al vigilante y le dice que proceda con el señor que se encuentra conduciendo el vehículo, rechazo impugno por el defensor de la víctima, el carro se quedó dañado conducido por el señor Izurieta, no tomo las medidas de precaución, como las luces de emergencia, ni triángulos. CUARTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 4.1.- PRUEBA DE LA FISCALIA: Solicita la práctica de las siguientes pruebas que se recepte los testimonios del Vigilante Luis Alonso Vergara Cabezas quien realizó el parte de accidente de tránsito; del Dr. Bernardo Arias-Médico Legista que realzó el reconocimiento médico legal; el Agente de Tránsito Cabo2, Carlos Walter Cevallos Fortun  quien realizó el informe investigativo. 4.1.1.- Vigilante Luis Alonso Vergara Cabezas, quien realizó el parte de accidente de tránsito, quien bajo juramento manifiesta decir la verdad, Fiscal: ¿Reconoce el parte policial y la firma es la que utiliza en todos sus actos? R. Sí. ¿Cuál es el procedimiento que tomó el día 14 de abril del 2015, a las 08h45? R. Estaba en servicio y el perjudicado fue quien me entregó el procedimiento, cogí la versión de las dos partes, el accidente ocurrió en la Av. 25 de Julio y a la altura de la metro vía de la sopeña. ¿Quién llevó al señor Izurieta Mosquera Juan al Hospital? R. El señor Chavarría Cedeño Edwin en su vehículo llevada al herido. ¿? Cómo realizó la gráfica del accidente de tránsito? R. Se hizo mediante las versiones de las partes. ¿Qué le mencionó el señor Chavarría del accidente? R. El señor Izurieta se encontraba empujando el vehículo, sin señalización de seguridad de que se encontraba  empujando el vehículo  y es ahí cuando ocurre el accidente. ¿Qué le menciono el señor Izurieta del accidente? R. Sólo me dijo que se encontraba empujando el vehículo y que lo cogió de la parte de atrás de la llanta trasera. ¿Pudo tomar contacto con el vehículo que se estaba empujando el señor Izurieta Juan?  R. No.  ¿Cómo era la afluencia vehicular? R. Ya descongestionado entre las 11h30 y el accidente ocurrió a las 08h45. ¿Cómo es la afluencia vehicular a las 08h45? Bastante congestionado, ¿Hay señales de tránsito? Más delante de donde ocurrió el accidente sí.  DEFENSOR DE LA VICTIMA ¿Usted supo manifestar que de acuerdo al parte de aprensión fue elaborado por quien o quien le dio esa información de la dirección donde fue el accidente? Las dos partes ¿En momento del accidente se dirigió usted hacer el reconocimiento del accidente? En el momento del accidente, es cuando llegaron los dos señores, yo estaba en otro lugar laborando y ahí es cuando me entregaron el procedimiento ¿Usted puede decir a qué hora usted fue comunicado del accidente? Entre las 09h30 ¿Puede decirnos usted a qué hora fue el accidente de tránsito? 08h45 ¿Ah que distancia del accidente está el hospital? 1km ¿El tiempo por el tráfico en que tiempo podría haber llegado? Unos 5 minutos. ¿Usted también nos manifestó en las contestaciones al sr fiscal que en el momento que usted fue al lugar de los hechos no había nadie? Claro para pedir una versión de algún peatón ¿No había nadie? No  ¿Usted también nos supo manifestar que tampoco estaba el vehículo? No ¿Usted sabía que vehículo era que placa? No. DEFENSOR DEL PROCESADO ¿El señor  Edwin Patricio Chavarría Cedeño quiso huir del lugar? No, ayudo al perjudicado. ¿Dígame si el perjudicado, andaba en zapatilla? Si FISCAL ¿Usted me dice que llegaron al hospital a las 09h00?  Si aproximadamente 09h30 ¿Usted dice que se demora 5 minutos de llegar del lugar hasta el hospital? Si ¿Ese es un día que el tráfico es afluido o cuando esta congestionado? Si congestionado ¿Y si esta congestionado se demora 5 minutos aproximadamente? Claro de la hora que me traslade al punto pueden ser 5 minutos en el momento que esta congestionado no lo es. 4.1.2.- Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador que realizó el reconocimiento médico legal, quien bajo juramento manifiesta decir la verdad,  Fiscal ¿La firma que consta al pie del examen médico legal es la suya? Si es la misma yo realice el examen médico legal. ¿En qué fecha realizó el examen y a que persona lo realizó? El 14 de abril del 2015, aproximadamente a las 18h15, en el Hospital del IESS, al señor Juan Izurieta, quien tenía un dolor intenso del tobillo lado derecho, se lo diagnóstico fractura de tibia y peroné derecho, con un tiempo de recuperación de más de 91 días. DEFENSOR DE LA VICTIMA ¿Es prudente si mi defendido señor Izurieta Juan debe realizarse una operación? Claro que sí, es necesario.  DEFENSOR DEL PROCESADO ¿Se realizó la valoración médica? Cuando se pide la 2da valoración médica, no lo hacemos nosotros, sino en Pedro Carbo y Aguirre. 4.1.3.-  Agente de Tránsito, Carlos Walter Cevallos Fortun, quien elaboró el Informe investigativo bajo juramento manifiesta decir la verdad,  Fiscal ¿Cuál es la investigación que realizó?  Se realizó la investigación de accidente de tránsito de tipología arrollamiento, siendo dos participante; participante 1 Chavarría Cedeño Edwin Patricio, y participante 2 Izurieta Mosquera Juan Francisco. ¿Ellos conducían algún móvil como ustedes lo llaman están en determinados informes que se realizó?  Participante 1 conducía un vehículo de placa GSE 4808 y el Participante 2 al momento del accidente se encontraba como peatón por un desperfecto que había tenido el vehículo  que el conducía y es de placa PTX 217 ¿Esa información de las placas quien se la proporciono a usted?  Me la proporciono el señor Izurieta, el participante 2. ¿Usted pudo tomar contacto con ese vehículo en algún momento del informe que usted realizo? No pude tomar contacto ¿Por qué no le dieron las facilidades o porque situación no pudo tomar contacto? Yo cuando entreviste al señor Izurieta me dio la placa del vehículo y me dijo que el carro no tenía nada que ver en el accidente, entonces no presto ninguna colaboración ¿Usted puede indicar según su informe el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito? Si, Según el parte policial que antecede a este informe dice que sucedió en la Av. 25 de julio en sentido sur norte, en el carril derecho diagonal a la gasolinera Primax ¿Usted con esa información se dirigió al lugar del accidente de tránsito según lo requiere el parte? Sí. ¿Usted podría detallar como es lugar del accidente de tránsito, la ubicación la dirección? Si la avenida donde sucedió el accidente en la 25 de julio, una vía, de asfalto factible en buen estado seca al momento de la inspección con aceras y bordillos delineados en ambos costado de la vía, con dos canales de circulación para cada sentido, en el canal interno en el sentido sur norte, existen dos carriles  de circulación para vehículo particulares con un ancho de 6.40 Metros y un carril exclusivo de la metrovía con un ancho 7.10 Metros, en el canal externo donde sucedió el accidente existen 5 carriles de circulación con un ancho de 15 Metros  dividido con un parterre el cual divide los canales de circulación con un ancho de 3.50 Metros y por donde sucedió el accidente existe una boca calle que es un ingreso a un parqueadero que tiene un ancho 25 metros ¿Ese es lugar donde se hubiera ocasionado el accidente, al ingreso del parqueadero? Si en toda la boca calle ¿Nos puede indicar la zona del arrollamiento específicamente? La zona de arrollamiento se encuentra ubicada en la Av. 25 de julio, en sentido sur norte en el canal externo sobre el carril derecho a 12 Metros del ingreso a la boca calle al parqueadero hacia el norte y a 1.30 Metros desde la prolongación imaginaria del bordillo de la acera  este de la Av. 25 de Julio tal como se ilustra al grafico ¿Usted dentro del informe puedo realizar el estudio o verificación de algún vehículo que haya participado en el accidente?  No porque esta verificaciones, el móvil 1 el que se encontraba detenido, o no sé si todavía se encuentra detenido esta diligencia lo realiza otros peritos ¿Usted me podría decir que en el informe investigativo que usted realizo pudo tomar contacto con los participantes del accidente de tránsito? Si con ambos participantes ¿Que les supieron manifestar los participantes del accidente de tránsito? El participante 1 se realizó una entrevista voluntaria en los calabozos de la CTE, manifestó que el circulaba en la Av. 25 de julio en sentido sur-norte por el carril derecho y al llegar a la altura de los bloques de la sopeña un carro que se encontraba con desperfecto mecánico interrumpiendo el transito sobre el carril que el circulaba, en ese momento yo muy precavido hice una maniobra de evasión cuando estaba pasando este carro de placas PTX 217 y fue cuando el señor Izurieta saca el pie derecho y lo arroya sin poder evitar el accidente por lo rápido que sucedió, luego de esto me estacione, me baje y me estacione con el señor Izurieta lo puse a buen recaudo de igual forma ayude a poner el vehículo en un lugar seguro, posterior subí al señor Izurieta a mi vehículo y los traslade hasta el hospital de IEES, lugar donde se le comunico a un agente de tránsito y tomo el procedimiento, el participante 2 manifestó en la sala de traumatología que él se dirigía por la av. 25 de julio en sentido sur norte y al llegar a los bloques de la sopeña mi carro de placas PTX 217 sufrió un desperfecto mecánico por lo que trate de empujarlo con otras personas que me colaboraron para no interrumpir el tránsito pero llegue a una instancia que el carro como que se me freno para esto yo estaba ingresando al parqueadero con la parte posterior del vehículo fuera de la calle por lo que tuve que bajarme de mi vehículo ayudar cuando me ubique entre la puerta posterior y la puerta lateral izquierda al adoptar una posición para empujar saque el pie derecho en ese momento fue el accidente, luego de esto el señor que me atropello se bajó y me dio toda la ayuda  y también me ayudo a empujar el carro y luego me traslado al hospital de IEES para que un agente de tránsito tome el procedimiento, ¿Usted participo en las entrevistas de los participantes del hecho? Si ¿Cuál es la dinámica que usted tiene en su informe investigativo? El participante 1 en estado normal circulaba su móvil sobre la calzada de la 25 de julio en sentido sur norte por el canal externo y por el carril derecho de circulación a una velocidad que no se puede determinar por falta de elementos técnico que permitan esos cálculos, el participante 2 en estado normal adopta una posición para realizar una fuerza de empujo al móvil 2 pasivo sobre la av. 25 de julio, en estas condiciones antes descritas el participante 1  en su móvil 1 realiza una maniobra de evasión hacia  la izquierda  ante la presencia y a proximidad del móvil 2 pasivo, en el que el participante 2 no adopta ninguna medida de seguridad  pendiente al evitar un mal mayor por lo que arroya con el neumático posterior derecho la extremidad inferior derecha del participante 2, esto esta acontecido dentro del grafico que se encuentra adjunto, posterior a esto  el participante 1 y el móvil 1 permanecen en el lugar del accidente dando toda la ayuda necesaria al participante 2 el mismo que es trasladado al hospital del IEES por el participante 1 lugar donde llegaron el agente de tránsito y toman procedimiento, posterior a esta casa asistencial se acercó el médico de la CTG  para realizar la valoración médica en la cual dio resultado más de 91 días de recuperación, en ese momento fue trasladado el  participante 1 al complejo judicial norte en una camioneta de la CTE donde el fiscal de turno ordeno la pericia del caso y posterior a estos resultados quedo en calidad de aprendido y el móvil 1 fue trasladado hasta el centro de retención vehicular de la CTE ¿Cuáles son las conclusiones que usted arribo en su informe administrativo ? este informe concluye que el participante 1 y su móvil 2 realiza una maniobra de evasión hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2 pasivo, en el que participante 2 no adopta ninguna medida de seguridad en evitar un mal mayor ¿Esa sería la causal basada en la terminología del accidente de tránsito? Si ¿Su lenguaje es más técnico quisiera que usted me ayude tratando de explicar la causa basal que usted informa del accidente? El participante 2 cuando el circulaba en su vehículo y tubo el desperfecto mecánico, el reglamento nos dice que tenemos  que adoptar medidas de seguridad, triángulos, conos y en ultimas instancia cualquier objeto que incluya al otro conductor que el carro este con avería, en este caso el señor Izurieta no tomo medidas preventivas, lo que el si hace es tratar de sacar el vehículo de la vía para no obstaculizar el transito con otras personas lo empujan, pero llego el momento en el que carro no lo podían empujar por más fuerza que hacían el carro como que se frenó, entonces ahí es que él se baja del carro, porque quien lo estaban empujando eran otras personas, se baja para hacer más fuerza para esto el carro había quedado inclinado en la boca calle del parqueadero el vehículo estaba interrumpiendo el tránsito él se baja y adopta una posición para hacer fuerza ¿Nos puede explicar cuál es la posición que él toma para empujar el vehículo? Si este es la vía y estamos a la entrada de un parqueadero él quería meterlo ahí, el carro queda con la parte posterior así la vía interrumpiendo la vía, como él no toma ninguna medida de seguridad y al ver que el carro no podía necesitaba más fuerza de empuje entonces lógicamente él se baja del carro y quiere ayudar a lo que él se baja se ubica en la puerta posterior y la puerta del porta maleta y adopta la posición para hacer el empuje y en ese momento saca la pierna y ahí sucede el accidente cuando va pasando el otro carro ¿Para hacer este movimiento previo hacerlo, la persona que se encuentra con el carro dañado debió poner una señal de transito? así es, tuvieron que tomar alguna medida  de seguridad preventiva de 9 a 10 metros  y en zonas rurales mucho más por la velocidad que se alcanza en esas vías ¿En este caso debieron poner la medidas de seguridad 10 metros atrás del carro para evitar un accidente? Si 9 a 10 metros para evitar un mal mayor que fue el que sucedió ¿Según su experiencia la causa fue ocasionada por la  inobservancia de poner las señales de tránsito a 10 metros? Sí.  Defensor de Juan Izurieta Mosquera, señor Carlos Cevallos Fortuna ¿Qué métodos técnico o a versiones de quién usted manifiesta que el señor empujo el carro en la parte izquierda y trasera del carro? de acuerdo a la versión del señor  Izurieta. ¿Usted al momento que hizo la inspección, conocía o sabia las placas del señor Juan Francisco Izurieta? el señor Izurieta me nombro tres letras de la placa de su vehículo PTX y me dijo que no se acordaba el resto, que el posterior me iba a llamar y me decía, cuando yo me traslade a los calabozos tome contacto con la otra persona el me indico la placas completas del vehículo el señor Juan Francisco Izurieta  ¿Qué día fue que tuvo conocimiento de las placas ? El día lunes 20 de abril a las 16h00 ¿A qué hora se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? Lunes 20 de abril a las 14h00 ¿Usted manifiesta que el señor Juan Izurieta Mosquera no tuvo las precauciones del caso al poner  señalización pertinente, usted puede manifestar  que el señor se encontraba en ese momento del accidente con el carro estacionado o ya lo venía empujado anteriormente? Yo no le puedo dar fe de eso porque yo no estuve en lugar del accidente, lo que eso está basado en la versión propia del participante 2 el señor Izurieta ¿Usted no sabe con exactitud a cuántos metros estaba de la bocacalle  de la avenida 25 de Julio? No el carro estaba en la bocacalle el vehículo se encontraba entre la bocacalle ingresando al parqueadero y parte de la avenida ¿Pero dice que hasta el momento que hicieron el lunes 16h00 no sabían las placas, como pudo hacer un informe técnico de que el carro se encontraba en la 25 de julio de la bocacalle? Porque antes que fui al reconocimiento de lugar yo me asiste al hospital y converse con el señor Izurieta y le deje mi número de teléfono  y le dije que le comunique a los familiares o el Abg. Que lo está patrocinando para que tome contacto conmigo porque yo iba hacer el reconocimiento de lugar a las 14h00 ¿Lo manifestado por el señor Izurieta donde y a qué hora fue? Fue el lunes 20  aproximadamente a las 10h00 en el hospital del IEES, en la sala de traumatología en la habitación 50 g, a este informe adjunto fotografías del señor Izurieta en el hospital donde tome contacto con el ¿Usted puede manifestar si el participante 2 del vehículo de placas GSE 4808, cumplió con los metros prudente que dice el reglamento de tránsito al estar atrás de un vehículo? Claro porque si no hubiese cumplido con esto se hubiera impactado el vehículo ¿Cuántos metros aproximadamente usted cree que estaba en distancia, usted que hizo el informe técnico? A dos y tres metros aproximadamente ase la maniobra ¿Del informe técnico que usted hace el señor Izurieta al decir que usted  empuja el carro cuantos metros dice usted que estuve de la bocacalle a la 25 de julio? A 1.30 metros ¿De lo que usted manifiesta es técnicamente, no son versiones de ellos si no técnicamente? Si ¿En su informe dice o manifiesta que el señor Izurieta tenia prendidas las direccionales en ese instantes del accidente? No me indico ¿Ninguna de las dos partes? No ¿Usted tuvo contacto con los testigos o moradores del lugar que lo pudieran dar información del accidente? No, porque en sector es escasa la afluencia de gente ¿el informe de los hechos lo hizo? A las 14h00 ¿Cómo se encontraba el tráfico en ese instante? Se encontraba el volumen intenso la movilidad  normal el comportamiento congestionado ¿usted puede manifestar que si hubiera tráfico, si en el momento que el carro estuvo dañado  como consta en el informe el carro numero 2 estaba atrás dice que solo guardaba distancia 2 metros a 3 y que el señor Izurieta el lesionado estaba tirado metro y medio, Usted cree que sea prudente que habiendo un carro en esa hora que es trafico  cree que el carro numero 1 haya salido a lado izquierdo y re tomado el lado derecho? Es lógico porque de lado derecho tenemos la vereda, no va a tener otra opción más que evadir hacia la izquierda ¿pero sin guardar los metros de distancia?  Guardando los metros de distancia él va hacer una maniobra hacia la izquierda porque a la derecha tiene el parterre ¿Cuál es la distancia que debe guardar? 2 a 3 metros.   Defensa de Chavarría Cedeño Edwin Patricio, ¿Si el señor Izurieta hubiera puesto las medidas de seguridad hubiere sucedido el accidente de tránsito?  No hubiese ocurrido ¿Cuándo se ocasiono el accidente a las 8h45 si hay tráfico a esa hora? Es intenso el tráfico.  Fiscal, ¿ Explique, el flujo del tránsito? Volumen cantidad de vehículo, movilidad es normal, comportamiento es congestionado ¿Si el accidente sucedió a las 8h45, no se podría decir que fue a una alta velocidad? Despacio 30, 40 kilómetros.   Fiscal En virtud al Art 640 numeral 6 la fiscalía solicita a petición del Abg. De la víctima que se difiera esta audiencia para que se vuelva a convocar y comparezca el señor Juan Francisco  Izurieta Mosquera, a fin de que pueda dar su testimonio y no se lo deje en estado de indefensión y dejar que se respeten los derechos y garantías de los procesados como las demás partes en este caso la victima por ser parte procesal según el COIP por lo tanto pongo a su consideración esta solicitud. Jueza.- Jueza, el representante de la fiscalía de acuerdo al art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, ha solicitado el diferimiento de esta audiencia de Juzgamiento de Juicio Directo en atención a ser escuchado el ciudadano Juan Francisco  Izurieta Mosquera, su testimonio fue solicitado por el J Fiscal Titular de la causa, para el efecto en atención a lo manifestado por el representante de la Fiscalía que señale para  la continuación de Audiencia de Juzgamiento de Juicio Directo para el día martes 28 de abril  del 2015 a las 15h00. Instalados en audiencia de fecha 28 de abril del 2015 a solicitud del señor representante de la fiscalía, se los convoco a los sujetos procesales a fin de que se lleve a efecto la reinstalación en atención al Art. 640 numeral 6 del COIP, reinstalación que no ha superado el tiempo referido en dicho artículo, a fin de que continúe la audiencia oral y pública de juicio directo declaro la continuación de la misma. Fiscal.-  manifiesta el día 23 de abril del 2015 en la instalada la audiencia la fiscalía solicito previo a petición del abogado de la víctima el diferimiento de la audiencia para que se pueda escuchar el testimonio del señor JUAN FRANCISCO IZURIETA MOSQUERA por lo cual solicito que se llame al mencionado ciudadano al que brinde su testimonio dentro de la investigación que llevo la fiscalía en la cual se resolverá la situación jurídica del señor CHAVARRIA CEDEÑO EDWIN PATRICIO. 4.1.4.-  Testimonio del ciudadano JUAN FRANCISCO IZURIETA MOSQUERA.-  Quien bajo juramento manifiesta decir la verdad, Fiscal ¿usted nos puede indicar a qué hora fue el accidente aproximadamente y como ocurrió? Yo salía desde del IEES  iban hacer las 08h00 que al ser atendido ya me retiraba a mi casa,  se me apago el carro a la altura del puente de la pradera, me baje y lo iba empujando hasta que ya no avancé, llegue hasta un desvió que hay frente a los bloques de la armada, ahí me quede, vino otro voluntario, me ayudo a empujar un poco más  y nos metimos un poco más a la derecha ¿Qué fue lo que paso después de que el carro se quedó en la calle, todavía estaba en la 25 de julio? No, el carro estaba por un parqueadero por los bloques de la armada, me quede exactamente entre la vereda lo empujamos un poco más hasta donde se pudo, porque la zanja con lo que había llovido ya no se podía más, me pongo atrás del vehículo en el momento que voy a empujarlo pasa el otro vehículo y me topa la pierna, me tiro atrás del carro ¿El vehículo en que posición estaba? Estaba diagonal al parqueadero ¿Usted de que parte del vehículo estaba físicamente? Yo estaba de largo a la 25 de julio. ¿En qué posición tomo para empujar el vehículo? En la posición de centro exactamente no me acuerdo de la desesperación del dolor que sentía en ese momento. ¿Después que sucedió esto la persona que ocasiono el accidente se dio a la fuga? No ¿Qué es lo que pasa después de eso? Otro señor me dice ya llame a la ambulancia este caballero me dijo yo lo llevo si no es por el populacho que le decía, me quería lleva al hospital del día, le dije que por qué no me llevaba al Teodoro Maldonado al entrar por emergencia había un vigilante  de apellido Vergara. ¿El momento del accidente usted andaba con zapatos, zapatillas? Andaba con unas zapatillas, en el suelo me quede más de media hora y el causante del accidente, ni siquiera se movilizaba ni movía el carro las demás personas tuvieron que moverme a una distancia de 15 metros ¿Usted indica que cuando estaba moviendo el carro hubo instante que se detuvo? Si en una zanja ¿En el momento que el carro se detuvo usted tomo una medida de precaución? Cuando me baje del carro a empujar prendí la luces de parqueo ¿Con que llanta del vehículo fue? Con la de atrás ¿En el momento del accidente hubo otra persona en el lugar de los hechos? Habían algunas personas las que me ayudaron a empujar y los mismo que me llevaron hasta el carro para que el señor me lleve al hospital ¿El vehículo en que usted se movilizaba lo movieron o se lo llevaron a la Comisión de Tránsito? Ningún vigilante llego al sitio de los hechos como le dije tuve más de media hora en el suelo y no llego ningún vigilante ni la ambulancia.  Defensa de JUAN IZURIETA.- ¿Puede manifestarnos exactamente que el día del accidente en que parte del vehículo estaba? En el centro del carro, entre la guía posterior y la chapa del porta maleta ¿En el momento  que usted estaba empujando el carro, estaba  dentro del mismo carril derecho o estaba salido de el? En el carril  derecho ¿usted puede manifestar porque un perito de la comisión de tránsito Carlos Fortun manifiesta que usted iba empujando el carro de la parte izquierda posterior del carro? Eso es totalmente falso. ¿Nos puede manifestar exactamente por donde fue el accidente? Por los bloques de la armada ¿Cuándo usted manifiesta que estaba empujando el carro a donde estaba ingresando? a un pequeño parqueadero ¿Desde que usted manifiesta que el carro se le daño que fue a la altura de la pradera usted manifiesta el carro se quedó parado? En ningún momento el carro ha estado estacionado en ningún sitio ¿Usted puede rectificar que el carro en ningún momento estuvo estable? No ¿Usted manifiesta que el señor Chavarría no le ayudo inmediatamente en el accidente de tránsito? En ningún momento ¿Anteriormente ha tenido algún accidente de tránsito? No ¿Cuándo tuvo contacto con el Vgte. Vergara Cabezas Luis, usted le dio las placas o características de su vehículo? A ningún vigilante lo único al cabo Cevallos me pregunto las placas pero no me acordaba y él se fue, después regresa me deja su número de teléfono para que le llame.  ¿El día que iba empujando el carro  que se le quedo dañado, hubieron más carros que transitaban a lado suyo? claro lo normal ¿Es decir que con los anteriores carros que pasaron no tuvo ningún inconveniente? Ninguno y los carros pasaban y me veían que estaba tirado y pitaban ¿Desde el día del accidente hasta los actuales momento usted ha recibido alguna compensación económica por los daños que usted tuvo? No el señor no se acercado a ofrecerme dinero ¿Usted puede manifestar como esta su pierna después de la operación? Exactamente mal. Defensa EDWIN CHAVARRIA.- ¿El día del accidente había tráfico? Si ¿Mas o menos a que velocidad conducía? A velocidad prudente ¿Cuándo se le queda dañado el vehículo usted iba conduciendo? Si ¿Cuándo usted intenta ingresar y el vehículo se queda en la zanja, usted se baja por el lado izquierdo o derecho de su vehículo por el lado Izquierdo mire me puse a lado de mi carro ¿Cuándo se baja del vehículo se pone al lado izquierdo de la parte de atrás o de adelante porque al otro lado derecho me dice que estaba el señor? En el lado izquierdo pero en el centro del carro ¿Dígame si usted al momento que el carro se le queda en la zanja puso alguna medida de seguridad porque al empujar tiene que hacer fuerza y estirar la pierna? No ¿Es verdad que el señor Chavarría le ayudo a empujar el vehículo? No ¿La mama del señor Chavarría se acercó para brindarle ayuda económica? Me dijo que quería arreglar conmigo pero se fue y en eso se quedó todo ¿La cantidad que pedía es de $5.000 dólares? No he pedido ninguna cantidad, no sé qué acuerdo habrán llegado entre los abogados, con él ni con la mama he hablado de plata ¿Qué tiempo se demoró llegar al hospital del seguro? Más de media hora ¿En media hora llego algún agente de tránsito? Ni el vigilante ni la ambulancia.   Fiscal.-  ¿En el momento que se dañó al lugar del accidente que distancia es? 20 a 25 metros ¿Cuándo se dañó el vehículo usted se bajó a empujar? Si yo puse la guía de partimento ¿Cuándo se quedó en esa zanja el vehículo estático no avanzo más? Si un poco mas ¿Usted se bajó del vehículo a que altura? Donde ocurrió el accidente ¿En los 15 metros usted estaba abajo del vehículo? atrás ¿Quién daba la dirección del vehículo si las dos personas estaban empujando? Yo puse la dirección de vehículo, tratamos de aprovechar la empujada girando casi a 90 grados y el carro se quedó por la zanja no había el peligro de que ningún carro me coja lo que yo hice fue bajarme del carro y ponerme en la parte de atrás ¿usted empujo el carro durante 15 metros estuvo en la parte de atrás del vehículo? Yo solo  ¿Cómo hizo usted si iba en la parte del vehículo empujando, avanzar 15 metros quien daba la dirección del vehículo para que no se cambie ni a la izquierda ni a la derecha? Puse las llantas rectas empujando yo mi carro hasta ahí llegue y llegaron los dos caballeros para meterlo. Fiscal.-  Del parte de accidente de tránsito suscrito por el señor Vgte. Luis Vergara Cabeza el cual pone a conocimiento de la fiscalía el parte de fecha 14 de abril 2015 por un accidente de tránsito a las 08h45 minutos aproximadamente el cual también se adjunta el reconocimiento médico realizado por el Dr. Bernardo Arias  en la cual realiza la evaluación médica a JUAN IZURIETA con una lesión más de 91 días, adjunto el informe investigativo realizado por el agente Carlos Cevallos Fortun agente investigador de accidente de tránsito el cual también brindo testimonio en esta audiencia.  QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: 5.1.- Fiscal.- En audiencia de juzgamiento a fin de que  resuelve la situación jurídica de una persona se presenta antes dos circunstancia que debe demostrar, siendo la primera la materialidad de la infracción penal en la cual se encuentra comprobada ante derecho que consta el reconocimiento médico practicado por el Dr. Bernardo Arias realizado a la víctima, efectivamente tiene una incapacidad mayor a 91 días, por lo cual la fiscalía ha demostrado que existe materialidad de la infracción en este caso el accidente de tránsito el cual se verifica por las lesiones presentada en la victima, una vez pasada esta primera parte nos encontramos en algo mucha más importante que es la responsabilidad de la persona procesada, en ese contexto el COIP las nuevas figuras en las cuales tenemos las obligaciones del principio de subsunción y derecho, este nuevo COIP nos trae nuevos elementos de orden y participación en tal virtud en esta audiencia de juzgamiento de procedimiento directo, hemos escuchado los testimonios de las personas citadas, la fiscalía en primera instancia por las pericias, informes investigativos y demás, en ese contexto tenemos el testimonio por el agente investigador Cbo. Carlos Cevallos Fortun el presento su informe a la fiscalía que fue aparejado el documento, principalmente lo que hace el agente es de manera técnica la cual se basa la fiscalía para llegar y demostrar cierto tipo de hecho el cual  ha sido claro en esta audiencia en su informe explicar cuál es la dinámica del accidente esto es como ocurrió el accidente y cuál fue la participación de cada uno de los participantes, es así que el agente investigador de manera técnica ha demostrado las causas del accidente lo dijo en audiencia que consta en su informe que el participante1 EDWIN CHAVARRIA CEDEÑO en su móvil 1 que se encuentra detallado en el informe investigativo realiza una maniobra de evasión ante la presencia del móvil 2 Juan Francisco Izurieta Mosquera estaba en estado pasivo, el participante 2 señor Juan Francisco Izurieta Mosquera no adopta ninguna medida de seguridad en evitar un mal mayor, en esta audiencia le permite que el agente investigador realice de manera física cual es el informe técnico que realiza y la posición que había adoptado la víctima en el momento de realizar el empuje del vehículo y se le pregunto al haber adoptado esa medida de seguridad la victima el accidente se hubiese evitado o no, quien respondió de una manera técnica esta medidas de seguridad son obligatoria para todas las personas que conducen cuando sufren algún desperfecto, y las medidas de seguridad son luces de parqueo etc., que avisen a las personas que están aproximando al vehículo que hay uno con desperfecto y puedan hacer una maniobra, el agente supo manifestar que el señor Izurieta no tomo ninguna medida para evitar algún mal mayor, si esas medidas hubieran sido adoptadas en el accidente no hubiera sido ocasionado el mismo, por cual el COIP nos trae la obligación de todos los ciudadanos es leer los objetivos de cuidado, es tomar las precauciones debidas para que cierto actos no se realicen en este caso el señor Izurieta no tomo las medidas de seguridad incumplió su deber objetivo de cuidado al no implementar las mediada pertinentes para evitar el accidente de tránsito, por lo cual la fiscalía la gran carga procesal que tiene demostrar la participación del señor Edwin Patricio Chavarría Cedeño en el accidente de tránsito debemos basarnos en primicias como el estado de inocencia ese estado se rompe cuando existe una sentencia debidamente ejecutoriada, de forma que la fiscalía debe llegar a una sola conclusión, que todas sus pruebas deben de llegar a una conclusión esta es la responsabilidad de la persona procesada, dentro de lo que se ha realizado en esta audiencia de juzgamiento en las pericias realizadas por los testimonio rendidos por las partes procesales la fiscalía no encuentra medios para continuar o realizar la acusación del señor Edwin Chavarría Cedeño en cuanto el, no vulneró  su debido objetivo de cuidado sino más bien que el señor Juan Izurieta Mosquera al no implementar las medidas de seguridad pertinente para que este accidente que fue el causante para las lesiones propias  el cual señor Juan Izurieta  no está procesado por esta causa no me puedo pronunciar al respecto de su participación o responsabilidad dentro de la mismas en lo cuanto la fiscalía se rectifica en que se abstiene de acusar al señor Edwin Patricio Echevarría por la justificaciones antes dispuesta  y por las pericias realizadas en la etapa investigativa en la cual se ha respetado los derechos del procesado como de la parte afectada. 5.2.- La defensa de la víctima, Izurieta Mosquera Juan Francisco: La fiscalía toma como única y exclusiva prueba el informe investigativo, dejo en claro que un informe de la OIAT es vinculante  no constituyen prueba lo que si manifiesto  es las lesiones causadas a  mi defendido es una causa se dio por un accidente de tránsito por la inobservancia y la imprudencia de Edwin Chavarría Cedeño, la misma que fundamentare y lo demostrare, el reglamento a lay de tránsito, es claro el fiscal alega que mi defendido no tomo las precauciones debidas del caso, que dice que no puso las señales dice que las pruebas son elementales de acusar el informe de la OIAT dice que el señor no puso conos o triángulos para evitar un mal mayor, pero hay un artículo que especifica claramente el Art. 181 que dice medida de prevención por daño vehicular, esto no es el caso el vehículo del señor Izurieta nunca estuvo inmovilizado e incluso bajo juramento mi defendido manifestó que desde que se dañó el carro siempre estuvo en constante movimiento nunca estuvo paralizado el carro, más bien la responsabilidad viene del señor que conducía el vehículo de placas GSE 4808 por contravenir el reglamento de  la ley de tránsito es claro en el art. 270 responsabilidad de los conductores, las mimas normas en el Art 273 es clara precaución en la presencia de peatones en la vía, el fiscal no considero esto en el momento de leer el informe, solamente se basa a lo manifestado por el Cbo. Carlos Cevallos Fortun en la que dice mediante el informe investigativo que mi defendido estaba en la parte izquierda del carro y en la que me defendido manifiesta bajo juramento que estaba en la parte trasera del vehículo, impugno en su totalidad el informe investigativo de accidente de tránsito por esclarecer de eficacia probatoria conforme a la constitución en el art. 76 No. 4, el informe remitido por el Cbo., no se asimila a la realidad de los hechos, el informe investigativo no fue en el lugar de los hechos tampoco especifica claramente como fue  el accidente solo dice que hizo de acuerdo a las versiones de las personas, en el informe no pregunto dónde exactamente fue porque en su informe dice que fue en los bloques de la sopeña y el accidente fue en los bloques de la armada es decir el Cbo. no hizo el informe lo está haciendo del otro lado quiere decir que no es vinculante a este proceso el informe investigativo, le manifiesto de acuerdo al art 454 de COIP, lo manifesté en este informe de la OIAT carece de eficacia probatoria no tiene los lugares reales, ni los hechos reales como fue el accidente se le va a librar de culpa a una persona por un informe mal investido, por un informe que no muestra la realidad, lo que sí es real las lesiones ocasionadas a mi defendido, considero que tomo lo manifestado por lo testigos en esta audiencia de los Cbo., Luis Vergara que manifiesta quien dio  aviso de la infracción de tránsito donde estuvo mi defendido al llevarlos al hospital y quien dio la dirección del accidente fue el señor Edwin Chavarría Cedeño, es decir que el señor actuó de mala fe al darle otra dirección que no fue el accidente el agente de tránsito dice que fue al lugar del accidente pero nunca vio, no supo el móvil donde fue exactamente hace un parte del accidente de tránsito donde fue el accidente en el parte claramente el señor Chavarría dice que él vio que me defendido estaba en la parte trasera del vehículo empujando en las versiones que envía a la fiscalía del 22 de abril del 2015 a las 2h30 se ratifica consta como prueba de la fiscalía que manifiesta que cuando ocurrió el accidente el vio que estaba atrás del vehículo empujando y no sabe en qué  momento el señor hace una maniobra y saca su pie y claramente manifiesta que nunca paro su carro para evitar el daño él tuvo la responsabilidad del accidente de tránsito, como dice la ley del tránsito tenía que tomar las precauciones necesarias y si es posible parar la marcha del vehículo lo manifiesta claramente que hizo una maniobra para esquivar, considero también lo manifestado por mi defendido especifico los móvil de cómo se dio el accidente de tránsito las dos personas que pudieron percatar fue la víctima y el señor Edwin Chavarría, los demás testigos no se los convoco, me defendido tiene 79 años, en el momento que el fiscal viene acusar a una persona que por contravenir la ley de tránsito la declara en estado de inocencia el art. 175 del reglamento de la Ley de tránsito indica los parámetros de distancia que debe de tener un vehículo al otro vehículo estando del mismo carril, tenía que haber tenido precaución en atención a este artículo, el señor Chavarría nunca paro la marcha de su carro hizo una maniobra como él lo manifiesta, sin tener la precaución atropella a mi defendió en la pierna derecha, de acuerdo a las lesiones de mi defendido se comprueba el nexo causal y hubo la falta de preocupación del conductor del carro de placas GSE4808 por lo que considero que mi defendido es una persona prioritaria de acuerdo a la constitución de y de acuerdo al informe investigativo carece de eficacia probatoria solicito que sea sancionado y que se cancele las indemnizaciones a mi defendido y sea sancionado de acuerdo al Art 379 del COIP en concordancia al Art 152 No.- 4 del COIP. 5.2.- La defensa del procesado, CHAVARRÍA CEDEÑO EDWIN PATRICIO: mediante el informe fiscal solicito que se levante las medidas que pesan sobre mi defendido. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal. SEPTIMO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el Art.  152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y para el juzgador o juzgadora es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente: Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 455 del mismo cuerpo de ley dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. OCTAVO.- El señor representante de la Fiscalía basado en los resultados de la investigación, principalmente en el informe investigativo, el cual en la causa basal describe: “El participante 1 en su móvil, realiza una maniobra de evasión hacia la izquierda, ante la presencia y proximidad del móvil 2 pasivo en el que el participante 2 no adopta ninguna medida de seguridad tendiente a evitar un mal mayor”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que la persona procesada pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. El principio de duda beneficia al reo, consagrado en nuestra Carta Fundamental, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor representante de la fiscalía se abstuvo de acusar al ciudadano CHAVARRÍA CEDEÑO EDWIN PATRICIO, por las consideraciones ya indicadas. Por lo expuesto  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CHAVARRÍA CEDEÑO EDWIN PATRICIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0952010700, de 23 años de edad, de ocupación empleado privado domiciliado en la ciudadela Martha de Roldos Mz. 0089, solar L 16 de esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra, debiéndose oficiar a las autoridades correspondientes. Intervenga la Abg. Jasmin Quimi Quimi, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 