RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de la Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: AB. LENIN ZEBALLOS MARTINEZ, DR. ROCIO CORDOVA HERRERA Y DR. MAURICIO SUAREZ ESPINOZA Jueces titulares, el infrascrita Secretaria Relatora de la Sala,  Ab. Vanessa Ordoñez Pro que certifica, se hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 2 de Septiembre del 2016.-








VISTOS: Rodolfo Hurtado Coronel, por sus propios derechos y como accionante, interpone recurso de apelación de la sentencia dictada en esta causa que tiene por objeto su demanda de revocación de las donaciones hechas a sus hijos los demandados, Antonio Rodolfo y Gastón Fernando Hurtado Chávez, en la cual, la señora Jueza Ab. Olga Rodríguez Vidal, en resolución del 2 de diciembre de 2015, las 11h29, declaró sin lugar la demanda de revocatoria de dichas donaciones.- Siendo procedente y oportuno el recurso interpuesto, fue concedido y el proceso ha subido en grado, y sometido al sorteo reglamentario, su competencia se radicó en esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial del Guayas, misma que quedo integrada, por los señores Juez Provinciales Titulares, Ab. Lenin Zeballos Martínez, como Juez Ponente y los señores Dr. Mauricio Suárez Espinoza y Ab. Rocío Córdova Herrera, como aparece de la razón sentada que corre de fs. 11 de los autos de alzada. El Tribunal, ha realizado el estudio en relación del proceso, y por unanimidad expide su resolución en sentencia la que deja motivada suficientemente, en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez de lo actuado, las partes han ejercido con amplitud y sin angustias su legítimo  derecho a la defensa de sus posiciones. Tampoco se observan omisiones a las solemnidades sustanciales ni falencias formales que puedan influir en la decisión. La resolución de primera instancia es apelable según la previsión del Art. 320 Y 323 Y 324 del Código de procedimiento Civil, vigente a la fecha de presentación de la demanda;  que deberá ser el aplicable hasta la terminación del juicio, por lo ordenado en la Transitoria del actual y vigente Código Orgánico General de Procesos.- La competencia de la Sala surge de lo previsto en el No. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como de las Resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura, que diseñaron y crearon la competencia especial, para esta materia.- SEGUNDA: En su escrito que contiene la impugnación de la sentencia y por el que fundamenta su recurso, el accionante reclama porque la prueba testimonial que presentó oportunamente, fue proveída el último día de la prueba lo cual, dice el recurrente, impidió localizar a sus testigos para que acudan a rendir sus declaraciones, pues, se la dispuso en horas de la mañana, para ser recibidas los testimonios en horas de la tarde del mismo último día de prueba, lo que señala el accionante, lo dejó en indefensión. Que se ha admitido las expresiones de los demandados, que en verdad, nada le han regalado, pues, los pagos de los servicios públicos que han hecho lo realizaron con las rentas que perciben de los departamentos que alquilan; que han transcurrido 3 años para que se dicte sentencia, que se ha invocado mal el Art. 1444, que precisa que los actos de ingratitud o hecho, y que la resolución no dice nada sobre los actos que comenten los demandados, que son ofensivos e ingratos, que son los puntos esenciales sobre los que limita su impugnación.  TERCERA: La acción propuesta por el accionante, la fija en su demanda cuando en su número Sexto, a la letra precisa que hizo la donación de los inmuebles que detalla, en favor de sus hijos Antonio Rodolfo y Fernando Hurtado Chávez, habido en su cónyuge fallecida Rosalía Meibol Chávez Alejandro y que los demanda, por ingratitud,  porque luego de  que falleció su cónyuge, “me han comenzado a maltratar, me faltan el respeto, no me quieren dejar entrar a las propiedades”, que lo amenazan con cambiar las cerraduras de las chapas de la puerta del patio, que el departamento donde vivía con su cónyuge, en vez de ocuparlo para vivir en él, hasta que muera, o pueda hacer uso para alquilarlo, y que le dé una renta para vivir, su hijo a su vez se lo ha donado a sus hijos, que no respetan su condición de padre y abuelo, que no cumplen el acuerdo que debían dejarlo recibir las rentas hasta sus últimos días, y que ahora no le dejan coger la renta completa sino que se la restringen.  Señala que fundamenta su acción en lo previsto en los Arts. 1444, 1445, 1446, y 1447 del Código Civil. CUARTA: El primer cargo que imputa la parte recurrente a la sentencia dictada en primera instancia, es su reclamo porque su prueba testimonial, fue pedida de modo oportuno dentro del término de prueba, pero señala se lo dejó en indefensión, pues, el juzgador, la proveyó el último dìa que fenecía dicho termino, para recibir los testimonios, en la tarde de ese último dìa. Pero, razonablemente este cargo carece de sustento o fundamento legal; atento a que el juez de la causa, lo proveyó dentro de la prueba, y señaló recibir tales testimonios, dentro del mismo. No existe fundamento legal que admita que este cargo que le hace la parte actora, constituye violación de sus derechos protegidos del debido proceso. Sin duda, era y es obligación de la parte, estar pendiente de la orden judicial del proveimiento de su prueba testimonial, lo que fue fijado por el juzgador, de modo procedente y legal. Si no se actuó dicha prueba, no puede imputarse ningún caso de indefensión. QUINTA: Corresponde analizar, si el proceso demostró la causal de la demanda, que precisó el accionante, se fundamentaba en la norma del Art. 1444 al 1447 del Código Civil. Las normas citadas, establecen que el donador, puede revocar la donación y el Art. 1444, a la letra dispone que “la donación entre vivos puede revocarse por ingratitud” y su inciso segundo precisa y define la causal señalando “se tiene por acto de ingratitud cualquier hecho ofensivo del donatario, que le hiciere indigno de heredar al donante”.- A este respecto debemos precisar el concepto y alcance de la figura que define la ley, como “ingratitud”, “actos de ingratitud”, como causal para revocar la donación, y del análisis lato de la norma antes citada son cualquier hecho ofensivo del donatario, que lo hiciere indigno de heredar al donante; hechos ofensivos que no podemos equiparar al cometimiento de una figura criminosa, en el sentido que se define en lo técnico penal, sino como un hecho ilícito con carga de contra lo ético-moral que vulnera el derecho privado. En el orden de ideas referido, el juez civil deberá resolver el tema tomando en cuenta que esta revocación por ingratitud es un instrumento que dota la ley en beneficio del donante, como de un medio coactivo y psicológico, para obligar al donatario al cumplimiento de sus deberes morales como deber de gratitud moral para con el donador, por ello no es necesario que los actos o hechos asumidos por el donatario sean calificados como delito en sentencia ejecutoriada en sala penal, pues, la norma del Art. 1444, se dirige a sancionar una acción entre particulares que aun sin ser ilícita o criminosa, es reprochable por el sentimiento social, como por el donante, pues son hechos realizados con ánimo de causar afectación al donante. SEXTA: Las partes, en el término probatorio, solicitaron prueba testimonial, señalaron a los testigos que presentarían en defensa de sus posiciones, fue proveída su prueba y señalado tanto el día como la hora, para evacuar tales testimonios, pero los testigos de ambos, no comparecieron a brindar el testimonio solicitado, y así consta de las razones impuestas en el proceso, por el actuario, por lo que no hay análisis que hacer respecto de dicha prueba fallida. Tanto el accionante como el demandado, han rendido sus confesiones judiciales, como lo pidieron. Analizando en forma íntegra y a la luz de la sana crítica, las expresiones contenidas en la confesión judicial del accionante, sus dichos, no configuran la causal de ingratitud, pues, son imprecisos, y en especial, cuando responde a la pregunta 16 del cuestionario a contestar, que dice “diga el confesante poniendo a Dios por testigo, si alguna vez sus hijos le hemos ofendido de palabra o de obra”, dijo el actor de modo rotundo: “eso si no, me han tenido respeto siempre”; lo que revela que no han existido actos de faltamiento al respeto del padre donante. Del contexto si aparecen indicios de resentimiento emocional porque el donante afirma que no lo llaman, que no se acuerdan del día de su cumpleaños, del día del padre, pero que en el contexto integral del marco probatorio, son insuficiente ni como indicios y por lo mismo no demuestran actos de ingratitud, de menosprecio o de ofensa contra el padre donante.  SEPTIMA: En la Resolución No. 325-2012, la Corte Nacional, por su Sala Especializada de Familia, Niñez y Adolescencia, el 17 de octubre de 2012, las 08h20, resolviendo en casación un análogo señaló, “que la revocación de la donación por ingratitud tiene un aspecto de pena civil, de sanción, cuyo objeto principal es la reparación de un agravio, en lo cual resulta accesorio el interés pecuniario, el donatario tiene un deber de gratitud hacia el donante y cuando a falta a éste, la ley permite al donante revocar la donación. La conciencia social reprueba cualquier acto de ingratitud, mientras que la ley solo otorga la facultad de revocación”. Con el fundamento de las consideraciones de hecho y de derecho aquí expuestas, advirtiendo acertada la sentencia desestimatoria expedida por la jueza de primera instancia, por falta de prueba de la causal demandada del Art. 1444 del Código Civil,  esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, y Adolescencia de la Corte Provincial del Guayas, “Administrando Justicia, en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y Por Autoridad de La Constitución y Leyes de la República”, deniega el recurso de apelación propuesto, por el accionante, y confirma en  todas sus partes la sentencia que declaró sin lugar la demanda. Notifíquese. Ejecutoriado este fallo, devuélvase el proceso al juzgado de origen.  Cúmplase. 