VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Ivan Guerrero Drouet y Ab. Irma Elena Gomez Mero   y Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente   Accion de Habeas Corpus presentada por el accionante  PERLAZA CANIZARES YELIVER ALEXI,  en contra de la Ab. Janeth Johana Bone Ramon    Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente  de Atacames.  La accion fue presentada  el martes    18 de  agosto del  2015,  a fs.  13 a 14  de los autos,  quien  por medio de abogado defensor Ab. Wilmer Arturo Basurto  dice:  "El 14 de Agosto del 2015, a las 21h45, fui detenido, en el sector La caballeriza, del Canton Atacames  de la Provincia de Esmeraldas,  me aprehendieron miembros  policiales  en forma ilegal, arbitraria  e inconstitucional, sin habersenos exhibido  las boleta de detencion giradas por un Juez de garantias penales, y sin que haya estado cometiendo ningun delito de accion publica y me subieron  al vehiculo  de la policia, me hicieron hacer una valoracion medica  en el hospital, de Atacames, cuando llegamos al comando de la policia de ATACAMES, me encierran en un cuarto  y me dan golpe, para que dijera si era yo quien habia robado  en una gasolinera, como no le aceptaba el  cometimiento del delito, proceden a ponerme corriente  en mi cuerpo  y decian  dale donde no dejen huellas, para que supuestamente aceptara el ilicito, eran varios los policias  y pude identificar  al policia Steven Bone, quien elaboro el parte policial ..." ;   mediante providencia  del dia miercoles 19 de agosto  del 2015 a las 10h57,  se senalo para el dia jueves  20 de agosto  del 2015 a las 15h40, la realizacion de la Audiencia Publica  de la accion presentada. En dicho dia y hora la Sala  debidamente conformado y con presencia del  accionante, su abogado defensor y la senora Ab.  Janeth Johana Bone Ramon      de la Unidad Judicial Multicompetente   de Atacames,  se realizo la diligencia, habiendo decidido la Sala  INADMITIR LA ACCION presentada  cono se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera:   PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.  89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor de los accionantes reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "   Quien expresa, Senores jueces: senores presentes, soy el abogado Wilmer Arturo Basurto  y represento al senor Perlaza Alexis, y lo hago en los siguientes terminos, el art. 89 y 76 literales a, b y c de la constitucion, y normas del COIP, este recurso lo hago en base al art. 89 de la Constitucion de la Republica que indica que la accion de habeas corpus que tiene por objeto recuperar la libertad, y en su parte pertinente, en caso de que haya habido trato degradante, se ordene  su inmediata libertad, de la misma manera el art. 76 numeral 3 habla el derecho a la integridad fisica, tratos y penas crueles y degradantes, lo hago ya que mi defendido el dia 14 de Agosto del 2015 a las 21h45 segun el parte policial, segun se encuentra agregado al proceso en copias certificadas, a fojas 7 del cuadernillo lo esta la hora en la que fue privado de su libertad mi defendido, y es trasladado  al hospital para su valoracion , fue tratado por el galeno de turno e irrisoriamente fue atendido el 15 de agosto  del 2015 a las 09h15, lo llevan a la policia y es agredido brutalmente por la policia que hace la aprehension, si el ha participado en el delito de robo a una gasolinera y lo ingresan a un cuarto y lo torturaron con corriente en su garganta, con fecha  sabado se le practica un examen medico legal, la misma que indica que hay una contusion de primer grado dandole una incapacidad  para sus labores, al dia lunes 17 de agosto 2015  por las complicaciones que tenia mi defendido, se  le solicita una valoracion medica y a pedido de fiscalia la Dra. Guarnizo realiza otro examen medico legal, donde diagnostica contusion costal y neuritas post traumatica por objeto contuso en el torax con incapacidad  de 9 a 15 dias, siempre que reciba tratamiento adecuado, lo mas grave se recomienda  rayos  X para descartar lesiones oseas, mi cliente ha pasado todos estos dias en la carcel muy delicado de salud, he narrado como la policia nacional, maltrato ultrajo y vejo a mi defendido, identificamos a uno de los policias, porque los otros estaban con pasa montanas, policia Bustos que fue quien elaboro  el parte. La ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, habla del objeto del Habeas Corpus, enumera el art. 43 numeral 4 a no ser torturado, tratado en forma cruel,  inhumana o degradante, y la misma ley dice que la jueza ordenara su inmediata libertad, y se dispondra otras medidas alternativas a la prision preventiva. El COIP, dice el art. 6 que habla de la privacion de libertad y se observara todas las garantias, entre ellas a que no pueden ser torturados. De la misma manera se infringio por parte de la policia, el art. 76 numeral 7 literal e), art. 77 numeral 2, en Atacames no hay Centro de Detencion, se lo torturo a mi cliente, quiero hacer hincapie a la Convencion Interamericana de Derechos Humanos, la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, por lo expuesto y habiendo demostrado en derecho la vulneracion, solicitamos, que se le aplica una o varias medidas cautelares establecida en el COIP y se lo ponga en libertad y sea trasladado a un centro medico.-". 3.2.- Intervencion de la Ab. Janeth Johana Bone Ramon  Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente  de Atacames.,   quien dice: " Senores jueces: presentes, con fecha 15 de agosto del 2015, tengo conocimiento del parte policial en que se me hace conocer la detencion del ciudadano Perlaza, por encontrarme legalmente de turno se hizo la audiencia de calificacion de flagrancia y fue llevada cabo, dentro de esta diligencia se califico la legalidad de la detencion y la flagrancia concediendo  al defensor  el tiempo prudencial para que el abogado pueda asumir la defensa del procesado y en el parte policial y sus anexos , el abogado dijo que era legal, y decia que no tenia nada que alegar sobre  ilegalidad de la detencion y bajo estas percepciones y al ver que no se violo el procedimiento por lo que califique legal la detencion y la flagrancia, en el que se tipifico el delito de robo y bajo estas perspectivas fiscalia fundamento la solicitud de prision preventiva y dijo que habia suficientes elementos que dan indicios de la responsabilidad del  accionante, la defensa no presento ningun documento de arraigo, fue procedente y legal la detencion,  en esta diligencia se ha alegado la tortura, lesiones que fueron presuntamente provocadas por los policias los que no estan presentes, manifiesta que hay un reconocimiento medico legal, tengase en conocimiento que este informe no fue agregado a la audiencia de flagrancia mas bien se allanaron al procedimiento que hizo la policia, este informe debia ser despachado por una autoridad competente, mas sin embargo el primer informe no tengo conocimiento que autoridad ordeno este reconocimiento, tambien dice que hay una ampliacion del informe, totalmente contradictorio, pese a que estos informes tienen 2 dias de distancia, mi actuacion  esta legalmente  avalado por el COIP, pido que se niegue la accion propuesta.-.".  CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de habeas corpus es garantizar los derecho humanos a los ciudadanos  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la prision preventiva  se encuentra acorde con lo determinado  en el articulo anteriormente mencionado de la Constitucion. El defensor del accionante  alega que se encuentra ilegalmente detenido; sin haber orden judicial para hacerlo, y sin tener motivo.  4.3.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. Por su parte el Codigo Organico Integral Penal, en su Art. 522 establece: "Modalidades.- La o el juzgador podra imponer una o varias de las siguientes medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada y se aplicara de forma prioritaria a la privacion de libertad 1.- Prohibicion de ausentarse del pais. 2.- Obligacion de presentarse periodicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institucion que designe. 3.- Arresto domiciliario. 4.- Dispositivo de vigilancia electronica. 5.- Detencion. 6.- Prision preventiva. QUINTO.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar si  la privacion es  ilegal y arbitraria, por cuanto de la argumentacion de la defensa  tecnica del  recurrente, se extrae,  que son estas causales, las que se han producido en la especie y las que han motivado la interposicion  del habeas corpus. En este contexto, hay que  partir  que la privacion de la  libertad  de una persona, guarda  relacion  con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas y casos y en las condiciones  expresamente senaladas en la ley,  de manera que, se da una privacion, por causas no previstas  en la normativa legal, nos encontramos ante una privacion ilegal: o cuando existe causa legal, la privacion no se ha ejecutado, conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley. Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se le ha violado derecho, al ordenar  la prision preventiva, existen elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion  y elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es participe  de la infraccion, fue dispuesta  en delito fragrante dentro las veinticuatro horas  que determina  la Constitucion de la Republica;  se presento al accionante   a esta  audiencia,  se exhibio   la boleta de privacion de libertad,  la privacion cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad del accionante; se dispone que por secretaria se saque copias certificadas del expediente  y se remita al Ministerio del Interior y  a la Comandancia General  de la Policia Nacional a fin de que se realice una investigacion interna  por los hechos de presunta torturas  denunciados por el accionante.     Por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia  de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE la accion de habeas corpus, interpuesta por  el  accionante PERLAZA CANIZARES YELIVER ALEXI,  por   improcedente,   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, remitase copia certificada de la sentencia a la senora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente  de Atacames. Actue la senora Dra. Monica Lopez. SECRETARIA RELATORA.    NOTIFIQUESE. 