VISTOS: Yaquil,  30  de Enero del 2011.- Las  11H25
VISTOS: El presente expediente  de contravención, se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por Accidente de Tránsito ocurrido el 27 de Enero del 2011, a las 20H40 aproximadamente, en  la Av. Agustín Freire y Francisco de Orellana, en circunstancias en que el auto de placa GRY8791 conducido por JORGE LUIS MENA ALDAZ, portador de la licencia de conducir No. 1716184419,  circulaba por la Av. Agustín Freire sentido este oeste carril central y antes de llegar a la intersección formada con la Av. Francisco de Orellana impactaron sus partes anterior con la parte posterior del vehiculo de placas GRQ829 conducido por Vicente yagual salvador quien circulaba por la misma Av. sentido y carril.- Producto del impacto el vehiculo de placas GRQ829 se desplazo hacia delante impactando su parte anterior con la parte posterior del vehiculo cuyas placas y conductor se desconocen ya que abandonaron el lugar después del accidente.- El señor JORGE LUIS MENA ALDAZ, fue trasladado hasta la prevención de transito de Duran donde el medico de turno  le realizó la respectiva prueba de alcoholemia, con resultado positivo, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose convocado a Audiencia Oral de Contravención, a la que compareció el detenido  JORGE LUIS MENA ALDAZ en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó la forma y circunstancia en que ocurrió el accidente, aceptando ser conductor y que había ingerido licor.- TERCERO:  Obra de autos certificación emitida por la Oficina de Enlace-Comisión de Transito del Guayas Función Judicial, en la que consta que el detenido no registra contravención grave de transito anterior.- Por las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez  Temporal Primero de Tránsito del Guayas, Ab. Carlos Aníbal Fierro Seis, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al señor JORGE LUIS MENA ALDAZ con C. I. No. 1716184419, cuyo estado y condición obran de autos con TRES DIAS DE PRISION, multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y perdida de diez puntos en su licencia de conducir, al haber adecuado su conducta a la  contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados.- Cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Con relación al conductor Vicente Aldo yagual salvador, al no haber pruebas de responsabilidad en su contra, dicto Sentencia Absolutoria a su favor.- Dése cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.-  Publíquese, notifíquese y cúmplase.- 