VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores GENARO REINOSO CANOTE, FERNANDO OTOYA DELGADO y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus propuesta por el senor ANDRES FERNANDO COLORADO MATAMBA, en contra del Juez Ab. PAUL CABRERA NAZARENO, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. En escrito presentado el viernes 9 de septiembre de 2016, (fojas 7 a 9) el accionante por intermedio de su abogado defensor, afirma que fue detenido "...el domingo 8 de septiembre..." del 2016, "...aproximadamente a las 12h25 por "el supuesto y no consentido delito de ROBO tipificado en el Articulo 189 inciso 2 del COIP..." Senala el accionante que en la audiencia de Flagrancia el Policia que realizo la detencion manifiesta que el celular (objeto del presunto robo), habia quedado "en la humanidad" de la victima, senora Cecibel Cristina Mera Arizala y que en la misma diligencia se llego a una "Conciliacion", pero el Juez de instancia, desentendiendo tal predisposicion, llamo a audiencia de Procedimiento Directo, violentando segun la defensa- el debido proceso, pues se habia presentado documentacion que certifica el arraigo laboral, familiar, de vivienda, "antecedentes penales" etc.  Fundamenta su petitorio en los articulos 77.1, 89 y 424 de la Constitucion de la Republica; 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos y 4 y 8 del pacto de San Jose. Mediante providencia del dia lunes 12 de septiembre de 2016, las 12h06, es decir, al dia siguiente laborable, se  senalo para el martes 13 de septiembre de 2016, las 12h00, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor Ab. Sandino Lara Campain y del Juez, Ab. Paul Cabrera Nazareno, conocio la accion propuesta, habiendo decidido INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, que han presentado esta accion, por cuanto el 8 de septiembre de 2016 a las 12h25, su defendido se encontraba en una peluqueria y dos personas de corta edad procedieron a tratar de arrebatar su celular a la senora Cecibel Mera. Al llegar la policia al lugar de los hechos, su defendido al ver que no tenia nada que ver, se retiro a su casa, pero la policia allana su domicilio sin orden de juez competente y lo detiene. Afirma que la afectada nunca dijo que su patrocinado era una de las personas que trato de quitarle el celular. Indica que el dia 9 de septiembre de 2016, se realiza la audiencia de flagrancia en que interviene el senor juez Paul Cabrera. Asegura que desde ahi viene la ilegalidad e inconstitucionalidad de la detencion de su defendido, pues indica que el Juez es enemigo manifiesto de la familia Colorado, pues ha sido recusado en dos ocasiones distintas por el Ab. Colon Colorado, padre del detenido.  Asevera que desde ahi existen esas discrepancias de enemistad entre el senor juez Paul Cabrera y Colon Colorado. Enuncia que el COIP, establece principios para que no se caiga en la venganza privada y en la impunidad. Por ello el senor juez viola el Art. 5.11, que trata sobre el principio de imparcialidad, pues ninguna persona que sea enemigo manifiesto de otra va a resolver imparcialmente. Asegura que en la audiencia el senor juez violo los principios de inocencia, duda a favor del reo e incluso el principio de contradiccion, pues en la audiencia la Fiscalia acuso por robo, pero no hubo materialidad de la infraccion, pero si hubo un informe medico, que fue exhibido en la Flagrancia y que textualmente indica que la Sra. Cecibel Mera, tiene incapacidad de 1 a 3 dias, pero ella estaba caminando normalmente. Senala que no hubo robo y por ello, el Juez debio inhibirse, al tratarse de una cuestion contravencional. Afirma que dicha audiencia debia tener en cuenta la prejudicialidad. Pide que en este Habeas Corpus si es necesario, se escuche el audio de la audiencia de instancia, pues no se consideraron sus solicitudes. Ratifica que el senor juez violo todos los principios del Derecho Penal. Manifiesta que su patrocinado se halla ilegal e inconstitucionalmente detenido, ratificando que tal detencion obedece a la enemistad manifiesta que ha quedado expresada. Indica ademas que la prision es ilegal, por no cumplir los requisitos del Art. 574 del COIP sobre prision preventiva. En dicha regla se habla de elementos de conviccion suficientes, que no lo hubo, que se trata de un delito, tambien inexistente, pues no hubo materialidad  de la infraccion. Finalmente invoca el Art. 539 que establece la improcedencia de la prision preventiva cuando se trate de contravenciones. Por todas estas apreciaciones y por las aberraciones juridicas senaladas segun su criterio- solicita en virtud de lo dispuesto en el Art. 89  de la Constitucion y 43 de Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional sea aceptada la accion propuesta. 3.2 Por su parte el Ab. Paul Cabrera Nazareno, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, manifiesta: "...senores jueces: comparezco en mi calidad  de juez, sorprendido como el colega viene a mentir en esta audiencia, para litigar hay que ser leales; el afirma en su intervencion que cuando se dieron los hechos, su cliente estaba en una peluqueria y que dos menores fueron quienes robaron, pero en la audiencia de flagrancia dijo que su cliente habia cometido el delito bajo los efectos de sustancias estupefacientes. En la audiencia, nunca se evidencio que el detenido era familiar del senor Colon Colorado. En el expediente consta que la senora Cecibel Mera, segun el informe medico tenia lesiones que ocasionaban imposibilidad fisica de 3 dias. La Fiscalia, una vez ratificada la legalidad de la detencion, resuelve realizar la imputacion al senor accionante, Colorado Matamba, solicitado el procedimiento directo. Asimismo solicita la prision preventiva. Por tanto, todo juez para dictar una prision preventiva debe analizar los elementos del Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, para que se cumpla con los requisitos de dicha medida cautelar, procedimiento que se cumplio analizando uno por uno los requisitos de la ley,  los cuales dentro de su exposicion fueron detallados. Hay reconocimiento de la evidencia que consta en el respectivo informe y cuando termino la audiencia dispuso se entregue el telefono celular a su propietaria. El policia identifico claramente al accionante como la persona que asaltaba a la victima; la pena privativa de libertad es superior a un ano. En cuanto a los documentos de arraigo, los antecedentes penales no se podian valorar por expresa disposicion constitucional (Art. 11.2); la declaracion juramentada proviene de una persona diferente a su entorno familiar y no garantiza que ese sea su domicilio; la planilla de CNTE, corresponde a otra persona distinta y la copia de la cedula de un hijo del ciudadano detenido, no garantiza su arraigo. Senala que los documentos fueron entregados a la Fiscal, ella los devolvio, siendo insuficientes a fin de garantiza r un tipo de arraigo. Por tanto, a pedido de fiscalia el juzgador dicto el auto de prision preventiva en contra del accionante segun la boleta constitucional de encarcelamiento. Indica que el proceso original o esta conocimiento del Dr. Stalin Coronel, pues el ha presentado su excusa. Asevera que no hay ilegalidad ni ilegitimidad ni arbitrariedad en el auto de prision preventiva, emitido tal como lo establece la ley..." 3.3 En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) La privacion de la libertad obedecio al cometimiento de una infraccion tipica, antijuridica y culpable, cometida de mofo flagrante y siendo constatada y observada por el agente policial que detuvo al accionante Matamba; b) La presentacion de una accion de habeas corpus contra la decision del operador de justicia penal, de dictar el auto de prision preventiva en las circunstancias que han quedado determinadas, elude los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, observando el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. En el caso que nos ocupa se debio apelar al auto correspondiente en la via que preve la legislacion procesal penal. En efecto, el citado auto expedido por el Juez de instancia, se halla dentro de sus facultades constitucionales y legales el Articulo 534 del Codigo organico Integral Penal asi lo establece, pues determinando la finalidad y requisitos de la decision dispone: "Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos": ( ) 1. "Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. ( ) 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. ( ) 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. ( ) 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. ( ) De ser el caso, la o el juzgador para resolver sobre la prision preventiva debera tener en consideracion si la o el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva otorgada con anterioridad." Estas reglas permiten, facultan, autorizan a las juezas y jueces de Garantias penales a ejercer tal atribucion que en este caso, ha sido, precisamente ejercida en el ambito de sus competencias, no siendo por tanto arbitraria la decision, considerando la existencia de los correspondientes informes que determinan que el accionante, fue el autor del robo frustrado por la accion precisa de la Policia Nacional, uno de cuyos agentes sorprendio infraganti al hechor. 4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. Por ello, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte provincial de Justicia de Esmeraldas, ha avocado conocimiento al dia siguiente de su presentacion y en horario extraordinario a senalado la audiencia a las 12h00 del siguiente dia a conocer la accion, esto es del lunes 12 al martes 13 de septiembre de 2016.  4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. Condiciones estas que se observa, el Juez de instancia las ha aquilatado en el caso que nos ocupa, analizando las circunstancias del hecho, la calidad de flagrancia y las solicitudes realizadas por el Fiscal responsable de la investigacion. 4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada en el Codigo Organico Integral Penal, asi como anteriormente en el Codigo de Procedimiento Penal, tal como hemos analizado en 4.2, en que hemos transcrito con rigor las reglas del articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal, cuyos presupuestos han sido analizados por el juez competente como lo supo manifestar y demostrar el dia de la audiencia constitucional, restriccion del derecho efectuada que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. En el caso sub judice hallamos que la medida se dicta en uso de las potestades del juzgador de instancia quien ha considerado, que las otras medidas no son suficientes, segun las constancias procesales. 4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia". Pero tal regla, encuentra precisamente su excepcion en los casos y circunstancias que la ley preve, situacion esta que el juzgador ha considerado es especial, en tratandose de una presunta conducta tipica realizada en presencia de un agente policial. 4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por el senor Colorado Matamba, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Estos son precisamente a criterio de esta Sala los que han facultado al Juez de instancia a emitir su auto hoy impugnado equivocadamente- en via constitucional. Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos...", cuestion que consideramos se ha cumplido en la causa, pues constatamos que existe un procedimiento estrictamente observado por el Juez Cabrera para la expedicion de su auto solicitado por el Fiscal de Turno. En la misma linea de argumentacion, Aguirre al reconocer que la jueza o el juez tienen la facultad para ordenar la privacion de la libertad de las personas, afirma que trasciende asimilar que tal potestad conlleva la restriccion de un derecho constitucional fundamental, que en efecto ocurre cuando se producen acontecimientos que se adecuan a las reglas de la ley penal. En tal sentido nos dice el autor, la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) ha sostenido frecuentemente que si bien la libertad personal es limitable, tal restriccion ha de ser equitativa siempre y cuando se respeten determinadas condiciones expresas adecuadas al fin..." En este punto, debemos senalar en efecto, que ningun derecho humano es ilimitado, asi nos hemos pronunciado en varios casos y hemos seguido nuestros propios criterios expuestos sobre el particular entre otros trabajos en: "La Censura Previa, la libertad de expresion y otras garantias en el Sistema Interamericano de Derechos Humanos y en el Ecuador", publicado en la Revista indexada: "Novedades Juridicas", No. 97, julio de 2014, pag. 56-74, en que demostramos que efectivamente, todos los derechos humanos tienen limites y pueden restringirse en determinadas circunstancias, como las que han operado en el proceso sub judice. 4.8 Este es, precisamente, el caso sometido a nuestro conocimiento, pues la impugnacion que formula el accionante es a la consecuencia juridica del procedimiento que se sigue en la causa penal, en este caso, la prision preventiva u orden de restriccion de libertad, expedida mediante las reglas del procedimiento propio del que nos habla el articulo 76.3 de la Constitucion. En tal contexto es nuestra obligacion analizar si la privacion de la libertad del accionante Colorado Matamba, es ilegal, ilegitima o arbitraria y constatamos que la decision que se halla cumpliendo el accionante, obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo Organico Integral Penal, ha previsto con anterioridad a la infraccion presuntamente cometida por el accionante, el procedimiento para la comparecencia a juicio mediante la restriccion del derecho a la libertad- en el caso de una infraccion, no sujeta a nuestro juicio sino al del Juez de instancia, al haberse detenido a un presunto responsable de un delito contemplado como tal en la Ley. Miremos: Articulo 189.- Robo.- "La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o despues de cometido para procurar impunidad, sera sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete anos". En el caso de nuestro conocimiento, se advierte ademas que habiendose evidenciado la existencia de una presunta conducta punible y procedido a la detencion del supuesto responsable, la privacion de la libertad realizada, tampoco es arbitraria. 4.9 En tal virtud, una vez escuchadas las exposiciones realizadas por el defensor del accionante y del senor juez, el Tribunal concluye que no se han cumplido con los presupuestos establecidos en al Art. 45.2, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para determinar si la privacion de la libertad es arbitraria o ilegitima, pues esta se presume, en los siguientes casos: 1.- cuando la persona no haya sido presentada en audiencia,  lo que en este caso no existe, en virtud de que se ha presentado al detenido Colorado Matamba; 2.- cuando no se exhiba la orden de libertad, esta se halla a fojas 30 del expediente y ha sido consecuentemente, exhibida; 3.- cuando la orden de privacion de libertad no cumpla con los requisitos legales y constitucionales, presupuesto que no esta presente en este caso, en virtud de que en el documento, se enuncia los preceptos constitucionales correspondientes, existe la ubicacion de la judicatura, el numero de la causa, el tipo de accion, la identificacion del procesado, su cedula de ciudadania y mas formalidades esenciales; 4.-cuado haya vicios en el procedimiento, lo que no se ha demostrado pues el agente policial ha constatado el delito de modo flagrante, y ha procedido a su detencion en pleno uso de sus facultades y cumplimiento de sus obligaciones, razon por la cual se inadmite la accion presentada por el accionante. QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE.-