VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, mediante acción de personal No.6715-DNTH-2015-CIP de fecha 18 de Mayo del 2015, avoco conocimiento del presente expediente. Agréguese  el escrito presentado por CARLOS JULIO OLIVO SOLIS, de fecha 25 de junio del 2015, a las 11h49, en el cual se allana al parte de vehículo aprehendido.- El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  No. 09-00119447, de fecha  23 de junio del 2015, a las 16h00 minutos, elaborado por el Vigilante   Mauricio Iván Iglesias Angulo,  en que hace conocer lo siguiente: “En que la motocicleta de placas HQ162N, marca UM, color anaranjado de servicio particular del Guayas, conducido por una persona no identificada, circulaba por la calle 1ero de mayo sentido oeste-este carril derecho, antes de llegar a la Av. Quito, en el operativo conjunto con la Policía Nacional se le detuvo la marcha al solicitarle la documentación al conductor este abandono el lugar a precipitada carrera con rumbo desconocido dejando abandonada la motocicleta, desconociéndose su identidad hasta la elaboración del presente parte..”. Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Art. 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato constitucional, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma constitucional, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido.  TERCERO: Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO: El ciudadano CARLOS JULIO OLIVO SOLIS, propietario de la motocicleta de placas HQ162N, marca UM, se allana al Parte-citación que fue realizado el día 23 de junio del 2015, a las 16h00, por el Vigilante   Mauricio Iván Iglesias Angulo, con código Nº 6127, por lo que acepta tácitamente que  incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 390 inciso 1 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “ … Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del  trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir... La o el conductor que… deje abandonado en la vía pública.” .- QUINTO: No ha sido controvertida, la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto el parte por vehículo retenido Nº 09-00119447, todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, la suscrita Jueza de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS JULIO OLIVO SOLIS con cédula de ciudadanía  Nº 0925508046 como propietario de la motocicleta de placas HQ162N, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Quinta Clase, establecida en el numeral 8, del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente al QUINCE POR CIENTO de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 4 puntos en su licencia de conducir, una vez que haya cancelado la multa correspondiente, dispongo la inmediata devolución de la motocicleta de placas HQ162N a su legítimo propietario siempre y cuando presente los documentos originales que lo acrediten como tal, para posterior realizar el respectivo desglose de dichos documentos para la devolución de la moto.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla judicial Nº 4628 y 552;  al compareciente notifíquese en la casilla judicial No. 1995 y al correo electrónico abcarlossuarezmora@hotmail.com.- Intervenga la Abogada. Neomi Solorzano, secretaria encargada del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-