VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación parte por vehículo retenido No. 0900114985y a la citación No. 090100225022, confeccionada por el Agente de Tránsito titular del código No. 5709, Juan Javier Ortiz Elizalde,  a través de la cual se pone en conocimiento el siguiente hecho: “…el día 16 de marzo del 2015 a las 07h47 aproximadamente en que la moto  de placas HA870D, marca Formosa, color negro, conducida por el señor RENE ARTURO ALVARADO VILLAGOMEZ  , con licencia No. 0909377293, tipo A de Guayas , circulaba por la  vía Milagro- Virgen de Fatima sentido norte- sur y al llegar a la altura del Km 3   se le detuvo su marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Lorena Espinoza Espinoza  y manifestó no conocer al señor conductor y que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.75 desde la Cdla. William Reyes hasta el Banco Pichincha,  por el cual se procedió a confeccionar la citación No. 090100225022 al señor RENE ARTURO ALVARADO VILLAGOMEZ...”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente RENE ARTURO ALVARADO VILLAGOMEZ, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante RENE ARTURO ALVARADO VILLAGOMEZ, quien por intermedio de su Abogado Particular Guaricela Palacios Hugo Marcelo , entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “… Señor Juez, me afirmo y me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho que tengo presentado en mi impugnación de transito el día de los hechos mi defendido no necesita hacer ese trabajo, tiene pensión, tiene propiedades, no realiza la actividad de prestar servicio ilegal de transporte publico…”.-.- Acto seguido le concede la palabra al Agente de Tránsito Juan Javier Ortiz Elizalde.- “… Señor Juez ,el 16 de marzo del 2015 a las 07h40 se encontraba haciendo operativo se detuvo la marcha de la moto a la altura de la UNEMI para solicitarle documentos por cuanto llevaba a una mujer de sexo femenino sin casco la acompañante se identificó como Lorena Espinoza Espinoza quien dijo no conocer al conductor y solo le realiza una carrera por el valor de 0.75 centavos de dólar , dicho acompañante trabaja en el banco Pichincha por lo que procedió a entregarle la citación En la foto se demuestra que la chica trabaja en el banco del Pichincha y que no portaba un casco que le es entregado por el conductor, la testigo que aparece nunca se encontraba en el procedimiento, se procedió por que la señorita manifestó que le estaban haciendo una carrera  …”.-  Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al abogado del impugnante para que presente sus pruebas.- El señor Abogado presenta como prueba los testimonios de la  ciudadana CARLOTA MIRIAN CASTRO GONZALEZ    la misma que manifiesta esencialmente lo siguiente: “…. Señor Juez ,es de la fuerzas armada, tiene un carro doble cabina dos casas, el 16 de Marzo del 2015 a las 07h50, estuvo con el señor le pidió que lo lleve al comercial López, le pararon los Agentes de la Comisión de Transito le quisieron multar acusándole que es moto taxi igual hizo la citación esto fue por la Universidad ,, el Agente tomaba fotos de un celular se hizo a un lado porque no quería que interfiera, la chica venia caminando y preguntando qué pasaba la señorita hizo el favor de agarrar el casco, la señorita es conocida …”  Como prueba documental se presentaron en esta audiencia lo siguiente.- Escrituras de dos casas en la ciudadela Los Vergeles, certificado del ISFA de 588 dólares mensuales, facturas del SRI que consta el ingreso de 140 dólares mensuales por el arriendo de una casa, matrícula de camioneta doble cabina  .- Acto seguido el señor Juez le concede nuevamente a las partes procesales para que se pronuncien su alegato final, el señor Abogado del impugnante manifiesta.- “… Señor Juez  los Agentes de Tránsito deben regresar y citar a los taxi piratas que se han hechos incontrolables, agresivos, por eso se trasladan a perseguir a personas que no lo son, no está presente la persona que dice que estaba pagando por lo tanto pido que no se acepte la versión del vigilante …” QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes, dentro de la estación probatoria, la Comisión de Transito del Ecuador presenta fotografías en el que se observa al impugnante con una señorita portando un casco de seguridad, el impugnante presenta el testimonio de Carlota Miriam Castro González que indica que ella se trasladaba en el vehículo del impugnante, que no aparece en la foto porque se hace a un lado y que la señorita que aparece en la foto es Lorena Espinoza con lo que confirma que la persona existe, ante la pregunta aclaratoria dice que le consta que el impugnante no realiza este tipo de labores, pero no puede certificar que es así ya que ella también trabaja y no pasa con el impugnante las veinticuatro horas del día por lo tanto el testimonio no es concordante .- Para Claus Roxín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “..Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elementos de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. A criterio de este Juzgador la defensa no ha logrado desvirtuar lo mencionado por el señor Agente de Tránsito en esta audiencia las declaraciones de su testigo no resultaron claras ni concordantes más bien contradictorias  y lograr así ratificar la inocencia de su defendido, la misma que es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario,.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL CIUDADANO ALVARADO VILLAGOMEZ RENE ARTURO, cuyo estado y condición obran del expediente, portador de la cédula de ciudadanía No 090937729-3 y se lo sanciona con multa de dos  remuneración básica unificada del Trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, a la fecha del cometimiento de la Contravención de Transito  de Primera  Clase , estipulada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario una vez que justifique la legalidad del mismo y  previo el cumplimiento de la sanción impuesta.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Procedase al desglose de los originales de los documentos que solicita RENE ALVARADO VILLAGOMEZ, dejando copias debidamente certificadas en su lugar.- Intervenga el Abogado Wagner Oquendo en calidad de secretario encargado del despacho.-Notifíquese.- 
 
 