VISTOS.- Dentro del expediente No. 0403-2014 en el que consta la citación N° 6289557, de fecha 8 de mayo de 2014 manifiesta  el  señor ANDRES EDUARDO MIRANDA GONZALEZ,  lo siguiente: “…RECHAZO E IMPUGNO, el contenido de la citación y el parte No. 6289557, elaborado por el Agente de Tránsito de la CTE, con código 6023 MANUEL JOSE BOHORQUEZ por una supuesta contravención de Transito tipificada y reprimida en el Art. 145  literal f, lo cual es falso…..”. Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto impugnado del agente de tránsito, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 8 de mayo del 2014, e impugnada  el 12 de mayo del 2014, tal cual se aprecia en los autos; SEGUNDO: El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; lo cual consta en autos que ha presentado la impugnación dentro de los tres días establecidos para presentar su impugnación.  TERCERO:  El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: Consta en el expediente, la acta de la  audiencia  convocada para el día martes veintisiete de mayo del 2014, a las 14h00, la cual se llevó a cabo con la presencia del impugnante, al no comparecer el agente de tránsito se lo declaro en rebeldía. Dentro de la  audiencia celebrada, se menciona que las personas que acompañaban al señor ANDRES EDUARDO MIRANDA GONZALEZ eran familiares, ante esta afirmación se concede un término probatorio de 72 horas, dentro de termino de prueba se toma la versión de la señora ADRIANA LISBETH GONZALEZ MORA, quien entre otras cosa manifiesta lo siguiente, “cuando yo bajo del bus veo a primo Andrés Miranda que se encontraba en el auto del Señor José Salazar, dejándolo porque él tenía que irse al trabajo yo me acerco a mi primo dentro del terminal y le digo que si me podía llevar al centro porque cargábamos una cantidad fuerte de dinero y él me dijo que espera aun momento que le iba a preguntar al, Señor Jose si es que me podía llevar una vez que él le pregunta el Señor Jose acepto, nos subimos en el auto mi esposo y yo el en la parte de delantera y el atrás a lo que el sale del terminal por la pileta circunvala para ir al centro a unos 200 metros estaban los vigilantes haciendo batida y lo paran a él como en vista que no estábamos cogiendo taxi amigo, ni nada y él pensó mi primo que le iban a pedir la licencia él dijo que nos bajáramos y en vista de que había un taxi parqueado atrás nosotros nos bajamos y nos subimos al otro carro enseguida, por el temor de que teníamos dinero y nos vaya a pasar alguna desgracia,”. Ante  esto le corresponde al Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 R Guayaquil dejar sin efecto la citación Nº 6043232 o condenar al pago de la misma, dejando a salvo, en el segundo caso,  el derecho de quien se sienta afectado por lo que considera un acto de determinación irregular de naturaleza administrativa de  judicializar el reclamo por otra vía.- QUINTO: Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito, y considerando  que  dentro del proceso el impugnante  ha  cumplido con la tarea que le corresponde de acuerdo con el principio ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI, esto es,  ha  justificado que una de las personas que constan en la foto es la misma que compareció a rendir su versión  y que se encontraban dentro  del vehículo en el momento en que fue citado. Por lo que, este juzgador considera que el impugnante  no ha incurrido en una contravención muy grave conforme lo establece el literal f) del Art. 145  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2 , HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de ANDRES EDUARDO MIRANDA GONZALEZ, cuyo estado y condición obran de autos, no encontrándose que el supuesto contraventor haya incurrido en el cometimiento de una infracción de tránsito, por lo cual se dispone,  que se deje sin efecto la rebaja de puntos y que no se cobre valores por multa a favor del impugnante, así como también  se ordena  la devolución del vehículo de placas GSJ-6885 al apoderado MARCO ANTONIO SALAZAR GUTIERREZ conforma consta en el expediente el poder especial, del cual se ordena su desglose dejando copias certificadas en autos.-  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-