PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS 
JUICIO Nº 043-2012
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHÁVEZ OVIEDO

VISTOS: El Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Duran, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DANIEL XAVIER DUQUE RICAURTE y ANTHONY  MICHAEL GALARZA GONZÁLEZ, en calidad de autores del delito que tipifica en los Arts. 550 y 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 segunda parte del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casillero Judiciales de la Corte Provincial de Justicia  del Guayas. Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- EXPOSICIÓN INICIAL DEL FISCAL: El fiscal indica que la teoría del hecho es la siguiente: el día 29 de Septiembre del 2011, aproximadamente a las 03H30 en circunstancia de que el ciudadano José Xavier Sevillano, se encontraba laborando en un taxi de placas GRW-4824 cerca de los almacenes Tía del Cantón Duran; los dos ciudadanos hoy acusados DANIEL XAVIER DUQUE RICAURTE y ANTHONY  MICHAEL GALARZA GONZÁLEZ le solicitaron una carrera hasta la quinta etapa de la ciudadela El Recreo del cantón Duran, quienes al estar embarcados dentro del vehículo procedieron a intimidarlo con un cuchillo y se le sustrajeron la memoria del carro y un teléfono celular marca Sony, del asalto se dieron cuenta compañeros taxistas del perjudicado logrando capturarlos cuando se refugiaron un una casa de la cual fueron detenidos y llevados a la Policía Judicial del Guayas. SEGUNDO. – EXPOSICIÓN INICIAL DE LA DEFENSA: Según la teoría del caso de la defensa, esta indica que en el transcurso de la audiencia se demostrará la verdad de los hechos tal y como sucedieron. TERCERO.- EXPOSICIÓN DE PRUEBA DEL FISCAL: El fiscal como prueba testimonial presenta la declaración testimonial del sargento del policía Eudoro Gaibor y de los policías Ronald Elizalde y Jonathan Vera autores del parte de detención de los dos acusados e indican que el ciudadano fue asaltado por los acusado cuando se encontraba laborando en su taxi por los hoy acusados, quienes al darse cuenta de la presencia policial ingresaron al domicilio del señor Jiménez Renato quién autorizó la entrada de la policía a su domicilio y detuvieron a los hoy acusados. También el fiscal presenta los testimonios del cabo Efrén Samaniego Torres autor del parte de investigación policial y del policía Larry Bautista Quinapallo autor del informe del reconocimiento de evidencia.   CUARTO. – EXPOSICIÓN DE PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa solicita que como prueba a su favor se tome el testimonio de los acusados DANIEL XAVIER DUQUE RICAURTE y ANTHONY  MICHAEL GALARZA GONZÁLEZ quienes de manera voluntaria indica que asumen la responsabilidad del hecho porque en realidad sí lo cometieron y piden perdón a este Primer Tribunal, y a la sociedad indicando que por favor le den una oportunidad para reintegrarse a la sociedad. QUINTO.- La agente fiscal en la etapa del debate acusa a DANIEL XAVIER DUQUE RICAURTE y ANTHONY  MICHAEL GALARZA GONZÁLEZ, de estar inmersos en lo que tipifica y reprime los artículos 550 y 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552  circunstancia segunda del Código Penal, por su parte el defensor del acusado indica y solicita al Tribunal que se tome en cuenta para la aplicación de la pena la confesión espontánea y voluntaria dada por el acusado, lo que en sí constituye una atenuante a su favor.  SEXTO.-. Con respecto a la existencia material del delito, este Primer Tribunal considera que, la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada con los testimonios de los policías Eudoro Gaibor, Ronald Elizalde, Jonathan Vera  quienes estuvieron en el momento preciso de los acontecimientos. Y con la declaración testimonial de los policías Bautista Quinapallo y Efrén Samaniego Torres. En cuanto a la responsabilidad penal de los acusados, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana critica, se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía merece credibilidad. Y el testimonio aportados por los acusados en esta audiencia dentro del cual aceptan sus responsabilidad sobre el hecho cometido. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, considera que se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA , declara a DANIEL XAVIER DUQUE RICAURTE, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, domiciliado en la Ciudadela El Recreo Mz. 227 Villa 1 del Cantón Duran, de estado civil Soltero, de Ocupación Comerciantes, de instrucción Secundaria,  CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal. y le impone la pena de. UN AÑO DE PRISIÓN CORRECIONAL, en atención a lo prescrito en el numeral 10 del Art. 29 del Código Penal, ya que este Primer Tribunal considera como atenuante trascendental su confesión espontánea y verdadera. Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta misma causa. Y a ANTHONY  MICHAEL GALARZA GONZÁLEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, domiciliado en la Ciudadela El Recreo  Quinta etapa Mz 518 Villa 15 del Cantón Duran, de estado civil Soltero, de Ocupación Estibador, de instrucción Secundaria,  CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal. y le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECIONAL, en atención a lo prescrito en el numeral 10 del Art. 29 del Código Penal, ya que este Primer Tribunal considera como atenuante trascendental su confesión espontánea y verdadera. Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa. Hágase saber este fallo al respectivo Director del Centro de Rehabilitación y a la Policía Judicial del Guayas. Sáquese copia de éste fallo en el libro copiador de sentencias. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-