EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4198-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  24 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
04H30

Presunta Infracción:
TENENCIA ILEGAL DE DROGAS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Fernando Bonoso León  
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ANGEL ROGGER DEL PEZO SANTANA 
Ab. Sara Sagñay
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  		(    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa no objeta la legalidad de la detención
la defensa indica que su defendido es consumidor de drogas y la droga encontrada en su poder está en la mínima escala 
la defensa solicita la libertad de su defendido


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:       	 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía se abstiene de iniciar Instrucción Fiscal 
La fiscalía solicita la extinción de la acción penal y el archivo de la causa

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes, tanto al Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Fernando Bonoso León, así como a la defensa del ahora sospechoso, en cuanto a la detención del ciudadano Ángel  Rogger Del Pezo Santana, se evidencia que si se le han leído sus derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en el Art. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención del investigado, por lo que se declara la legalidad de la detención y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados. El Señor Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Fernando Bonoso León, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia ha decidido no iniciar ningún proceso penal en contra del señor Ángel  Rogger Del Pezo Santana. Bien, en razón de lo manifestado, no permitiéndome la ley analizar más allá sobre la decisión de la Fiscalía, dispongo la inmediata libertad del ciudadano Ángel Rogger Del Pezo Santana y por consiguiente elabórense la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, aclarando de la misma surtirá efecto siempre y cuando el antes mencionado no se encuentre a ordenes de otra autoridad competente. Señor fiscal si bien usted no ha iniciado ningún proceso penal, es indudable saber que el suscrito Juez no puede ordenar el archivo de algo no iniciado. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario titular que certifica.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (SALA 3).
Hora de Finalización:
04h40


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)