VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diecinueve días del mes de mayo del año 2015, siendo las 06h28  se realizó  la audiencia de Flagrancia en materia de Tránsito por una Contravención, teniendo como antecedente el  Parte por persona detenida No. 09-00117699, suscrito por el Agente de Tránsito Carlos Luis Torres Álvarez, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano GUALACIO TOGLLA ANDRES con cedula de ciudadanía No. 091154163-9 conductor del vehículo PDJ0853 por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia No. 45922 con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVO, quedando a órdenes de la suscrita para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor GUALACIO TOGLLA ANDRES, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal.; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra al abogado defensor del detenido quien manifestó: “...Asumo la defensa del hoy aprehendido, en cuanto a la legalidad de la detención, no tiene nada que objetar por cuanto todo está de acuerdo  la ley. La defensa de GUALACIO TOGLLA ANDRES  impugna  informe de alcohol y solicita a Ud. y acogiéndonos a principio de inocencia se le dé su libertad…”; En este estado  se le pregunta  al agente de Tránsito quien realizó  la  aprehensión del ciudadano hoy detenido y suscribió el parte No. 09-00117699 quien manifestó: “…Señor Juez, me ratifico al contenido del parte suscrito por mí por  cuanto la infracción por la que se detuvo  al ciudadano GUALACIO TOGLLA ANDRES fue flagrante y se aplicó el procedimiento restablecido para estos casos…”. QUINTO: Obra del expediente el Parte por  persona detenida No. 09-00117699; así también consta el Informe de la prueba de alcoholemia No. 45922 realizado al señor GUALACIO TOGLLA ANDRES con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVO, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que  en su parte pertinente establece: “...en virtud de que las pruebas realizadas, si demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración en el aire en expiración profunda al soplido, el cual arroja el siguiente resultado 2.93 g/l…”; De las diligencias actuadas dentro de la audiencia se cuenta con los testimonios del agente de tránsito autor del parte quien señala  que: “…detuve la marcha del vehículo de placas PDJ0853 por circular sin luces por las calles Colón (…) al pedir la documentación pertinente (Licencia y Matrícula) observé que el Sr. ANDRES GUALACIO TOGLLA presentaba síntomas de haber ingerido licor…”. Por lo cual  aplico el procedimiento aplicado para estos casos. Con las diligencias evacuadas dentro de esta  audiencia tienden a demostrar que el señor GUALACIO TOGLLA ANDRES ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto a decir del testimonio del Agente de Tránsito que intervino en la elaboración del Parte No. 09-00117699, el cual indica que se ratifica en el parte elaborado donde se indica que el detenido se encontraba en estado de embriaguez cuando estaba conduciendo. Que  según el Informe Médico de la Prueba Psicosomática el señor GUALACIO TOGLLA ANDRES si demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica, y queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor GUALACIO TOGLLA ANDRES, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 18 de mayo del 2015, a las 19h20, en las Calles Colón y José Mascote, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor GUALACIO TOGLLA ANDRES, portador de la cedula de ciudadanía No. 091154163-9, conductor del vehículo de placas PDJ0853 por adecuar su conducta al tipo penal contravenciones previsto en el  Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la MULTA DE TRES SALARIOS BÀSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; LA SUSPENSION DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR SESENTA DÍAS; Y, TREINTA DIAS DE PRISIÓN. Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento en su contra y que una vez que se cumpla la pena se emitirá la respectiva boleta de excarcelación a su favor y a través de secretaria se procederá a remitirla al Oficial de Guardia de la Prevención de la Delegación Urbana de la  Comisión de Transito del Ecuador. Por  encontrarse aprehendido el vehículo de placas PDJ0853 se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad. - Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándole en los casilleros judiciales No. 4628 y 552. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-