VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia de flagrancia y juzgamiento celebrada el día 11 de julio del 2015, a las 18h59, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacer se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante  Oficio No. 2015-0114-DINAPEN-DT, de fecha El Triunfo, 11 de julio de 2015, venido de la Policía Nacional del Ecuador- con sede en el Cantón el Triunfo, Firmado por el Cabo Segundo Remache Silva Diego Marcelo, a la cual se adjunta Parte Policial Nro. 115, de fecha 11/07/2015, hora de la aprehensión 16h00, y se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “Mediante le presente pongo en conocimiento Mi Cml, que encontrándome de servicio como agente de la DINAPEN, mientras me encontrabas realizando labores de inteligencia por múltiples denuncias de varios moradores que en la discoteca denominada como MASTURBAR, por lo que se realizó coordinaciones con la Sra. Comisaria de Policía Fany Torres y el señor jefe de control Sr. Tnte. Tapia Cristian, y las unidades de servicio en la ciudad, por lo que se realizo el operativo en dicho lugar en donde se pudo verificar que dicha discoteca estaba funcionando en su interior con varios ciudadanos entre ellos menores de edad e indocumentados mismos que se encontraban consumiendo posibles sustancias alcohólicas, por tal razón se procedió a solicitar los documentos de funcionamiento que le permita el funcionamiento, mismo que indicaron que no tenían, por tal razón se procedió a la inmediata aprehensión de los señores COELLO VELASCO EMILIO ORLANDO, VELASCO ALARCON SUSANA LETICIA, no sin antes darles a conocer sus derechos que le amparan en la ley esto es en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se la traslado hasta el hospital del Cantón El Triunfo, donde el galeno de turno emitió el respectivo certificado médico, la hoy detenida no presenta huellas de hematomas ni maltrato físico, quien posterior fue ingresada hasta la sala de espera del Distrito El Triunfo-Bucay, a fin que sea puesto a ordenes de la Autoridad Competente Cabe indicar que en dicha discoteca siempre ha organizado este tipo de eventos y se le ha indicado a su propietaria, una vez intervenidos los adolescentes se realizó un barrido de las instalaciones y se pudo incautar tres sobres de papel de hojas de cuaderno en su interior con un polvo blanco posiblemente con sustancias sujetas a fiscalización (Droga). […]” b) Identidad de las acusadas: Los ciudadanos aprehendidos responden a los nombres de COELLO VELASCO EMILIO ORLANDO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0924189368, de 32 años de edad; y VELASCO ALARCON SUSANA LETICIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0908121866, de 50 años de edad. c) Causa de la Aprehensión PERMITIR INGRESO A MENORES A LUGARES PROHIBIDOS POR LA LEY (DISCOTECA) Y VENTA DE SUSTANCIAS ALCOHOLICAS A MENORES DE EDAD d) lugar del hecho (Cantón El Triunfo, Calle Juan Montalvo. e) Personas que elaboraron el parte Policial: Remache Silva Diego Marcelo, agente de la Dinapen. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Art. 527, 563, 642 numeral 6 y 9, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. Se ha respetado la presunción de inocencia de las ciudadanas aprehendidas, como garantía constitucional. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).  QUINTO.- HECHO PUNIBLE MATERIA DE LA PRESENTE CAUSA: Conforme se desprende en la relación circunstanciada de los hechos plasmadas en el Parte Policial Nro. 115, de fecha 11/07/2015, se acusa de la conducta que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 2 Código Orgánico Integral Penal (ofrecer bebidas alcohólicas a adolescentes). SEXTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES AL MOMENTO DE LA AUDIENCIA: El numeral 6 del Artículo 642 señala que “Art. 642.- Reglas.- El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 6. […]. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto, el día 11 de julio del 2015 a las 18h59, se receptó el testimonio del agentes aprehensor: 1.- REMACHE SILVA DIEGO MARCELO, quien expuso: “Bueno señor juez nosotros como unidad investigativa DINAPEN, venimos trabajando ya aquí en el cantón el triunfo por un lapso de 1 año 8 meses, en los cuales hemos realizado miles de procedimientos de este tipo de lo que es permitir el ingreso a adolescentes a lugares prohibidos por la ley y venta de sustancias alcohólicas, en este caso por denuncias de varios moradores, manifestaban que en una discoteca de nombres Masturbar, se realizaban fiestas clandestinas de adolescentes por lo que se realizó una investigación al hecho tomando contacto con la que es la señora Comisaria Fanny Torres y poniéndole al tanto de la situación acontecida, que sorpresa que el día de hoy nos llegó una señora que no quiso identificarse por problemas como atraviesa el cantón, nos contaba que estaba realizándose una fiesta clandestina en la denominada discoteca masturbar, de igual forma recibí una llamada telefónica  de la señora comisaria de policía donde que también aducía que se encontraban adolescentes en dicha discoteca por lo que se realizó previamente una inspección por el lugar, donde se puede identificar personas que se encontraban afuera de la discoteca, de los cuales se comunicó inmediatamente, se hizo coordinaciones con la señora comisaria, con el jefe de control señor Teniente de Policía Cristian Tapia, se coordinó con las demás unidades de servicio en la ciudad realizando el operativo en los cuales se procedió a ingresar a la dicha discoteca donde se pudo identificar y constatar que estaba en funcionamiento y entre los cuales se encontraban varios ciudadanos indocumentados y entre ellos adolescentes, por tal razón se  procedió a su inmediata detención de la ciudadana que se encontraba atendiendo en ese momento el local de los cuales posterior igualmente se identificó al organizador que está aquí presente de los cuales el manifiesta que efectivamente el organiza las fiestas clandestinas para poder recaudar fondos y poder sacar los respectivos permisos, en los cuales identificamos que no tienen  permisos de funcionamiento por tal razón se procedió a su inmediata detención no sin antes haberle leído sus derechos en el art. 77 numeral 3, 4 de la constitución de la república del Ecuador. ABOGADA DEFENSORA: ¿Señor agente  usted en algún momento, en el momento que realizo tal diligencia en la que dio como resultó la aprehensión de los señores usted pudo ver si el señor recibió dinero por algo que él le dio a las personas que se encontraban en el interior? No, no se pudo visualizar, ABOGADA DEFENSORA: ¿Señor agente puede indicarle a la autoridad en este caso y a los señores de la sala el lugar exacto donde usted hizo la aprehensión del ciudadano? RESPUESTA: En el interior de la discoteca, en uno de los compartimientos de la discoteca él está en el interior de la discoteca, ABOGADA DEFENSORA: ¿Señor agente usted le puede indicar al señor juez en que omento y en qué circunstancias usted detuvo a la hoy ciudadana Velazco Alarcon Susana Leticia? RESPUESTA: La señora en el momento que ingresamos se encontraba apagando las luces del local tratando de ocultar la evidencia que existía ahí, se procedió a hacer la detención en el interior de la discoteca, ABOGADA DEFENSORA: ¿Señor agente usted en su testimonio le indicaba a esta autoridad y los presentes en esta sala que en el momento de la aprensión del señor Coello Velazco Emilio Orlando la señora estaba al expendio de alcohol, usted le vio entregar alguna botella a alguna persona que se encontraba dentro del lugar indicado No se pudo ver porque en el momento que ingresamos las circunstancias que en dicha discoteca se encontraba afuera y al ver la presencia de la policía ingresa utilizando una puerta enrollable para ingresar a la discoteca, puso alerta que nosotros ya estábamos ingresando los cuales empezaron a apagar las luces de dicha discoteca y no se pudo ver la venta de que aduce la abogada. 2.- Se adjuntaron la prueba documental consistente en actas de entrega y responsabilidad de los adolescentes, por proteger su identidad, cuyas iniciales responden a E.M.A.D., de 16 años de edad; C. C. J., de 17 años de edad; y, M.S.S.I., de 16 años de edad; quienes fueron recibidos por sus correspondiente representantes, y dentro de esta acta se hace constar que ellos se encontraban con el aliento a licor. Por su parte como prueba a favor de los ciudadanos COELLO VELASCO EMILIO ORLANDO y VELASCO ALARCON SUSANA LETICIA, rindieron sus testimonios los señores: 1.- ANDREA CONTRERAS: JUEZ:¿Estado civil?, RESPUESTA DE TESTIGO: casada.- JUEZ ¿su edad?, RESPUESTA DE TESTIGO: 26 años.- JUEZ ¿ profesión?, RESPUESTA DE TESTIGO: Secretaria.- JUEZ: ¿su domicilio?, RESPUESTA DE TESTIGO:  Vivo por aquí cerca.- JUEZ: ¿su religió?, RESPUESTA DE TESTIGO: Se podría decir que evangélica, bueno lo que puedo decir es que yo los conozco a ellos de muchos años, son unas personas honradas, que no harían nada perjudicial, que realmente son unas personas que no harían nada malo, JUEZ: ¿algo mas que tenga que decir?.- nada más; ABOGADA DEFENSORA: ¿Diga la testigo si usted le consta que la señora ya no abre la discoteca masturbar que tenía días anteriores?, RESPUESTA: Ya no abre.- ABOGADA DEFENSORA: ¿Diga la testigo si usted conoce y le consta que el día de hoy lo que se celebraba en el domicilio de la señora era una fiesta que reunían unos jóvenes universitarios?, RESPUSTA: si.- ABOGADA ACUSATORIA: ¿Diga la testigo si hoy se encontraba en el lugar donde se denomina la discoteca masturbar?, RESPUESTA: Si estaba.- JUEZ: ¿Estaba dentro de la discoteca o fuera de la discoteca?, RESPUESTA: Estaba en la parte de afuera. 2.-) ELIANA CACERES: JUEZ:¿Estado civil?, RESPUESTA DE TESTIGO: divorciada.- JUEZ ¿su edad?, RESPUESTA DE TESTIGO: 36 años.- JUEZ ¿ Ocupación?, RESPUESTA DE TESTIGO: Domestica.- JUEZ: ¿su domicilio?, RESPUESTA DE TESTIGO:  Arbolito 2, yo conozco a los caballeros desde hace años son amigos y unas personas honradas y trabajadoras, enantes pasaba por la casa de ellos y ellos estaban trabajando y vi y me entere de eso ahora pero son unas personas trabajadoras, son solo madre e hijo por que recién se le murió un hijo, son unas personas que desde hace años los conozco, son personas muy honradas, ABOGADA DEFENSORA: ¿Diga la testigo antes este juzgador y antes los miembros de esta sala si usted se ratifica en lo dicho de que los señores aquí aprehendidos me refiero exclusivamente a ,os ciudadanos Coello Velazco Emilio Orlando y Velazco Alarcon Susana Leticia, son personas honorables, honradas y que son muy alejadas a las prácticas delictivas?, RESPUESTA: osea yo los conozco de años, son unas personas muy honradas y muy trabajadoras, bien amigueras, buenas personas. ABOGADA DEFENSORA: ¿Diga la testigo dentro de su testimonio que usted indicaba que pasaba por dicho lugar en la tarde del día de hoy y usted lo vio laborando al señor Coello Velazco Emilio Orlando, usted le puede decir a esta sala y ante el señor juzgador, que labor se encontraba haciendo el ciudadano aquí presente? RESPUESTA: de construcción la semana pasada también pase el sábado porque siempre paso por ahí, arreglando están, enluciendo, tratando de mejorar la casita de ellos, la semana pasada así mismo pase y la mama estaba también ahí ayudando, porque me alegre porque están en unión y lo vi también a él porque siempre paso pitando, me gusta porque ella también le ayuda al hijo a salir adelante, ABOGADA DEFENSORA: ¿Diga la testigo ante este juzgador y ante esta sala si desde que usted ha visto a la madre e hijo que usted indicaba y hacía referencia, conoció de que el negocio de ellos que tenían como discoteca masturbar fue clausurada es eso verdad? RESPUESTA: No tenía conocimiento porque yo solo voy de pasada, JUEZ:¿ Al momento que se produjo la aprehensión usted estaba presente? RESPUESTA: No yo estaba de pasada, y me acerque y me dijo una amiga y dije no pues si ellos son unas personas honradas como puede ser, por eso yo ando con ellos al pie de lo que está pasando. Cumpliéndose con el mandato constitucional establecido en el artículo 168, numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a las normas constitucionales.”, todas estas pruebas que fueron debidamente actuadas en la audiencia de flagrancia y juzgamiento, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción, se debe establecer si en base a los hechos acusados se ha determinado, tanto la materialidad así como la responsabilidad de los procesados, adoptando los criterios de valoración de la prueba por el suscribiente Juzgador para el presente caso.- SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define a la contravención como la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días.  Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la contravención y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La contravención acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 2 Código Orgánico Integral Penal, “Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: […] 2. La persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes.” Este tipo penal describe el supuesto de vender bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes. En la especie, conforme se corrobora con el testimonio del agente aprehensor, quien fue enfático en expresar que encontró  a los adolescentes  E.M.A.D., C. C. J., y M.S.S.I. denominada discoteca masturbar hecho que también es concordante con la prueba documental que reposa en el proceso la misma que no fue impugnada ni objetada por la defensa lo cual este juzgador la valora como tal, en dicha prueba documental se determina que los referidos adolescentes se encontraban con aliento a alcohol y fueron entregados a sus respectivos representantes o progenitores, con lo cual queda plenamente probado la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad de los procesados, de puede establecer con las pruebas examinadas que la ciudadana VELASCO ALARCON SUSANA LETICIA, era la persona quien en ese momento se encontraba atendiendo en la “discoteca masturbar” y el ciudadano COELLO VELASCO EMILIO ORLANDO era la persona organizadora de este tipo de fiestas clandestinas. Finalmente, se concluye que de la prueba aportada se evidencia que cumple con lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la finalidad de la prueba, y 455 Ibídem, que determina el nexo causal, esto es, que existe la materialización de la infracción así como el nexo causal que determina con total certeza la responsabilidad de la ciudadanos VELASCO ALARCON SUSANA LETICIA y COELLO VELASCO EMILIO ORLANDO, en el hecho punible que se le atribuye.  La prueba testimonial que fue presentada por la defensa no aporta ningún elemento o hecho fáctico de descargo que le permita desvirtuar los hechos acusados en razón de que ambas testigos refirieron de la honorabilidad de los acusados y son personas que no se encontraban en el lugar de los hechos. OCTAVO.- AGRAVANTES: Los sujetos protegidos por el tipo penal (contravencional) numeral 2 del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, son los niños, niñas y adolescentes, sobre quienes el Estado les debe brindar toda la protección necesaria para su desarrollo integral, y entonces, para el Estado y la sociedad, es reprochable el hecho de que personas adultas con voluntad y conciencia les expendan bebidas alcohólicas a este grupo de personas que son consideradas en el Art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador, como vulnerables y de atención prioritaria , y el Estado, la sociedad y la familia, siempre deben velar por su interés superior, tal como lo consagra el Art. 44 Ibídem; lo cual constituye una agravante en el hecho punible, por el cual, los ciudadanos VELASCO ALARCON SUSANA LETICIA y COELLO VELASCO EMILIO ORLANDO, son responsables, la misma que se encuentra tipificada en el numeral 11 del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO.- RESOLUCIÓN: Por lo que habiéndose analizado la prueba aportada,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, declarando al ciudadano COELLO VELASCO EMILIO ORLANDO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0924189368, de 32 años de edad; y a la ciudadana VELASCO ALARCON SUSANA LETICIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0908121866, de 50 años de edad, RESPOSABLES en el grado de AUTORES de contravención tipificada y reprimida en el numeral 2 del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de TREINTA DIAS, que deberán cumplirla en el CENTRO DE DETENCION PROVISIONAL DE GUAYAQUIL, FEMENINO Y MASCULINO, SEGÚN CORRESPONDA y al pago de la MULTA del 25% de un salario básico unificado, que deberán pagar cada uno de ellos, conforme lo determina el numeral 1 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberá  ser consignado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, # 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico, en el término de 72 horas.- Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.- 