VISTOS: Concluidas las intervenciones de las partes procesales y anunciado que ha sido la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada lo hago en los siguientes términos: La presente causa vino a conocimiento de esta operadora de justicia mediante Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo a las 16H34  del 11 de Marzo   del 2015, a las 16h34, en la que el Abg. Pedro Orellana Ortiz, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas asignado a la Fiscalía de Naranjito, dando a conocer las circunstancias por las cuales fueron  privados de su libertad los  procesados QUIÑONEZ LAJE GIL  ANTONIO Y JULIO CESAR FLORES  VILLALVA  por parte de los Cabos de Policía Nacional Germánico Bayas U. y Marcos Lllamuca S. que mediante una llamada telefónica reservada tuvieron conocimiento que en el Cantón Naranjito en la Av. 09 de Octubre,  se encontraban dos sujetos  transportando una motocicleta (empujando)  que presuntamente   se habrían sustraído del sector motivo por el cual avanzaron  hasta el lugar  y hora antes indicado donde se pudo  observar a dos personas que empujaban  una motocicleta  de color negra marca Suzuki, inmediatamente abordaron a los dos sujetos, quienes al ver la presencia policía se bajaron de la motocicleta , uno de ellos se sentó en la veerda intentando distraer a los miembros  policiales, quien arrojó  una arma  blanca (machete) al piso, por lo que  procedieron a realizarles un registro  y al solicitarles los documentos de la motocicleta no supieron justificar ser propietarios de la motocicleta  y la legalidad de la misma , por lo que procedió  a su  detención . Con estos antecedentes el señor Fiscal  por considerar que existían suficientes elementos de convicción para deducir una imputación penal en sus contra, resolvió  dar  inicio a la etapa de instrucción fiscal y formular cargos en contra de QUIÑONEZ LAJE GIL  ANTONIO  Y JULIO CESAR FLORES  VILLALVA   por tener participación en el presunto delito de Receptación   tipificado y reprimido en  el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autores, que por ser flagrante y reunir los requisitos previstos en la Ley se dispuso sustanciarlo bajo el procedimiento directo que prevé el Art. 640 de la misma norma jurídica referida.-  Concluido el plazo de la instrucción fiscal, siendo el día y hora convocada por esta operadora de justicia, la audiencia  se instala   a las 09h20 del 12 de Mayo del 2015 con la presencia de los procesados, su  defensor público, y cada uno de los testigos anunciados oportunamente por la Fiscalía, iniciando por escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía y luego del Defensor público de los procesados cuya incidencia obra del correspondiente audio de la grabación de la misma; posteriormente se evacuaron las pruebas solicitadas por la Fiscalía dándole la oportunidad al defensor de los procesados a repreguntar a cada uno de los testigos de la Fiscalía; concluyendo con los alegatos de cierre del defensor particular y de la Fiscalía, en la que esta juzgadora anunció  de manera verbal su decisión y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito conforme lo ordena el Art.621  del Código Orgánico Integral Penal, al habérsele  hecho conocer al acusado oralmente la decisión de esta juzgadora de declarar su  culpabilidad, por haber cometido el delito tipificado y reprimido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal;  en aplicación al principio  pro reo y proporcionalidad; por lo que de conformidad con el Art. 76, numeral 7, literal  a)  de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 5 del mismo cuerpo de Leyes,  en armonía con lo que prescribe el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza  es competente para la sustanciación y resolución de esta causa acorde a  lo establecido en el Art. 398  y 402  del Código Orgánico Integral Penal  y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; además los  procesados no  gozan  de fuero   de corte que distraiga su competencia.- SEGUNDO.- Esta Juzgadora advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento la suscrita operadora de justicia, una vez verificada la presencia de las partes procesales declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral y de juzgamiento y solicitó al Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana en  su primera exposición realice su alegato de apertura respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento manifestando: “La fiscalía en esta audiencia va a acreditar que el día 11 de mayo  del 2015, a las 03h30 los  procesados  QUIÑONEZ LAJE GIL  ANTONIO  Y JULIO CESAR FLORES  VILLALVA, se encontraban transportando una motocicleta de color negra marca Suzuki , la que estaban empujando  la misma que presuntamente    se habrían sustraído, por lo que  procedieron a realizarles un registro  y al solicitarles los documentos de la motocicleta no supieron justificar ser propietarios de la misma..” .- A continuación le correspondió exponer su teoría del delito en su primera exposición al Abg. Jaime Rivera Mora, defensor Público en representación de  los procesados manifestando…” sus defendidos se encontraban saliendo del campamento 5 bebiendo y consumiendo drogas, se encontraron la moto y avanzaron por la calle 9 de octubre hasta el destacamento para dejarla ahí, pero  desconocían que  era robada”…;  Concluida la fase de alegatos se pasó a la  fase de práctica de pruebas, correspondiéndole al representante de la Fiscalía, quien comenzó solicitando el testimonio de las siguientes personas Cbos. de Policía Marcos Enrique Llamuca Sanisaca, Agente aprehensor, quién indicó : Que el día 11 de Marzo del 2015, a las 03h30 aproximadamente, se percató que dos sujetos empujaban una motocicleta de color negra marca Suzuki, la misma que presuntamente habría sido  sustraída, al solicitarle los papeles no  supieron justificar ser propietarios de la misma  por lo procedieron a detenerlos, manifestando que se la habían encontrado; no opusieron resistencia, estaban en estado etílico, revisaron en el Siipne y tienen 3 detenciones anteriores”.. . A continuación se escuchó el testimonio del agente investigador Cbop de Policía Germánico Bayas Uribe, Agente aprehensor quien confirmando el testimonio el Agente Marcos Llamuca manifestó  “que el 11 de marzo del 2015 aproximadamente a las 03h30 en el momento que fue privado de su libertad trató de esconder el machete que ha sido traído a esta audiencia como evidencia, que no opusieron resistencia; que realizó también el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, concluyendo que el lugar existe y se encuentra ubicado en el cantón Naranjito, en la calle de Nueve de octubre y Luis Lopez, tal como se muestra en la carta topográfica, se trata de una escena abierta debido a que se trata de un espacio público que posee todos los servicios básicos, con normal afluencia de personas como de vehículos” que realizó también el reconocimiento de evidencias físicas, en cuyas conclusiones manifiesta: ”que la evidencia detallada en el acápite 4.1 del informe motocicleta marca Suzuki sin placas, color negro, se encuentra en regular estado de conservación, que no presenta alteración en su morfología en la serie del chasis y que no presenta alteración en su morfología en la serie del motor; que la videncia se encuentra bajo custodia en las bodegas de la sub jefatura de la Policía Judicial de Naranjito”.- .-  A las repreguntas del  defensor de los procesados manifestó que  el procesado Quiñonez Laje no presentaba aliento alcohol, que desde el campamento hasta el lugar de la detención existe aproximadamente unos 800 metros.-  A continuación se llamó a rendir testimonio al señor Cbos de policía Francisco Miguel García Camacho, quién expuso: “Que de las investigaciones y demás diligencias llevadas a efecto se puede indicar que el día 11 de marzo del 2015 en horas de la madrugada, agentes de la policía judicial y nacional del distrito Naranjito Marcelino Maridueña, reciben una llamada telefónica reservada y le alertan de unos dos ciudadanos que transportaban una motocicleta Suzuki color negra, por lo que avanzan al lugar y efectivamente dos personas se encontraban empujando una motocicleta y al ver la presencia policial intentaron abandonar la motocicleta y al preguntarles sobre los documentos de la misma, los hoy aprehendidos  no pueden justificar, además de esto también se encontraban con una bicicleta pequeña y un arma blanca (machete corto) por lo que inmediatamente proceden a su aprehensión por el presunto delito de Receptación”.- La Fiscalía hace entrega de la prueba documental anunciada: 1) copia certificada del parte policial de detención; copia certificada del Informe de reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cbos de  Policía Germánico Bayas Uribe; copia certificada del Informe de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el Cbos de Policía Germánico Bayas Uribe; copia certificada del Informe Investigativo Policial elaborado por el Cbos de Policía Francisco Miguel García Camacho.- A continuación se escuchó el testimonio del señor Francisco Balón Mestanza, quien manifestó “que a las 5 de la tarde mientras se estaban bañando con unos familiares vieron la motocicleta, que se retiraron como a las 12 de la noche, que los acompañó hasta el hotel Madrid; que los procesados venían empujando la moto”, a las repreguntas del Fiscal contestó “ que no se acuerda la fecha; que a las 5 se fueron del campamento 5; que la moto la cogieron los procesados; que estuvieron como media hora caminando; que se dedica a rozar caña”.- Posteriormente se escuchó el testimonio del procesado Quiñonez Laje, quien manifestó que se encontraron la moto, que no han cometido delito alguno”; a las preguntas de la Fiscalía contestó: “Que llego al campamento 5 a las 5 de la tarde en compañía del otro procesado y el testigo y estuvieron hasta las 12 de la noche; que la moto la encontraron sobre el cantero, la sacaron con el otro detenido; que en la moto estaba el machete que está como evidencia; no sabían que era robada;  que la trajeron rodando hasta la pista; que iban a entregarla a la Policía, que salieron del campamento a las 12 de la noche”.- A continuación se escuchó el testimonio del procesado Julio Cesar Flores Villalba, quien manifestó en síntesis ratificó el testimonio del procesado Quiñonez Laje, y a las peguntas del Fiscal contestó “que se encontraron la moto, que la venían empujando para entregarla a la Policía, que el machete estaba en la moto; que avanzaron también en la bicicleta, que llegaron hasta el Hotel Madrid donde los detuvieron los policías”.- Como prueba documental a favor del procesado Flores Villalba adjunto certificados laborales, planilla de servicio básico, certificados de honorabilidad, firmas de personas que lo conocen, certificados de los tribunales penales; y a favor del procesado Quiñonez Laje, certificados de los Tribunales de Garantías Penales.- trasladado con los documentos de prueba a las partes procesales estas no hicieron ninguna objeción por lo que se las ordena agregar a los autos.- Procediendo a continuación a los alegatos de cierre de las partes, los que constan recogidos en el audio de esta audiencia.-CUARTO: Dentro de las elementos investigativos recabados durante la etapa probatoria con los cuales la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción cometida por el procesado, y que fueron agregados a los autos como prueba documentada, constan: a) el parte policial de aprehensión a los procesados; b) El informe investigativo policial elaborado y suscrito por el Cbos de Policía Francisco Miguel García Camacho, Agente Investigador de la Policía Judicial acreditado al Cojo de la Judicatura; c) El informe del reconocimiento de videncias físicas No. 041-2015 elaborado por el Cbos de Policía Germánico Bayas Uribe, perito  de la Policía Judicial del cantón Naranjito acreditado por el Consejo de la Judicatura; d) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 040, elaborado por el Cbos de Policía  Germánico Bayas Uribe, perito de la Policía Judicial de Naranjito acreditado al Consejo de la Judicatura.” con las pruebas evacuadas en esta audiencia la Fiscalía ha destruido el principio de inocencia previsto en la Constitución de la República del Ecuador, se ha demostrado el nexo causal y las pruebas aportadas en esta audiencia justifican la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los  procesado  en ella, es decir se ha cumplido la finalidad de la prueba esto es llevar al convencimiento a la juzgadora de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las  personas  procesadas,  quienes actuaron   con voluntad y conciencia en el cometimiento de  una infracción contra la propiedad; en razón de lo cual y  de conformidad con lo ordenado en el Art. 453 del COIP  solicita que sea declarado Culpable  en calidad de autor  por su autoría directa en el delito tipificado y reprimido en el Art.  202 del Código Orgánico Integral Penal  y solicita se les imponga la pena  de dos años  de privación de libertad”.-  QUINTO:  Conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio  es la etapa principal del proceso y se sustanciará sobre la base de la Acusación Fiscal, donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo; es así que el Art. 453  del mismo cuerpo de Leyes nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y se regirá por los principios de oportunidad, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad, las que han sido  presentadas y valoradas en la etapa de juicio; asimismo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la Republica, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador  es parte, por lo que esta juzgadora para  determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción, por acción u omisión, precisa que se haya  cumplido con lo dispuesto en los Arts. 22,24, 25, 26 y 27 del Código Orgánico Integral  Penal lo que se ha justificado ampliamente en esta audiencia.- Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este código, con las que se han probado los hechos y circunstancias de la presente infracción, con  las que ha establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad de los  procesados  y que estas han sido valorados y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la sana critica.- SEXTO: Art. 202 del Código Orgánico Integral sanciona la Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Este articulo sanciona a la persona que, con ánimo de lucro y con conocimiento de la comisión de un delito contra el patrimonio o el orden socioeconómico, en el que no haya intervenido ni como autor ni como cómplice, ayude a los responsables a aprovecharse de los efectos del mismo, o reciba, adquiera u oculte tales efectos, castiga con la pena de prisión de seis meses a dos años…”;  en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que establece que toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Este artículo  antes mencionados responde  a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido   que se desarrolle sin dilaciones justificadas, oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- Ha quedado demostrado que los procesados QUIÑONEZ LAJE GIL  ANTONIO  Y JULIO CESAR FLORES  VILLALVA  han ejecutado la conducta subsumida en el tipo penal tenido y sancionado en el    Art.202  del Código Orgánico Integral Penal; y, que dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es,  decir con el designio de causar daño,  que se encuentra cumplido pues los  acusados  tenían conocimiento de todos  los elementos del tipo por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, por consiguiente la tipicidad subjetiva se considera  demostrada, presupuestos que han podido enervar la presunción constitucional de inocencia de los  procesados.-  Con todos los antecedentes  expuestos y de conformidad con lo prescrito en los Arts. 621  y   622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Civil Multicompente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al  procesado   GIL  ANTONIO QUIÑONEZ LAJE, ecuatoriano, de 22 años de edad, portador de la cedula de ciudadanía No. 0941607905, de estado civil soltero, domiciliado  en este Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,    CULPABLE en el grado de AUTOR  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42  numeral 1 Literal a) del delito de RECEPTACION tipificado  y reprimido en el   Art. 202 inciso 1ro del código Orgánico Integral Penal y  LO CONDENO  A DOS  AÑOS   DE PRIVACION DE LIBERTAD,  al procesado  JULIO CESAR FLORES  VILLALVA,  ecuatoriano, de 30 años de edad, portador de la cedula de ciudadanía No. 0917713208, de estado civil soltero, domiciliado  en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas,    CULPABLE en el grado de AUTOR  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42  numeral 1 Literal a) del delito de RECEPTACION tipificado  y reprimido en el   Art. 202 inciso 1ro del código Orgánico Integral Penal y  LO CONDENO  A DOS  AÑOS   DE PRIVACION DE LIBERTAD, que será descontado el tiempo que ha permanecido recluido cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones Guayaquil No. 1.-  Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, que  deberá ser depositada en la cuenta No. 750006-8. Del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, prohibiendo la enajenación de los bienes que tuvieren los sentenciados.- Y de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al  Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-