VISTOS: En virtud de del sorteo realizado por esta Unidad Judicial Multicompetente Penal en Naranjal, de fecha martes 18 de julio del 2017; y la acción de personal No. 10687-DNTH-SAF de mi designación como Juez Titular de este despacho, avoco conocimiento de la presente causa. Forme parte del proceso además de la demanda y anexos, el escrito de fecha 20 de julio del 2017 que presenta Francisco Cornejo Puig y su anexo.- En lo principal:- Comparece el señor FRANCISCO CORNEJO PUIG MIR, por los derechos que representa de la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A en su calidad e gerente general y representante legal de la compañía TAURAFISH S.A., a solicitar medidas cautelar en contra de NANCY DEL ROCÍO ENRÍQUEZ MORALES con cédula de ciudadanía  Nro. 0908213788  y SILVANA DEL CARMEN ENRÍQUEZ MORALES con cédula de ciudadanía Nro. 1705204525, por cuanto manifiesta que la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANT A PRISCILA S.A., es una empresa legalmente constituida que se dedica a la actividad acuícola, principalmente a la producción y comercialización de camarón, tilapia, y otros productos bio acuáticos, actividades que se encuentran debidamente reguladas, y que se desarrollan en el predio de legítima propiedad de ésta, ubicada en la jurisdicción de la parroquia Taura de cantón Naranjal, provincia de Guayas, sector Churute, cuyos linderos detallo a continuación:Por el Norte: hacienda Edelmira de propiedad de María Rolando viuda de Serrano, en dos mil seiscientos diez metros; Por el Sur: una línea irregular de dos mil novecientos ochenta y cinco metros, que bordea la zona de manglares de la hacienda Tierra Nueva; Por el Este: línea recta de seiscientos cuarenta metros, colindante con la misma hacienda Tierra Nueva; y, Por el Oeste: una línea de setecientos setenta metros, que bordea una zona de manglar de la hacienda Tierra Nueva, cuyas coordenadas se encuentran detalladas y precisadas en el numeral cuarto de la demanda que se provee y en el plano que se adjunta como documento habilitante debidamente catastrado por el GAD Municipal del cantón Naranjal, con las debidas coordenadas WS-84.- Las mismas son realizadas por mi representada cumpliendo los más altos estándares en el medio, y en estricto cumplimiento de la normativa que regula la materia, dando pleno cumplimiento a la función social y ambiental de la tierra, así como a los principios de solidaridad y responsabilidad ambiental, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 26 del artículo 66 de nuestra Constitución de la República. En ese sentido, la Dirección Distrital Occidental de Tierras, adscrita al Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca, mediante Resolución Administrativa de fecha 1 de septiembre de 2014, dentro del Proceso Administrativo de Invasión No. 087-2014, resolvió otorgar las garantías a la propiedad del predio antes mencionado, disponiendo que cualquier persona extraña sea desalojada, y prohibida de ingresar, incluso con la ayuda de la fuerza pública en caso de ser necesario. Por tanto, el accionar de las demandas está vulnerando además lo dispuesto en dicho Acto Administrativo. Dentro del ejercicio de su actividad, mi representada ha obtenido varios reconocimientos y certificaciones nacionales e internacionales que dan cuenta de su correcto proceder durante más de 40 años de actividad empresarial y productiva en el país, siendo un referente obligado en cuanto al debido cumplimiento de la función social y ambiental de la propiedad privada, tal como lo justifico con los documentos que acompaño. Siendo que mi representada constituye matriz productiva, resulta evidente y lógico que, en el afán de precautelar sus instalaciones, laboratorios, bienes muebles, materiales, producto y la seguridad de sus trabajadores, habitualmente y de manera pacífica sin turbación alguna, construya muros y caminos, coloque puertas, estacas y cerramientos. Siendo la demarcación de linderos una obligación, como legítimo propietario, establecido en la Ley Orgánica de Tierras Rurales y Territorios Ancestrales. El miércoles 12 de julio de 2017, aproximadamente a las 11h00, mientras una cuadrilla de trabajadores de mi representada se encontraban instalando estacas para la construcción del cerramiento perimetral de la camaronera, se acercaron las señores NANCY DEL ROCÍO ENRÍQUEZ MORALES con cédula de ciudadanía Nro. 0908213788  y SILVANA DEL CARMEN ENRÍQUEZ MORALES con cédula de ciudadanía Nro. 1705204525, junto con varias personas no identificadas, e IMPIDIERON que nuestros trabajadores prosigan con su labor, mediante gritos y amenazas,  y específicamente la señora NANCY DEL ROCÍO ENRÍQUEZ MORALES procedió a empujar y tumbar las estacas que estaban colocadas, tal como se aprecia en las fotos que se adjuntan al parte policial de novedades que se acompaña a este escrito. Es importante precisar que antes de comenzar la colocación de estacas se tomó contacto con los agentes policiales del UPC TAURA, quienes colaboraron con el acompañamiento para iniciar los trabajos detallados, siendo testigos del accionar y vías de hecho ejecutadas por las accionadas para IMPEDIR el libre ejercicio del derecho a la propiedad de mi representada y ejercicio de su actividad económica. Tal como lo he expuesto las accionadas IMPIDEN el libre uso, goce y disposición de la camaronera propiedad de mi representada y como tal IMPIDEN el libre ejercicio de su actividad económica. Independientemente de lo señalado, la consecuencia más grave de este IMPEDIMENTO es que nuestros trabajadores no pueden desarrollar sus actividades habituales, lo que evidentemente afecta su desarrollo laboral al tener que desempeñar sus funciones con temor por las represalias que pudieran sufrir por parte de los transgresores. Así mismo, se nos impide cumplir con la obligación que tenemos como empleadores de proporcionar un ambiente propicio a nuestros trabajadores para el desarrollo de sus labores. Por ello y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:- PRIMERA: El suscrito Juez, es competente para conocer y resolver la presente litis, al amparo de lo previsto en los Arts. 7, y  No 7 del Art. 10 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDA:- No existe omisión de solemnidad sustancial en la tramitación de la causa, por lo que el proceso se lo declara valido, por haberse cumplido con las formalidades de ley.- TERECERA:-  El Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra el derecho a la tutela judicial efectiva de la siguiente manera, la que debe ser efectiva, imparcial y expedita comporta un derecho de las personas para acceder a la justicia y el deber de los operadores judiciales de ajustar sus actuaciones a los parámetros legales y constitucionales pertinentes; de esta forma, se configura el derecho de manera integral, en donde los jueces asumen el rol de ser garantes del respeto de los derechos que les asisten a las partes dentro de cada proceso. De esta manera, la tutela judicial efectiva garantiza a las personas el acceso a la justicia, sin que su pleno ejercicio se agote únicamente en la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, pues implica también la obligación que tiene el operador de justicia de sustanciar la causa observando el procedimiento establecido por el ordenamiento jurídico para cada caso y concluyendo el mismo a través de una decisión motivada que garantice los derechos de las partes y que deberá ejecutarse adecuadamente dentro del marco jurídico aplicable; para cuyo efecto debiéndose aplicar el debido proceso, consagrado en el artículo 76 del mismo marco constitucional, que constituye un derecho de protección y un principio constitucional elemental, siendo el conjunto de derechos y garantías, así como las condiciones de carácter sustantivo y procesal que deben cumplirse en procura de que quienes son sometidos a procesos en los cuales se determinen derechos y obligaciones, gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos, un proceso exento de arbitrariedades, garantizando una adecuada tutela de derechos.  El Art. 87 de la Carta Magna, prescribe que se podrán ordenar medidas cautelares conjunta o independientemente de las acciones constitucionales de protección de derechos, con el objeto de evitar o hacer cesar la violación o amenaza de violación de un derecho; en concordancia con lo estipulado en el Art. 99 de la misma carta Fundamental del Estado,  que dispone que La acción ciudadana se ejercerá en forma individual o en representación de la colectividad, cuando se produzca la violación de un derecho o la amenaza de su afectación; será presentada ante autoridad competente de acuerdo con la ley. El ejercicio de esta acción no impedirá las demás acciones garantizadas en la Constitución y la ley; ya que tendrán por objeto evitar o cesar la amenaza o violación de derechos reconocidos en la Constitución, y en instrumentos internacionales sobre derechos humanos; las que deben ser adecuadas a la violación que se pretende evitar o detener; lo cual  no constituirá prejuzgamiento sobre la declaración de la violación ni tendrá valor probatorio en el caso de existir una acción por violación de derechos; conforme lo establecen los Arts. 26 y 28 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. CUARTA:- El Art. 321 de la Constitución, manifiesta que el Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental; que en ese mismo orden de cosas, el dominio, que se llama también propiedad, es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella, conforme a las disposiciones de las leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social. De igual forma, el derecho a la propiedad se encuentra consagrado en el artículo 21 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos  en el que se determina: l. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes. La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social. 2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley. 3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley; como así lo ha considerado la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia No 146-14-SEP-CC CASO No 1773-11-EP, del 01 de octubre del 2014, al dejar sentado que en el  ordenamiento jurídico ecuatoriano, el derecho a la propiedad abarca una doble dimensión: la primera, referida a su reconocimiento como derecho constitucional, que implica una obligación por parte del Estado para promover su acceso y una limitación para que el mismo, no lo menoscabe ni vulnere, es decir, genera obligaciones de prestación y abstención; mientras que la segunda se refiere a la declaración de un derecho, en cuanto el derecho de propiedad se encuentra encaminado al reconocimiento de la titularidad de propietario de un bien o al goce de los derechos reales bajo las modalidades y formas determinadas en el Código Civil. La Corte Constitucional del Ecuador (CC), mediante sentencia No. 146-14-SEP-CC del 1 de octubre de 2014, se pronunció sobre el carácter justiciable del derecho a la propiedad privada a través de las garantías jurisdiccionales de protección de los derechos constitucionales. En tal sentido, fue analizado su contenido a fin de determinar si cabía su tutela mediante acción de protección. La CC manifestó que la expedición de la CE del año 2008 significó la instauración de un nuevo marco constitucional, el Estado Constitucional de Derechos y Justicia,  cuyo fin principal es la protección de derechos constitucionales, lo que supuso un real cambio de paradigma. De acuerdo al criterio autoritativo de la entonces autoproclamada CC, para el periodo de transición, aquel cambio supuso la adopción del neoconstitucionalismo como ideología de Estado. Aquella ideología, según la CC, hizo de la jurisdicción constitucional una magistratura especializada capaz de poner límites a los poderes fácticos locales o externos, como fórmula primigenia para garantizar los derechos fundamentales de las personas, caracterizados por su unicidad, universalidad e interdependencia. En este sentido, la CC entiende que la CE, en su artículo 11 #6,  eliminó todas las  categorizaciones de derechos, al establecer una igualdad jerárquica entre ellos y garantizar la protección integral a todos. De este modo, todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Inalienables en el sentido de que los derechos constitucionales no pueden ser negados a ninguna persona; irrenunciables, por cuanto estos no pueden ser privados, ni su titular puede renunciar a ellos; indivisibles, en razón de que los derechos no pueden ser disgregados de los demás derechos, deben actuar todos de forma interdependiente, relacionados unos con otros, ya que son la base en la que se asienta el aparato estatal. Además, los principios de igual jerarquía y aplicación directa de la CE determinan que todos tienen el mismo valor e importancia y que requieren la misma protección por parte del Estado, es decir, todos los derechos constitucionales, sin distinción alguna, son justiciables. Por ello, los derechos constitucionales deben ser observados desde todos los ámbitos que comportan, ya sea desde el análisis de la función que cumplen, de su desarrollo infraconstitucional, así como de las modalidades que estos pueden tener. En concreto, el derecho constitucional a la propiedad ha sido considerado a lo largo de la historia como uno de los derechos protagonistas de los diferentes cambios sociales en los Estados. Así, este derecho inicialmente fue entendido como un límite frente al poder arbitrario del soberano, razón por la cual se lo vinculó estrechamente con el derecho a la libertad, como una de sus más importantes expresiones a través del tiempo, lo cual motivó a que el derecho constitucional a la propiedad sea reconocido en la Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano en 1789, así como en posteriores cartas internacionales de Derechos Humanos. De conformidad con la CE, el derecho a la propiedad abarca una doble dimensión: la primera, referida a su reconocimiento como derecho constitucional, que implica una obligación por parte del Estado para promover su acceso y una limitación para que el mismo, no lo menoscabe ni vulnere, es decir, genera obligaciones de prestación y abstención; mientras que la segunda se refiere a la declaración de un derecho, en cuanto el derecho de propiedad se encuentra encaminado al reconocimiento de la titularidad de propietario de un bien o al goce de los derechos reales bajo las modalidades y formas determinadas en la norma civil sustantiva y adjetiva. Para ambos casos, el ordenamiento jurídico ha establecido diferentes escenarios jurisdiccionales. En el primer caso, se está ante una materia de justicia constitucional, en tanto se trata de un derecho preexistente que responde a su derivación del derecho a la dignidad humana, el derecho puede ser justiciable mediante las garantías jurisdiccionales; en el segundo caso, al responder a materia relativa a la justicia ordinaria, ya que se encuentra encaminado a buscar la declaración de un derecho y su respectiva titularidad, el ordenamiento jurídico ha previsto diversas acciones ordinarias para su activación.  Esta doble dimensionalidad se encuentra recogida en la CE, tanto en su artículo 66 #26 como en el 321. Este derecho se encuentra, entonces, protegido por las garantías constitucionales, como derecho constitucional inalienable, interdependiente, de igual jerarquía y por ende relacionado con más derechos referentes a la dignidad humana. QUINTA:- En el caso del Análisis, se infiere que la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A. es la legítima propietaria del bien inmueble ubicado en la jurisdicción de la parroquia Taura de cantón Naranjal, provincia de Guayas, sector Churute, cuyos linderos detallo a continuación: Por el Norte: hacienda Edelmira de propiedad de María Rolando viuda de Serrano, en dos mil seiscientos diez metros; Por el Sur: una línea irregular de dos mil novecientos ochenta y cinco metros, que bordea la zona de manglares de la hacienda Tierra Nueva; Por el Este: línea recta de seiscientos cuarenta metros, colindante con la misma hacienda Tierra Nueva; y, Por el Oeste: una línea de setecientos setenta metros, que bordea una zona de manglar de la hacienda Tierra Nueva, con una extensión de 200 has según se corrobora con el certificado del Registro de la Propiedad del cantón Naranjal que obra en autos. En virtud del parte policial que obra en autos se corrobora que los miembros policiales han estado brindado protección en la puesta de estacas y  construcción del muro perimetral de la camaronera propiedad de la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A., hasta la cual han llegado a dicho predio las señoras NANCY DEL ROCÍO ENRÍQUEZ MORALES con cédula de ciudadanía Nro. 0908213788  y SILVANA DEL CARMEN ENRÍQUEZ MORALES con cédula de ciudadanía Nro. 1705204525, junto con otras personas ajenas a la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A., quienes han procedido a impedir la continuación de los trabajos. Obra en autos también la resolución administrativa emitida por la Dirección Distrital Occidental de Tierras, adscrita al Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca, de fecha 1 de septiembre de 2014, dentro del Proceso Administrativo de Invasión No. 087-2014, que resolvió otorgar las garantías a la propiedad del predio antes mencionado a la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A., disponiendo que cualquier persona extraña sea desalojada, y prohibida de ingresar, incluso con la ayuda de la fuerza pública en caso de ser necesario, es decir se evidencia que por parte de las accionadas se está ejerciendo una acción violatoria al derecho de la propiedad que tiene la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A. con actos que perturban y perjudican el patrimonio de la legitima propietaria y poseedora del predio mencionado precedentemente. SEXTA:- La Corte Constitucional, en la sentencia No 256-15-SEP-CC determinó que: La mencionada normativa constitucional impone el deber de motivar por parte de los jueces, por tanto, un juez no puede decidir arbitrariamente; está obligado a razonar de manera explícita las decisiones que adopta, destinadas a defenderse por sí mismas y discutirlas con conocimiento de la causa, amparada en las normas o principios jurídicos que justifiquen la adopción de la resolución, es decir, debe explicar la pertinencia de aplicación de las normas a los antecedentes de hecho, pero si se omite aquel deber constitucional ipso jure carece de eficacia y será considerado nulo por mandato de la Constitución de la República. El artículo 87 de la Constitución de la República establece que: "Se podrán ordenar medidas cautelares conjunta o independientemente de las acciones constitucionales de protección de derechos; con el objeto de evitar o hacer cesar la violación o amenaza de violación de un derecho". La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su artículo 26 define: Las medidas cautelares tendrán por objeto evitar o cesar la amenaza o violación de los derechos reconocidos en la Constitución y en instrumentos internacionales sobre derechos humanos. Las medidas cautelares deberán ser adecuadas a la violación que se pretenda evitar o detener, tales como la comunicación inmediata con la autoridad o persona que podría prevenir o detener la violación, la suspensión provisional del acto, la orden de vigilancia policial, la visita al lugar de los hechos. En ningún caso se podrán ordenar medidas privativas de libertad. Por consiguiente, la Constitución establece dos tipos de medidas cautelares, las medidas cautelares conjuntas y las autónomas. Las primeras son solicitadas en conjunto con una acción constitucional, mientras que las segundas son independientes, en el sentido de que no requieren de ninguna acción para ser solicitadas. En este marco, la Corte Constitucional ha diferenciado a las medidas cautelares, señalando que: Bajo este supuesto, el ordenamiento jurídico distingue dos tipos de medidas cautelares, por un lado la medida cautelar autónoma -que es de donde proviene la decisión judicial impugnada- y por otro lado, la medida cautelar conjunta dictada dentro de las acciones constitucionales. Las medidas cautelares autónomas, tienen el carácter de urgentes e inmediatas, en tanto se busca la prevención y cese de la consumación o subsistencia de la vulneración de un derecho. Mientras que las medidas cautelares conjuntas, al proceder dentro del conocimiento de una garantía, desempeñan su función una vez que ya se ha lesionado el derecho constitucional, bajo el supuesto de que dicha lesión y sus efectos se sigan efectuando, conforme se desprende de la sentencia de la Corte Constitucional No 024-16-SEP-CC CASO No 1630-11-EP,  del 27 de enero del 2016. SÉPTIMA:- De autos se encuentra justificada la legítima propiedad del predio a favor de la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A. y que al momento no puede ejercer su legítimo derecho a la propiedad, en su núcleo esencial, esto es, usar, gozar y disponer del bien según  su voluntad por cuanto las señoras  NANCY DEL ROCÍO ENRÍQUEZ MORALES con cédula de ciudadanía Nro. 0908213788  y SILVANA DEL CARMEN ENRÍQUEZ MORALES con cédula de ciudadanía Nro. 1705204525, junto con varias personas no identificadas, IMPIDIERON que los trabajadores de la compañía prosigan con su labor, mediante gritos y amenazas,  y específicamente la señora NANCY DEL ROCÍO ENRÍQUEZ MORALES procedió a empujar y tumbar las estacas que estaban colocadas, tal como se aprecia en las fotos que se adjuntan al parte policial de novedades que obra en autos en copias debidamente certificadas, parte policial suscritos por los señores agentes de policía servidopres públicos Segundo Padilla Sanchez, Jimmy Ledesma Pastoriza, Jose Lema Azacata y Manuel Merchan Vera. Con los antecedentes expuestos el suscrito Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la acción de medidas cautelares y concede las medidas cautelares solicitadas, declarando la vulneración de los derechos constitucionales al libre ejercicio de actividad económica y a la legítima propiedad de la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A., por lo tanto se dispone como reparación integral: a.-) Que las accionadas NANCY DEL ROCÍO ENRIQUEZ MORALES con cédula de ciudadanía Nro. 0908213788 y SILVANA DEL CARMEN ENRÍQUEZ MORALES con cédula de ciudadanía Nro. 1705204525, y cualquier persona ajena a la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A., CESEN las amenazas y violación de los derechos constitucionales de la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A. y que SE ASBTENGAN de impedir y perturbar la construcción del cerramiento de la camaronera propiedad de la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A, bajo prevenciones en caso de incumplimiento, de incurrir en la figura penal del delito de incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente contenido en el artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo dispuesto el artículo 30 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que dispone “El incumplimiento de las medidas cautelares será sancionado de la misma manera que en los casos de incumplimiento de la sentencia en las garantías jurisdiccionales constitucionales”. b.-) GARANTIZAR el ejercicio pleno y eficaz del derecho a la propiedad privada y ejercicio de actividad económica de la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A., en la colocación de las estacas y construcción del cerramiento perimetral de la camaronera de su propiedad, determinada e individualizada en la ficha registral, Informe de Inspección de la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria, Resolución Administrativa de Garantías a la Propiedad y Plano con Coordenadas WS-84 que se encuentran detalladas en esta resolución, y que obran incorporados al proceso en copias debidamente autenticadas por notario, hasta que la resolución a las Garantías a la Propiedad emitidas el favor de la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA, mediante resolución Administrativa de fecha 1 de septiembre de 2014, dentro del Proceso Administrativo de Invasión No. 087-2014,  sea revocada o dejada sin efecto, bajo prevenciones en caso de incumplimiento, de incurrir en la figura penal de incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que dispone “El incumplimiento de las medidas cautelares será sancionado de la misma manera que en los casos de incumplimiento de la sentencia en las garantías jurisdiccionales constitucionales”. c.-) Oficiar al COMANDO SUB ZONA GUAYAS DISTRITO NARANJAL DE LA POLICIA NACIONAL y a la POLICÍA COMUNITARIA UPC TAURA, disponiendo ORDEN DE VIGILANCIA para que la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A. realice los trabajos de construcción, esto es la colocación de estacas y  construcción del cerramiento perimetral  de la camaronera propiedad de la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A., sin perturbación alguna, bajo prevenciones en caso de incumplimiento, de incurrir en la figura penal de incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que dispone “El incumplimiento de las medidas cautelares será sancionado de la misma manera que en los casos de incumplimiento de la sentencia en las garantías jurisdiccionales constitucionales”. d.-) Oficiar al COMANDO SUB ZONA GUAYAS DISTRITO NARANJAL DE LA POLICIA NACIONAL y a la POLICÍA COMUNITARIA UPC TAURA, disponiendo que SUPERVISEN y VIGILEN que las accionadas y cualquier persona ajena o extraña a la COMPAÑÍA INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA SA, CESEN la amenaza y violación de los derechos constitucionales de la compañía INDUSTRIAL PESQUERA SANTA PRISCILA S.A., bajo prevenciones en caso de incumplimiento, de incurrir en la figura penal de incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que dispone “El incumplimiento de las medidas cautelares será sancionado de la misma manera que en los casos de incumplimiento de la sentencia en las garantías jurisdiccionales constitucionales”. e.-) La reparación integral por el daño material e inmaterial causado.  Notifíquese con el otorgamiento de las presentes medidas cautelares a las señoras NANCY DEL ROCÍO ENRÍQUEZ MORALES con cédula de ciudadanía Nro. 0908213788  y SILVANA DEL CARMEN ENRÍQUEZ MORALES con cédula de ciudadanía Nro. 1705204525, mediante oficio dirigido al COMANDO SUB ZONA GUAYAS DISTRITO NARANJAL DE LA POLICIA NACIONAL y POLICÍA COMUNITARIA UPC, del cantón Naranjal para que cumplan con la precitada notificación. Se dispone que el actuario del despacho obtenga copias certificadas de la demanda, anexos y  resolución emitida, para que sea agregada a los oficios dispuestos. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítasela a la Corte Constitucional, para el desarrollo de su jurisprudencia, conforme lo establece el No 5 del Art. 86 de la Constitución de la República.- Intervenga el abogado Alberto Alarcon Garcia, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-