Guayaquil, lunes 28 de enero del 2019, las 17h01, 
Causa No. 09113-2014-0473
Relación: En esta fecha y ante  el Ab. Gabriel Tama Velasco, Ab. Shirley Aracelly Ronquillo Bermeo  y Dra. Adriana Mendoza Solórzano, (ponente),  jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora,  Ab. Luisa Geovanna Armijos De la Cruz, se hizo el estudio en relación con la presente causa.

Vistos.- Llega a conocimiento de esta sala, el juicio ordinario por Daños y Perjuicios, propuesto por Ronald Christian Franco Espinoza,  contra el  señor  Edgardo Alberto Villarroel Vera, por los derechos que representa como Presidente del Directorio del Centro Comercial Plaza Mayor,   por apelación interpuesta (fs. 563 a 566) por el  actor Ronald Christian Franco Espinoza contra la sentencia que declaró sin lugar la demanda, emitida por el  Ab. Jorge Luzurraga Hurtado, Juez Vigésimo de lo Civil de Guayaquil con fecha 18 de noviembre del 2013, las 15h48 (fs. 560 a 562) encontrándose fundamentado el recurso de apelación (fs. 5 a 10 de esta instancia). - Siendo que el  proceso se encuentra en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: ANTECEDENTES.- 1.1.A fojas 105 a 106 consta la demanda presentada por el actor el 24 de septiembre del 2012, las 12h39 , quién en lo principal expresa:  “… Soy propietario de una Isla comercial denominada K20 dentro del C.C. Plaza Mayor ubicado en las calles Rodolfo Baquerizo Nazur y Segundo Cueva en el sector Alborada 3era. Etapa de esta ciudad de Guayaquil. El señor Edgardo Alberto Villarroel Vera por los derechos que representa por ser el actual Presidente del Directorio del C.C. Plaza Mayor y como actual representante legal es el indicado a resarcirme los daños ocasionados por el Sr. Jacinto Eduardo León Caamaño y Sra. Jesenia Ana Sarmiento Rosales, ex presidente del directorio y ex administradora respectivamente del C.C. Plaza Mayor, los mismos que en el periodo de  Junio del 2008 hasta Mayo del 2012 violaron mis derechos de copropiedad y demás, al suspenderme el servicio de energía eléctrica a la Isla K20 de mi propiedad, motivo por el cual me vi en la imposibilidad de trabajar ocasionándome  un inmenso perjuicio económico y daño moral a mi esposa que se encontraba en su primer trimestre de gravidez, y demás familiares  que dependía de mi economía, librando una dura batalla legal durante 4 años, dejándome sin el sustento diario, gastando y viéndome en la necesidad de vender mis enseres para pagar honorarios de abogados y demás gastos generales, deudas con tarjetas de crédito y hasta ahora me encuentro pagando intereses, poniéndome como una persona no sujeta a crédito ante la central de riesgo y demás instituciones bancarias. Sucede señor Juez que el día 23 de Junio del 2008 el ex Presidente del Directorio del C.C. Plaza Mayor, Sr. Jacinto Eduardo León Caamaño y ex Administradora Sra. Jesenia Ana Sarmiento Rosales ordenaron se me corte el servicio de energía eléctrica  a causa de una supuesta deuda, la misma que se me ha intentado cobrar por diferentes vías legales y que finalmente hay resoluciones y sentencias ejecutoriadas a mi favor, dejando en claro que los valores injustificados deben quedar sin efecto, que se me permita instalar el respectivo medidor del local Isla K20 y que pague una multa por violar la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, sanciones impuestas en resoluciones como la resolución de la intendencia General de Policía del Guayas asignada con el No. 1373-08 con fecha 17 de Octubre del 2008 y sentencia del Juzgado Décimo Quinto de Garantías Penales de No. 1335/2008 con fecha 12 de enero del 2009, en la misma que se ratifica todo lo ordenado por la resolución subida en grado. Luego de eso a pesar de saber lo que ordenó la ley el Ex Presidente Sr. Jacinto Eduardo León Caamaño por los derechos que representaba del C.C. Plaza Mayor en calidad de Presidente y representante legal, intentó cobrarme de  manera abusiva y descarada engañando a la justicia en Juicio Verbal Sumario recaído en el Juzgado Cuarto de lo Civil signado con el No. 688/2009, dando como sentencia sin lugar a la demanda.   Con los fundamentos expuestos y con fundamento en lo dispuesto por los Arts. 2214 y  2223 del Código Civil, demando al Sr. Edgardo Alberto Villarroel Vera por los derechos que representa como actual Presidente del Directorio del C.C. Plaza Mayor, lo siguiente: 1. El pago de $160.000,00 dólares de los Estados Unidos de América por los daños y perjuicios ocasionados entre ellos el daño emergente y el lucro cesante provocados durante los últimos 4 años que se me ha impedido trabajar en el local de mi propiedad, hecho provocado desde el día 23 de junio del 2008 hasta el día 14 de mayo del 2012. 2. El pago de las costas procesales y de los honorarios de Abogado defensor que usted lo regulará señor Juez…”   SEGUNDO.- Competencia del Tribunal: Somos jueces asignados y competentes, para el conocimiento de esta causa, en virtud de lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 160.1 y 208, numeral 1  y por la reasignación  de causas mediante sorteo de ley (fs. 31 de esta instancia). TERCERO.- Daños y perjuicios: Desde el punto de vista conceptual, y más propiamente en su concepción estrictamente jurídica, puede asumirse como daño, conforme lo afirman connotados civilistas nacionales, toda aquella suerte de mal material o moral; o el detrimento, perjuicio o menoscabo, que por una acción u omisión de otro se recibe, bien sea en la persona, o de modo directo en los bienes, proviniendo ésta, de manera fortuita o producto de una acción u omisión dolosa, sin que en este caso pueda alegarse desconocimiento de la Ley, toda vez que esta no es eximente de responsabilidad. Nuestra Legislación Civil contempla la indemnización de perjuicios en la Norma Sustantiva, comprendiendo en sí el daño emergente y el lucro cesante, provenientes ambos por no haberse cumplido con la obligación, de haberse cumplido imperfectamente, o en definitiva por haberse retardado el cumplimiento. En otros términos, puede colegirse en derecho, que esta constituye responsabilidad civil reparable, puesto que se trata de una obligación legal nacida de las entrañas mismas de la ley civil. Desde el punto de vista doctrinario y jurisprudencial, el daño constituye en sí la ofensa y deterioro producido de manera directa al interés humano jurídicamente tutelado, tomando en consideración que este presenta diferentes manifestaciones, dígase materiales, morales e incluso espirituales; en cuanto a los daños materiales, al haber perjuicio afectando, lesionando o mermando la facultad natural de un bien patrimonial, la reparación con su valor en dinero es una obligación incontrastable. CUARTO.- Juicio Ordinario: Es el juicio de amplio conocimiento, donde en él se ventila todo el derecho, en igual ejercicio para todas las partes, ya que en éste, tanto el accionante puede resultar ser el accionado, donde la contra-demanda, conocida como reconvención, es un medio procesal de petición que tiene, el que es considerado como primer demandado, en el orden el tiempo, donde lo que se va a discutir es el derecho, como el conjunto de leyes que nos gobiernan, para que la administración de justicia pueda determinar, mediante el procedimiento establecido en el código procesal respectivo, si tiene o no la razón, quién la acciona mediante una demanda. El Código de Procedimiento Civil, en su artículo 395, expresa: “El juicio ordinario se sujetará a las disposiciones de esta Sección y se tramitará ante uno de las juezas y jueces de lo civil”; como por ejemplo tenemos, los señalados, en el artículo 628, en cuanto a la demanda de nulidad de un testamento; artículo 662, para el juicio de cuentas, ante la negativa del demandado de rendir cuentas; artículo 671 segundo inciso, sobre el juicio de demarcación de linderos, que menciona: Agregados al proceso las declaraciones originales, los documentos y el informe pericial, se oirá simultáneamente a las partes en el término de tres días. Lo que éstas dijeren se tendrá por demanda y contestación, respectivamente, y se seguirá sustanciando el juicio ordinario; artículo 737, juicio de emancipación voluntaria, que señala: en cuanto a la revocación de la emancipación; artículo 772, sobre los juicios de incapacidades, excusas y remoción de guardadores, en cuanto a la remoción de los guardadores; artículo 810, sobre el juicio de consignación, cuando hubiere oposición a ésta y en derecho material tenemos en el Código Civil, lo señalado en el artículo 2415, segundo inciso, que dice: “La acción ejecutiva se convierte en ordinaria por el lapso de cinco años; y convertida en ordinaria durará solo otros cinco”; de una manera nos define solo los tipos de juicios que deben ventilarse en este tipo de trámite. Y en general, toda controversia judicial que, según la ley, no tiene un procedimiento especial se ventilará en juicio ordinario, señala el artículo 59 de nuestro código procesal civil. QUINTO.- Función de la Prueba: La prueba es, la justificación de la certeza de un hecho o la verdad de algo, los medios que se emplean para su demostración, constan en la ley, el hecho propuesto en el juicio, es la base de una decisión judicial, la función de la prueba es demostrar que el hecho ocurrió, y  que ese hecho está amparado en la ley, para proteger un bien jurídico, como para desaparecer cualquier duda que se pueda tener, sobre lo ocurrido y la afectación que causó en la vulneración de un bien jurídico o de un derecho, el cual se somete a un proceso, que es un ordenamiento lógico y jurídico de carácter formal, el cual debe soportar el conflicto de intereses que existen entre las partes, donde la prueba es su parte medular, y el proceso establece un vínculo jurídico que involucra a las partes; sobre este tema se cita a Armando Cruz Bahamonde, en su Estudio Crítico del Código de Procedimiento Civil, volumen II, página 186, quién a su vez cita a Chiovenda al decir: “Este vínculo soporta dos grandes pilares: Las normas jurídicas, que conforman los presupuestos generales y abstractos del derecho positivo; y los hechos, que son fenómenos objetivos cuya existencia tiene la virtud de convertir esas normas en concretas y específicas de manera tal que, al decir de Chiovenda, actúan al derecho”. SEXTO.- Contestación a la demanda y reconvención: 1.3. A  fojas 141 a 144 comparece el demandado Edgardo Alberto Villarroel Vera para reconvenir  y propone las siguientes excepciones: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda; 2. Improcedencia de la demanda por los hechos indicados en el acápite anterior; 3. Ilegitimidad de personería pasiva,  porque el actor reconoce que quienes causaron los daños son Jacinto León Caamaño y Jesenia Sarmiento Rosales e ilegitimidad de personería pasiva por cuanto el Administrador del Centro Comercial Plaza Mayor no es el señor Alberto Villarroel o el directorio como se ha demandado; 4. Litispendencia por existir un juicio de daños y perjuicios contra los reales responsables sustanciándose en el Juzgado  Cuarto de Garantías Penales del Guayas bajo el número 184-2012 y 5. Inexistencia de la acción lesiva por parte del suscrito o del Centro Comercial que haya podido causar perjuicio alguno al demandante.  La reconvención la fundamenta en lo principal: “…  en el hecho de que este tipo de demandas por personas que han sido formalmente ofendidas en un proceso penal  en el que se les ha probado el daño a ellas perpetuado, deben demandar a los responsables de los mismos, pues los delitos traen responsabilidades penales y civiles personales a los condenados y no a las instituciones  que supuestamente representaban, lo cual me causa grave daño moral, pues se podría pensar en la colectividad  que mis actuaciones son ilegítimas y no como sucede en realidad pues los responsables de los perjuicios ocasionados al señor Franco Espinoza están plenamente identificado e individualizados, tanto es así que el actor tiene acciones civiles contra los culpables de pena privativa de libertad… El suscrito por medio de esta reconvención reclama  el pago de $100.000 dólares de los Estados Unidos de América como indemnización de los perjuicios que me han sido causados por daño moral… ”  SEPTIMO.- CUARTO. CONSIDERACIONES DE LA SALA: Conforme el Art. 115 inciso segundo del Código de Procedimiento Civil, es obligación de los juzgadores expresar en la resolución la valoración de las pruebas producidas, actuaciones probatorias sobre las que además, corresponde resolver a las juezas y jueces, acorde con el principio de verdad procesal contemplado en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Al respecto, se aprecia lo siguiente: 7.1  La actividad probatoria es el núcleo del desarrollo procesal debido a que la prueba constituye el elemento central de la controversia, porque todas las pretensiones tienen de soporte una prueba con la cual se pretende afirmar o denegar un hecho. Todas las pruebas antes de formar parte del acervo probatorio, deben obligatoriamente pasar por el llamado filtro de admisibilidad una vez pasado esto, pueden ser evacuadas en el juicio, he aquí la cuestión que las pruebas que hayan sido conseguidas por medios no permitidos por la constitución y la ley, el juzgador tiene la obligación de excluirlas. Al respecto la Constitución de la Republica establece en su artículo 76 numeral 4 que “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación o la ley no tendrán validez alguna y carecerán eficacia probatoria”. 7.2. “La prueba constituye la fase vital de un proceso, a esta fase resultan convocados con urgencia las partes que intervienen en una contienda judicial. Al demandante para que demuestre los fundamentos de sus pretensiones, y al demandado, para que desvirtúe las pretensiones o atenúe la magnitud de la misma. El resultado del proceso, expresado en el fallo, dependerá de las pruebas esgrimidas en esa fase del juicio”. (Moran Sarmiento, 2003, pág. 235). El profesor Hernando Devis Echandía señala: “La actividad probatoria en el proceso tiene diferentes fases o aspectos, que pueden comprenderse en tres: 1) la fase de producción u obtención de la prueba, en la cual colaboran el juez, las partes y los auxiliares, o sea los sujetos de la prueba y sus órganos; esta fase se subdivide en: a) averiguación o investigación; b) aseguramiento; c) proposición o presentación; d) admisión y ordenación; e) recepción y práctica, en la cual se presenta, en ocasiones, la coerción para su realización; 2) la fase de su asunción por el Juez; 3) la fase de su valoración o apreciación por el juez, en la cual colaboran las partes defendiendo o contradiciendo su validez y sus resultados o su eficacia (ECHANDÍA, Compendio de la Prueba Judicial. Buenos Aires: Rubinzal - Culzoni Editores. 2000, pág. 135.) 7.3.  La valoración de la prueba es la operación mental que hace el juzgador en base a las pruebas aportadas por las partes, este momento resulta de gran importancia aquí se resume toda la actividad probatoria, aquí la imparcialidad del juez juega un papel preponderante, ya que de este momento se resolverá sobre las pretensiones planteadas en el acto de proposición 7.4. Prueba presentada y practicada en primera instancia: 7.4.1.- El diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, editorial Heliasta S.R.L. 2001, página 202, define a la indemnización como “Resarcimiento económico del daño o perjuicio causado”; y, define a indemnizar como “Resarcir los daños y perjuicios”.- El artículo 1453 del Código Civil, expresa que las obligaciones nacen, además de otras fuentes, a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daños a la persona o sus bienes, como en los delitos y cuasidelitos; es decir, por hechos ilícitos, que están regulados por el Título XXXIII, Libro Cuarto del Código Civil. Al respecto, y en concordancia, el artículo 1572 del Código Civil en su primer párrafo expresa “La indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y lucro cesante, ya provengan de no haberse cumplido la obligación, o de haberse incumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento”.- De acuerdo con el expediente 229 publicado en el Registro Oficial 43, del 19 de marzo de 2003, que contiene resolución dictada por la Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de Lo Civil y Mercantil, el 29 de octubre de 2002 a las 08h40, dentro del juicio ordinario (Recurso de Casación) No. 31-2002 que por indemnización de daños y perjuicios siguió José Luis Guevara Batioja; en el considerando Vigésimo se establece que “…Para la responsabilidad civil extracontractual deben reunirse estos tres presupuestos o elementos: 1. Un daño o perjuicio, material o moral. 2. Una culpa, demostrada o preexistente. 3. Un vínculo de causalidad entre el uno y el otro”.- “el daño es jurídico y, como tal, será reparable cuando sea cierto. la certeza de su existencia es un presupuesto indispensable, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente. los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. en materia de daños es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto o una mera posibilidad; es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente sufrido; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, no existen jurídicamente”.- “Comúnmente, al daño se le clasifica en material y moral, cada uno de los cuales goza de identidad propia y autonomía. Igualmente, no resultan excluyentes entre sí en el marco de un único evento dañoso; muy por el contrario; en la mayoría de las veces se presentan ambos. El daño material existirá siempre que se cause a otro un perjuicio susceptible de apreciación pecuniaria, directamente en las cosas de su dominio o posesión, o indirectamente por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades. Es aquel que se ocasiona al patrimonio material de la víctima, como conjunto de valores económicos. El daño material, con menoscabo del patrimonio material en sí mismo, puede dividirse en daño emergente y lucro cesante. El primero es la pérdida o disminución de valores económicos ya existentes, con un empobrecimiento del patrimonio, que es el perjuicio efectivamente sufrido. El segundo implica la frustración de ventajas económicas esperadas, o sea, la pérdida de ganancias de las cuales se ha privado al damnificado”.- “Es importante destacar, que a través de la indemnización debe restablecerse únicamente el equilibrio que gozaba el damnificado con anterioridad al daño”.- “Para el reconocimiento de la responsabilidad civil extracontractual no se requiere que haya culpa o dolo, basta que los daños sean consecuencia directa del acontecimiento que los ha originado” “Otro de los presupuestos que debe concurrir para la responsabilidad civil extracontractual es la relación de causalidad entre el hecho y el daño. el principio de que debe haber una relación de causa a efecto entre el hecho ilícito y el daño es claro e indiscutible. Las dificultades surgen, muchas veces en la práctica para determinar hasta qué punto un hecho puede ser causado por otro. En la generalidad de los casos los hechos no se presentan puros o simples sino por el contrario mezclados o combinados con otros acontecimientos o bien condicionados por distintos eventos, favorecidos o limitados por otros hechos concurrentes, subyacentes o preexistentes”. 7.4.2.-. Mediante  auto de calificación de fecha 1 de octubre del 2012, las 13h06, el juez de instancia califica la demanda de clara, precisa y completa por reunir los requisitos de ley, razón por la cual se la admite al trámite del juicio ordinario.  7.3.  Mediante providencia de fecha 6 de marzo del 2013, las 10h41 (fs. 160) el juez a quo dispone recibir la causa a prueba por el término de 10 días.  7.4.3.    A fojas 171 consta la declaración de la testigo Orlan Patricia Panezo Mena  quien en lo principal refirió: que si es verdad que los denunció porque lo dejaron sin energía y no podía trabajar, si a mí me consta que ellos apelaron, eso también me lo contó el señor Ronald Franco cuando iba a mi establecimiento porque aún no me podría pagar los valores pendientes, así es verdad que no pudo trabajar estaba endeudado y perdió muchos clientes 7.4.5. A fojas 172 consta la declaración del testigo Francisco Leonidas Cantos Bonilla, quién en lo pertinente refirió que en lo absoluto el señor Ronald no puede laborar porque necesita de la energía eléctrica para que pueda obtener sus ingresos. Claro le han causado un perjuicio económico ya que él se encuentra endeudado y no ha salido de esas deudas porque no ha podido laborar por el lapso de 4 años  7. 4.6. A fojas 175 consta el testimonio del testigo Carlos Augusto Medina Zambrano   y en lo principal expresó: Si me consta que estuvo 4 años sin energía, porque siempre iba a la isla K20 no podía trabajar por no tener energía 7. 4.7    A fojas 177 consta la declaración del testigo Jose Ramiro Lima Chasi, quién en lo principal expresó: Si se y me consta porque yo he conversado con el señor Ronald Franco, Si es verdad desde el 2008 hasta el 2012 ya no se le encontró en su lugar de trabajo por falta de energía y no podía laborar, principalmente daño económico y no pudo laborar para sus clientes porque sin energía no se puede hacer nada 7. 4.8. A fojas 181 a 183 consta el Registro Único de Contribuyentes emitido por el Sri el 31 de mayo del 2011,  debidamente notarizado del Centro Comercial Plaza Mayor y consta como representante legal Jacinto Eduardo Leon Caamaño  y a fojas 188 consta la circular 023-2012  de fecha 29 de octubre del 2012 en dónde comunica que el nuevo administrador es el señor Guillermo Amado Schneider  7.9 A fojas 193 a 196 consta el oficio emitido por el Presidente del Directorio General de fecha 24 de junio de 2009 en dónde refiere que el actor tiene la deuda desde abril del 2008 hasta junio del 2009 por el valor de USD $ 7.219,71,  comprobantes de recaudación domiciliaría,  Ruc del actor y Acuerdo No. 264 del Ministerio de Comercio Exterior, Industrialización , Pesca, y Competitividad   y el Ministerio de Economía y finanzas  en dónde se le concede los beneficios de la Ley de Fomento Artesanal  7. 4.9      A fojas 197  a 210 consta el contrato de honorarios profesionales, notificación extrajudicial de fecha 21 de septiembre del 2009  de la compañía de cobros Accounts Receivable Solutions , póliza cobrada por la cantidad de USD$ 2.597,05 de fecha 15 de enero del 2007, certificado original emitido por la compañía ADFOL S.A. de fecha 13 de septiembre del 2007  7. 4.10 A fojas 229 consta la confesión judicial del demandado  Villarroel Vera Edgardo Alberto y refiere en lo principal que el 1 de noviembre del 2011 hay un asamblea de copropietarios que nuevamente me eligen presidente del centro Comercial y entre los puntos de orden del día de dicha asamblea remueve mediante resolución a todas estas personas. Exactamente yo fui  el que ordenó que la Empresa Eléctrica  colocara el medidor en la isla K20. Si me consta, dado que estas personas arbitrariamente  cometiendo actos ilegales  que no estaban aprobados por la asamblea de copropietarios  realizó este tipo de maniobras. En este caso puntualmente como lo señala en la denuncia, los responsables directos de los supuestos daños y que el mismo puntualiza son los señores León y Sarmiento quienes actuaban de forma ilegal y sin consentimiento de la asamblea de copropietarios realizando estos actos ilícitos.  7.4.11 A fojas 235 consta la confesión judicial del señor Amado Scheneider Guillermo en dónde expresa en lo principal que desconozco sobre el tema porque no ha sido la fecha en que estaba  en administración  y a fojas 236 a 241 constaban estados de cuenta y certificación del Banco Pichincha en relación al actor  7.4.12  A fojas 254 a 257 consta las copias protocolizadas de la sentencia expedida en el Juzgado Vigésimo Cuarto de lo Civil del guayas en la causa o. 2008-0897 y la sentencia expedida en el juicio ejecutivo No. 416-2010 emitida por la Primera sala de lo Civil, Mercantil, Inquilinato y Materias Residuales    7.4.13 A fojas 261 a 476 consta  las declaraciones tributarias al SRI del IVA del mes de agosto del 2003 hasta marzo del 2013 e impuesto a la Renta de los años 2005 y 2006  del actor  7.4.14 Consta la certificación de la empresa Eléctrica de Guayaquil en dónde certifican que en los registros consta como fecha de contratación 29 de marzo del 2012 de la cuenta 1338778-8 que corresponde a la isla K20   7.4.15 A fojas 481 a 530   constan las convocatorias y actas de asamblea detalladas a fojas 531  mediante oficio del Centro Comercial al Juez a quo  7.4.16 Consta a fojas 532 providencia del juez cuarto de Garantías penales dentro de la causa '0254-2012-0184 que se sigue por delito de acción privada de injurias  7.4.17 A fojas 534 a 535 consta el certificado del IESS e historia laboral del actor  7.4.18  A fojas 1 a 7 vuelta de autos constan también las respectivas sentencias ejecutoriadas por el Ministerio de la Ley a favor del actor por la Intendencia General de Policía y  sentencia por apelación del Juzgado décimo Quinto de Garantías Penales y a fojas 16 a 103 consta el Acta protocolizada del Centro Comercial Plaza Mayor  7.4.19   A fojas 560 a 562 consta la sentencia emitida por el juez a quo de fecha 18 de noviembre del 2013, las 15h48  en dónde declara sin lugar  la demanda presentada por el actor  y también se niega la reconvención presentada por el demandado  7.5:Legitimatio ad Causam o Legitimación en la causa: 7.5.1. La legitimación in causa,   se conoce como falta de legitimo contradictor, que consiste en que por una parte el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido; y, el demandado, el llamado por ley a contradecir u oponerse a la demanda. De tal modo que es frente a ellos que la ley permite que el juez declare en sentencia de mérito, si existe o no la relación jurídica sustancial objeto de la demanda, sentencia que los obliga y que ejecutoriada produce cosa juzgada. Consta de autos  que  el actor  específicamente refiere en los antecedentes o fundamentos de hecho que el  señor Edgardo Alberto Villarroel Vera por los derechos que representa por ser el actual Presidente del Directorio del C.C. Plaza Mayor y como actual representante legal es el indicado a resarcirme los daños ocasionados por el Sr. Jacinto Eduardo León Caamaño y Sra. Jesenia Ana Sarmiento Rosales, ex presidente del directorio y ex administradora respectivamente del C.C. Plaza Mayor. 7.5.2 En este sentido, como bien se ha demostrado el presidente del Directorio es el representante legal del Centro Comercial al igual que el administrador como así lo dispone la ley de Propiedad Horizontal, sin embargo si bien los hechos sucedieron en el Centro  Comercial Plaza Mayor dónde se le impidió colocar el medidor al actor hasta que pague la deuda vencida, no es menos cierto que las personas que actuaron directamente son el Sr. Jacinto Eduardo León Caamaño y Sra. Jesenia Ana Sarmiento Rosales como ex directivos y administradores, quienes debieron comparecer por sus propios derechos en el presente juicio. 5.5.3. La legitimación ad causam es un elemento sustancial de la litis, en cuanto es aquella calidad subjetiva especial que debe tener la parte en relación con el interés sustancial discutido en cada proceso o que es el objeto de la decisión reclamada.  Como lo ha manifestado nuestra ex Corte Suprema de Justicia la legitimación ad causam “…consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por ley a contradecir u oponerse a la demanda, pues es frente a ellos que la ley permite que el Juez declare, en sentencia de mérito, si existe o no la relación jurídica sustancial objeto de la demanda…”  (Resolución No. 244-2002, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 28 de 24-II-2003, pág. 18). Empero, la legitimación ad causam determina “no solo quienes pueden obrar en el proceso con derecho a obtener sentencia de fondo, sino, además, quienes deben estar presentes, para que sea posible esa decisión de fondo. Se habla de necesarios contradictores, para indicar que en ciertos procesos es indispensable que concurran determinadas personas (como litis consortes necesarios), bien sean como demandantes o como demandados, para que la decisión sobre las peticiones de la demanda sea posible….Es decir, no existe debida legitimación en la causa en dos casos: a) cuando el demandante o el demandado no tenían en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) cuando aquellos debían ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso…” (Hernando Devis Echandía, Compendio de Derecho Procesal Civil, Tomo I, Teoría General del Proceso, Editorial Temis S.A., Décimaquinta edición, Bogotá, 2012, pág.235). 2.-) “La falta de legitimación en la causa implica el rechazo de la demanda, no la nulidad procesal” (Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 4, pág.1406), “el juez se limita a declarar que está inhibido para resolver sobre la existencia del derecho material pretendido, por lo cual no niega ni afirma que ese derecho exista…” (Hernando Devis Echandia, op. cit., pág.232). De manera que ante la existencia de la falta de legitimación ad causam no le es posible al juzgador adoptar una decisión de fondo que resuelva la pretensión y oposición formuladas por las partes en el proceso. En cuanto a la falta de legitimación ad causam la doctrina ha manifestado que “…la de la debida legitimación en la causa constituye un impedimento sustancial para que el juez pueda proferir sentencia de fondo y mérito, y no una excepción ni un impedimento procesal. Si en el momento de decidir la litis, el juez encuentra que falta esta condición para la sentencia de fondo o mérito, debe declararlo así oficiosamente y limitarse a proferir una sentencia inhibitoria, inclusive en los países donde se exige alegar todas las excepciones…” (Hernando Devis Echandia, op. cit., pág.238). Línea de pensamiento ha sido confirmada por nuestra ex Corte Suprema de Justicia, la que ha determinado que “…La falta de legítimo contradictor, no siendo un presupuesto procesal, no produce la nulidad de la causa sino que provoca el rechazo de la demanda. En este supuesto, el fallador puede rechazar la demanda, aún de oficio, esto es, sin necesidad que se haya opuesto excepción o petición del demandado…” (Resolución No. 216-2001, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 378 de 27-VII-2001, pág.25). “…el Tribunal de Casación no puede actuar oficiosamente aunque en el examen de la sentencia recurrida advierta que esta adolece de vicios que no se han incluido en tales cargos. Por excepción, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 273 de la Constitución de la República del Ecuador, debe actuar oficiosamente cuando encuentra que en el proceso se han omitido solemnidades sustanciales o se ha violado el trámite correspondiente a la naturaleza del asunto o al de la causa que se está juzgando, siempre que dichas irregularidades procesales no sean susceptibles de convalidación y hubiesen influido o pudieren influir en la decisión de la causa, así como también cuando se hubiese omitido contar en el proceso con el legítimo contradictor, supuestos en los cuales en una u otra forma sé ha provocado indefensión, lo que quebranta las garantías del debido proceso previstas en el artículo 24 de la Constitución…” (Resolución No. 266-2003, Juicio No. 282-2002, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 262, 29-I-2004, pág. 18). OCTAVO: RESOLUCIÓN: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza en los términos de este fallo- la demanda presentada por Ronald Christian Franco Espinoza , emitiendo la presente sentencia inhibitoria por las argumentaciones expuestas. Sin costas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva el proceso al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.-