ACTA DE AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION
COTRAVENCIÒN  No.  5031-2013
En Guayaquil, a los  ocho días del mes de noviembre del dos mil trece, a las dieciocho horas horas  con  nueve minutos, en la sala No. 302 de la Unidad Judicial Penal 1 Guayaquil; ante la doctora Sonia Garcia Garcia, Jueza B de la Unidad Judicial Penal No. 1 Florida Norte y la Abogada Alexandra Alay, secretaria encargada de este Juzgado, comparecen: Delgado Córdova Kevin Raul, ecuatoriano con Cédula de identidad No. 0952401768, Ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Chambers y Carchi de esta ciudad de Guayaquil, ocupación sistema de mantenimiento en refrigeración, quien se encuentra acompañado de su Abogado Defensor Francisco Javier Moreira Figueroa con Matricula No. 09-2010-537. Con el objeto de que se efectúe la Audiencia oral de Contravención. En este estado la señora Juez manifiesta: Cumpliendo las garantías   básicas  del debido  proceso   y   conforme lo establece el  Art  178  .1  de la Ley Orgánica de Transito  Transporte Terrestre    y Seguridad  Vial  doy  inicio   a la Audiencia Oral y Pública de Contravención, al efecto la señora Juez se identifica ante los presentes como Juez de Garantías constitucionales y le concede la palabra al señor Delgado Córdova Kevin Raúl   quien dice: Señora Jueza,  tengo cinco meses trabajando, como yo tengo un cargo en general me dispusieron que haga algo y yo lo hice, me dijeron que valla hacer un trabajo de cortar vidrio y justo yo fui en el carro y me cogieron en  la batida. Se le concede la palabra al Abogado Defensor  Público: Señora Jueza, mi defendido no se allana al parte  de tránsito, cometió esa infracción porque lo hizo en un momento de necesidad, por se  ser su primera vez  se le disculpe y no se le aplique la pena. RESOLUCION JUDICIAL: Siendo el estado de la causa se considera. PRIMERO.-   La competencia de esta Juzgadora está asegurada en virtud de lo que determinan los Art. 147 y 178 de la LOTTSV, y por el turno que me ha correspondido. SEGUNDO.- dentro de la tramitación de este expediente no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie. TERCERO.- Acorde a lo estipulado en el Art. 178 de la Ley de la materia y cumpliendo las garantías del debido proceso el ciudadano Delgado Córdova Kevin Raúl,  cuyo estado y condición obra de autos, y se lo escuchó en la Audiencia Oral y Pública de contravención, dándole el derecho a la defensa, el mismo que estuvo acompañado por el Defensor Público Francisco Javier Moreira Figueroa, audiencia en la que aceptó el cometimiento de la infracción por la que se encuentra detenido. Por las consideraciones expuestas, y así que hayan otras que analizar, la suscrita Jueza Dra. Sonia García García; Juez B de la Unidad Judicial Penal 1 Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,, declara la culpabilidad de DELGADO CÓRDOVA KEVIN RAÚL, en el cometimiento de una infracción de conducido tránsito tipificada en el Art. 145 lit. a)  de la Ley de la materia, esto es el haber sin haber obtenido la licencia, se lo sanciona con tres días de prisión y multa de una remuneración del trabador básica en general. No se aplica la reducción de puntos por cuanto no tiene licencia.-  Intervenga la Ab. Alexandra Alay Delgado,  Secretaria encargada del Juzgado. Cúmplase y Notifíquese.-  