UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-01519
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 26 de  junio del 2018, a las 09h30.-
1.4.- Materia: TRANSITO COIP
1.5.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.6.- Acción / Delito: LESIONES Art. 379 Inc. 1 

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL
2.2.- AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO  SECRETARIO (E)

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( x ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO..-

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: OMAR GEOVANNY CHECA ARROYO
AB. DEFENSOR RIAS PICO MARCO OTON
4.2.- Fiscal: AB  NICOLAS PULECIO MONTALVO
4.3 Victima y acusador particular OSWALDO LUCIANO CORTEZ RODRIGUEZ.
ABOGADO DEFESNOR PARTICULAR RICARDO VICENTE LAROSA SAA.  

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
DEFENSA DEL PROCESADO OMAR GEOVANNY CHECA ARROYO: Expone la teoría del caso diciendo que el motociclista hoy acusador particular intenta rebasar el vehículo que era conducido por mi defendido. Produciéndose el accidente que ya todos conocemos, por lo rechazamos lo dicho por la fiscalía como por la acusación particular. Solicito que como pruebas a favor de mi defendido solicito que se le recepte su testimonio propio, comparece a rendir testimonio propio el procesado, el mismo que dice llamarse Omar Geovanny Checa Arroyo, ecuatoriano, soltero, de 39 años de edad, con domicilio en el cantón Durán Calles 16 de Octubre  y Riobamba, de instrucción secundaria, mecánico de vehículo. Su defensor le pregunta. Usted, se recuerda cómo sucedieron los hechos el día del accidente. R. yo me dirigía de Durán a Guayaquil, por el puente dela Unidad Nacional, yo nunca me distraje, yo pare  a ayudarle al señor, el señor fue quien me choco a mi lo ayude a parar la moto, luego llegaron los agentes de la ATM, porque yo se que nadie sale a matar a nadie, y me detuvieron, eso es todo, el señor  me pedía tres mil dólares, luego pe dio dos mil quinientos, después me dijo dos mil y por ultimo con su Abogado me pidieron mil quinientos y en tres partes y esto es algo que yo no puedo pagar por que yo no tengo trabajo y él es quien tuvo la culpa. Esta defensa no tiene más pruebas. En esta audiencia no se ha podido determinar la materialidad de la infracción, peor la responsabilidad penal para mi defendido, ha esta audiencia han concurrido los peritos quienes no han determinado con precisión el punto de impacto del vehículo de placas GOB0307, con la motocicleta, el investigador ha dicho que el punto de impacto es en la parte central, mientras que el otro agente dice que en la parte lateral; es decir señor Juez no hay una claridad con exactitud de donde se produjo el impacto, pero dentro del informe de vehículo de placas GOB0307 hay algo específico que nos lleva a la conclusión de que hay un daño en el guardafangos lateral derecho, eso es lo que dice el señor Agente Fernando Moreira Figueroa, lo que concuerda con el lado lateral izquierdo de la motocicleta, lo que si concuerda con el testimonio de mi defendido, a esta audiencia se ha venido a querer sacar provecho de este acontecimiento. En esta audiencia se ha creado la duda, por lo que tomando como referencia el Art. 5 numeral 3 del COIP. la duda a favor del reo, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia para mi defendido de conformidad con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución en concordancia con el Art. 5 del Coip. en su numeral 4. Una vez que se ha escuchado su decisión solicito señor Juez  que de conformidad con el Art. 630 solicito que se señale fecha para audiencia de suspensión condicional de pena a favor de mi defendido y que se amplíe el plazo para poder pagar reparación integral para la víctima.                  
.
FISCAL.- La fiscalía presenta la teoría del caso, y solicita que como prueba testimonial se recepte el testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas del perjurio dijo: Llamarse como lo tiene indicado, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en las calles José de Antepara entre Portete y Venezuela, de profesión médico perito legista, mayor de edad. El documento que se me ha puesto a la vista está suscrito por mí y esta es mi firma que utilizo en todos mis actos públicos como privados, a la persona que le realice el reconocimiento médico se llama Oswaldo Luciano Cortez Rodriguez, a quien se le llego a determinar un tiempo de recuperación de 28 días contados a la fecha del accidente, salvo complicaciones esto se realizó el 14 de noviembre del 2016, el señor refería dolores en el muslo, rodilla y pierna izquierda y al examen físico existían escoriaciones con epidermis de cuatro por cuatro, no presentaba ninguna lesión ósea, el Abg. Defensor del P. Cual fue la fecha que usted, le practico el examen. R. Fue el 14 de  noviembre del 2016. P. Cuando se presentó ante usted el ya estaba recuperado completamente. R. No señor. Comparece el Capitán Fernando Patricio Moreira Figueroa, Quien luego de ser Juramentado el legal y debida forma y advertido de las penas del perjurio por el señor Juez Dijo: Llamarse como lo tiene indicado, de 37 años de edad, ecuatoriano, casado, con domicilio en la ciudadela Albatros, de instrucción Superior, Perito de la OIAT. El fiscal P. Usted, realizo los avalúos de daños materiales al vehículo de placas GOB0307 y a la motocicleta de placas HI230B. Si, los cuales se encuentran suscritos por mi persona. P. Cuál fue el avaluó y el punto de impacto de la motocicleta. R. El avaluó es de $ 500,00, y el punto de impacto es en su parte posterior. El acusador P. Explíquenos que es un accidente por alcance. R. Cuando un vehículo en moviente lo choca por detrás al otro vehículo. El Abogado defensor del procesado P. Que daños tenía el lado lateral derecho de la motocicleta. R. Carenado con quebradura y el lado lateral izquierdo carenado con ralladuras. Con respecto a la pericia de vehículo de placas  GOB0307, este dio como resultado un avaluó de trescientos dólares y el unto de impacto es en su parte frontal, en su parte central. El Fiscal P. El capo tenía abolladuras. R. Si en la parte de  en medio. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Agente de la ATM. Saltos Borrero Steven, Juramentado que fue en legal y debida forma y advertido de las penas del perjurio dijo. Llamarse como lo tiene indicado de, ecuatoriano, de 23 años de edad, casado, domiciliado en la ciudadela las Acacias Mz. C, villa 11, de instrucción secundaria, de ocupación agente de tránsito de la ATM. El fiscal. P. Explique las circunstancias de su parte. R. Bueno esto fue un choque por alcance ocurrido en el Puente de la Unidad Nacional entre el vehículo de placas GOB0307 y una motocicleta de placas HI230B, ocurridas el día 19 de octubre del 2016, a eso de las 22:55. P. Usted, se ratifica en su parte. R. Si me ratifico en mi parte que tengo suscrito firmas que las utilizo en todos mis actos públicos como privados. Comparece a  rendir testimonio propio el agente investigador Byron Nelson Franco García, Juramentado que fue en legal y debida forma y advertido de las penas del perjurio por el señor Juez, contestando dijo.  Llamarse como lo tiene indicado, ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil divorciado, estudiante Universitario, con domicilio en el Cantón Daule en la Urbanización Cataluña. El Fiscal P. Las firmas que constan son las suyas. R. Sí. P. cual fue la causa basal de este accidente. Como participante uno se la identifica al señor Checa Arroyo Omar Geovanny, quien conducía el móvil de placas GOB0307  y como palpitante 2 al señor Cortez Rodríguez Oswaldo Luciano, quien conduciría la motocicleta de placas  HI230B, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, como parte de impacto se suscita la parte frontal del móvil uno con la parte  posterior del móvil dos, realice las entrevistas de ambos conductores y del Agente de la ATM, que realizo el parte de accidente de tránsito, producto de este accidente resultó lesionado el  participante dos, la dinámica ambos participantes circulan en el mismo sentido y carril, como causa basal es que el participante uno desatiende por un momento su atención en torno de la vía y no guarda la distancia prudencial con el vehículo que le antecede, no se determina causa concurrente. Rinde su testimonio propio la víctima, el mismo que fue juramentado en legal y debida forma por el señor Juez, dijo llamarse OSWALDO LUCIANO CORTEZ RODRIGUEZ, de 45 años de edad, ecuatoriano, casado, católico, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en esta ciudad en Santa Martha 2 Mz. 26, S. 1, Que el día 19 de octubre del 2016, a las 22h50, me dirigía a mi actividad cotidiana, por el puente de la Unidad Nacional en sentido Puntilla- Guayaquil, sobre el carril izquierdo, cuando de un momento a otro sentí un fuerte impacto en la parte posterior de mi motocicleta, producto del impacto caí en la parte frontal del capo del vehículo de placas  GOB0307, así mismo el que ocasionó el accidente trato de abandonar el lugar de los hechos, siendo impedido por los señores agentes de la ATM. La fiscalía presenta como pruebas documentales. El aporte de accidente de tránsito No. 00-00005940, los Informes técnicos periciales y avalúos del vehículo de placas GOB0307, y de la motocicleta de placas HI230B, el Informe Técnico Investigativo, Informe médico legista. La fiscalía considera que en esta audiencia ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado OMAR GEOVANNY CHECA ARROYO, por lo que lo acusa en el grado de autor directo del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con lo que determina el Art. 252 No. 2 del COIP. En calidad de autor directo esto de conformidad con el Art. 42 No. 1, literal a del COIP. Referente a la sanción se la dejo a potestad del señor Juez, así como la reparación integral para la víctima.  La fiscalía no tiene ninguna objeción a petición realizada por la defensa del procesado.                       
 
El Abg. de la acusación particular presenta la teoría del caso: Me allano a todo lo que ha dicho la fiscalía y lo que tengo narrado en mi acusación particular, solicitando que se considere la indemnización a la víctima, señor Juez me allano a las pruebas actuadas por la fiscalía. Solicito señor Juez que el procesado Omar Geovanny Checa Arroyo, sea sancionado por el delito que ha solicitado la fiscalía, que se consideren los daños ocasionados a la víctima. La acusación particular no tiene objeción alguna que hacer      


RESOLUCION DEL JUEZ.  
Luego de haber escuchado a las partes procesales este juzgador considera que se han respetado los derechos constitucionales del procesado, La Fiscalía acusa en grado de Autor a directo a OMAR GEOVANNY CHECA ARROYO, del delito tipificado en el Art.  379 en concordancia con lo que determina el Art. 252 No. 2 del COIP. En calidad de autor directo esto de conformidad con el Art. 42 No. 1, literal a del COIP.,  mientras que la defensa del procesado ha solicitado que se ratifique el estado de inocencia para su defendido, la acusación particular se ha allanado a la acusación Fiscal.- ADMINSTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSITITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMAS LEYES APLICABLE, dicto sentencia condenatoria en contra de OMAR GEOVANNY CHECA ARROYO, por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso 1,  en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. Se le impone la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO días, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, la multa  estipulada en el Art. 70 del, Código Orgánico Integral Penal, esto es dos salarios básicos unificados del trabajador en general y como reparación integral, por daños materiales a la motocicleta de la víctima el pago de $. 500,00, más el pago de $. 500,00, por la incapacidad sufrida, y en razón del daño inmaterial de $. 500,00, teniendo una reparación integral a favor de la victima de $. 1500,00, valor que deberá ser cancelado a favor del señor Oswaldo Luciano Cortez Rodríguez, en el tiempo de la pena; es decir en cuarenta y cinco días una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia. Las pares quedan notificadas con esta resolución. La sentencia por escrito será notificada a las partes en sus casilleros judiciales y correos electrónicos que tienen señalados pare el efecto.- En atención a la solicitud de suspensión condicional de la pena que solicita la defensa del procesado, consultada que ha sido la fiscalía y la acusación particular estas no se oponen,  por lo que se la acoge, oportunamente se señalara la audiencia, en la misma también se resolverá sobre la ampliación de los plazos para la reparación integral a la víctima.    
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO  (e)