AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 


Proceso No: 2020-01246
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 7 de junio del 2020 .

Hora: 12h20

Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )


Partes Procesales:

1.- Aprehendido: Tagua Yagloa Manuel Mesías
Defensor Público:  Rubén Encalada
Casillero judicial :
2.- Aprehendido: Kevin Vinicio Zuñiga Arguello
Defensor Privado: Vacacela Guamán Angel Patricio
Fiscal.- Alex López
Defensa del procesado  Tagua Yagloa Manuel Mesías.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensa del procesado Kevin Vinicio Zuñiga Arguello .- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores aprehendidos Kevin Vinicio Zuñiga Arguello, Tagua Yagloa Manuel Mesías
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores aprehendidos Kevin Vinicio Zuñiga Arguello, Tagua Yagloa Manuel Mesías, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito No. 00-000024545, de fecha 6 de junio del 2020, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, en el que se destaca que el señor aprehendido Tagua Yagloa Manuel Mesias conduciendo su vehículo de placas PBL-8964, quien circulaba por la av. Quito, y al llegar a la intersección conformada por Lacalle Padres Solano impacta su parte frontal tercio medio con la parte posterior del vehículo de placas GSI3286 conducido por el señor Kevin Vinicio Zuñiga Arguello quien circulaba por la misma avenida y al momento del impacto el vehículo de placas GSI-3286 se encontraba detenida su marcha momentáneamente, así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito  y adicional se establece la dinámica del accidente,  existen dos personas lesionadas, de os acompañantes, para lo cual consta las respectivas valoraciones médicas,  con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Tagua Yagloa Manuel Mesias,  tiene participación del delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1  del COIP por lesiones,  solicitando se notifique con el inicio de la instrucción. Solicito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numeral  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica. Y se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas PBL-8964, como medida de carácter real acorde a lo establecido en la artículo  549 numeral 4 del COIP.
Defensa del señor aprehendido Tagua Yagloa Manuel Mesía.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas se allana a las mismas y solicita se levante su custodia.
Defensa del señor aprehendido Kevin Vinicio Zuñiga Arguello .- En esta audiencia se ha escuchado que no ha formulado cargos a mi defendido se solicita se levante su custodia,
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Tagua Yagloa Manuel Mesía, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Tagua Yagloa Manuel Mesía, por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1  del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación periódica una vez a la semana ante la fiscal Maribel Haro. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día 17 de junio del 2020 las 09H00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado y se conceda su inmediata libertad. Y se prohíbe la enajenación del vehículo de placas PBL-8964, acorde a lo determinado en el artículo 549 numeral  4 del COIP. 1 una vez a la semana, se levante la custodia del señor Kevin Vinicio Zuñiga Arguello, por cuanto no se formuló cargos
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ