 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 2020-01246
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  17 de junio del 2020  
Hora: 09h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN 

 

Partes Procesales:


Fiscal: AB. Fredy Tola  
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Tagua Yagloa Manuel Macías
Abogado:  Lema Caranqui Fausto Cesar
Casilla judicial:
Víctima:  Zuñiga Arguello Kevin Vinicio
Víctima : Zuñiga Cruz Marco Vinicio
Abogado:    Vacacela Guamán Ángel
Víctima: Terán Franco Héctor Manuel    
Testigos: .

 
 
 
Defensa del procesado.- Se solito conforme lo que prescribe el artículo 663 del COIP, que se llegue a un acuerdo conciliatorio en vista que esta pena no está sancionado con una pena de más de 5 años y en este accidente de tránsito no hay muerte e incapacidad y no ha superado los salarios básicos, adicionalmente dejo en claro que una vez que se llegue a este acuerdo se mantenga la sentencia de la Corte Constitucional en el que se establece que mi defendido quede en total respeto de sus derechos y se considere la conciliación y este acuerdo económico es el siguiente con el ciudadano Héctor Manuel Terán Franco se llegó a un acuerdo conciliatorio de un valor de $150,00 dólares y que fueron cancelados la cantidad de $100,00 dólares y el saldo, esto es los 50 dólares en esta audiencia serán entregados y con la otra víctima se cancela la cantidad de $600,00 dólares y existe una ciudadana venezolana y nuestra propuesta es conciliar por un valor de $80,00 dólares.
 
Procesado Tagua Yagloa Manuel Macías.- Me comprometo a cancelar a las víctimas de este accidente de tránsito 
 
Víctima Terán Franco.- Si deseo conciliar y acepto la cantidad de $150,00 dólares.
 
Zuñiga Cruz Marco Vinicio.- Acepto la cantidad de $400,00 dólares en este momento quedando un saldo de $200,00 dólares que serán cancelados en dos meses dando un total de $600,00 dólares, si lo acepto y estamos de acuerdo con la conciliación.
 
Fiscal.- Se debe verificar los casos de artículo 633 del COIP, y se cumplan con el principio de voluntariedad imparcialidad y en base lo manifestado por las partes en esta audiencia solo faltando a una víctima que no se la puede localizar y que esta en eso, por lo que la fiscalía al existir la voluntariedad de las partes, se acepte esta conciliación y se otorgue el tiempo suficiente para el cumplimiento total de lo acordado.
 
 
Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción, de igualdad y tutélela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales  en igualdad de oportunidades; Segundo.- La Constitución de  República del Ecuador reconoce los mecanismos alternativos de solución de conflicto y esta normativa constitucional se encuentra ratificada en el Código Orgánico Integral Penal  que también contempla el mecanismo alternativo de solución de conflictos como es la figura de la conciliación, además esta juzgadora debe respetar la voluntariedad de los sujetos procesales y el principio dispositivo y considerando que es un accidente de tránsito el principio de mínima intervención penal es lo más idóneo ya que es muy importante limitar el poder punitivo del estado, del sistema penal y que este poder punitivo sea utilizado donde amerita algún tipo de sanción por ejemplo en la pena privativa de libertad; Tercero.- Esta juzgadora debe verificar que los sujetos procesales de manera libre y voluntaria hayan deseado llegar esta conciliación, en esta audiencia se ha escuchado acogerse a dicha conciliación. Adicionalmente esta juzgadora debe verificar que las obligaciones económicas establecidas en esta audiencia han sido razonables y proporcionales. En virtud de las consideraciones expuestas esta juzgadora resuelve aceptar el pedido de conciliación ya que esta solicitud cumple todos los requisitos de procedencia establecidos en el artículo 663 del COIP, y en base a los elementos de convicción expuestos por la fiscalía, se cumplen todos los requisitos para que pueda aplicarse la conciliación  considerando los elementos de convicción que se adquirieron durante la instrucción fiscal, por consiguiente esta juzgadora da cumplimiento a las reglas establecidas en el artículo 665 numeral . 4 del COIP, ya que el pedido de conciliación se hizo antes de instalar la audiencia de juzgamiento y de hecho se presentó en el tiempo que se tramito la instrucción fiscal y una vez que esta juzgadora aprueba la solicitud de conciliación presentada por la defensa del procesado y ratificado por el consentimiento de la víctima, hasta que se cumpla las condiciones, como son compensar de manera integral al señor Terán Franco Héctor Manuel y se entrega la cantidad de $50,00 dólares en esta audiencia y con lo entregado con anterioridad suman un total de $150,00 dólares. Para lo cual el señor procesado no debe presentarse ante la fiscalía y continua vigente la prohibición de salir del país
 
Victima Terán Franco.- Recibí la cantidad de $50,00 dólares, en esta audiencia,   
 
Propietario del carro Zuñiga Cruz Marco Vinicio.- En esta audiencia recibo la cantidad de $ 400,00 dólares, quedando el pago de $200,00 en el plazo de 2 meses y debe ser deposito en el banco Guayaquil, cuenta corriente 3820920 a nombre Marco Vinicio  Zuñiga Cruz, y deberá ser cancelado la primera quincena del mes de julio y la primera quincena del mes de agosto del 2020.
 
Jueza .- Para lo cual se convoca audiencia para el día 19 de junio del 2020 las 08h30.
 
 
 6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 