VISTOS.- Integrada legalmente la Sala, mediante el sorteo de ley, para el conocimiento de la presente causa penal Ndeg 2014-0361; con los Drs. Genaro Reinoso Canote, Irma Gomez Mero, y Luis Fernando Otoya Delgado.- De la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, el martes 17 de junio del 2014, las 09h36, en la que declara responsable y culpable en el grado de autora a MARIA PATRICIA NAZARENO MONTANO, del delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion, y le impone la pena privativa de libertad de OCHO MESES DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA; de conformidad al Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, se eleva a consulta a esta Corte Provincial, donde recibida es puesta en conocimiento de las partes, y dando cumplimiento a lo ordenado por la ley de la materia, pasan los autos al Fiscal Provincial para su opinion, el mismo que se excusa ante el senor Fiscal General del Estado, en virtud que como titular de la Fiscalia Especializada Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional (FEDOTI 1 Y 2), le correspondio conocer y actuar dentro de la investigacion procesal que por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas se sigue en contra de Maria Patricia Nazareno Montano; correspondiendo emitir la opinion al Agente Fiscal de Esmeraldas Dr. Guillermo Santander Patino, la misma que consta de fs. 7, y 8, del cuaderno de Corte.- Corresponde resolver sobre la consulta obligatoria, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer y resolver la consulta formulada, en base a lo dispuesto en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.- SEGUNDO.- El proceso se ha tramitado con sujecion a las normas establecidas en la Ley Procesal Penal, que le son aplicables, por lo que se lo declara valido.- TERCERO.- Segun consta del parte policial elaborado por los senores SGOS. Milton Mendez Minda; CBOP. Ipial Ramos Ruiz, y CBOP. Luisa Rubio Mina, se conoce que "el dia 28 de noviembre del 2013 aproximadamente a las 22h30, dando cumplimiento a una orden de allanamiento en el sector del Barrio San Rafael, procedimos conjuntamente con el personal antinarcoticos a allanar el domicilio de la ciudadana Maria Nazareno Montano, una vez en el sector nos identificamos como agentes, conjuntamente con la Dra. Maricela Acunso procedimos a ingresar al inmueble, percatandonos que una senorita Eddy Quintero arroja por el bano de una vivienda una funda por lo que enseguida botamos agua para que salgan las fundas por la caja de desague, encontrando varias fundas transparentes tipo bolo que contenian una sustancia vegetal verdosa presumiblemente droga (marihuana), las mismas que se pudo recuperarlas en la caja de revision de aguas servidas, que pertenece a la vivienda, (11) fundas plasticas transparentes con una sustancia vegetal verdosa presumiblemente droga (marihuana) y (15) sobres papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia color amarillento presumiblemente droga, que salian con heces fecales, continuando con la exploracion de la vivienda se encontro en el segundo cuarto una funda plastica de color negro, en cuyo interior 03 funditas plasticas tipo bolo, las cuales conteniendo una sustancia vegetal verdosa presumiblemente droga (marihuana), y tambien 06 envolturas tipo sobres de papel revista conteniendo en su interior una sustancia color amarillenta presumiblemente droga (cocaina), razon por la cual el senor fiscal al encontrar suficientes elementos, ordeno la detencion de la ciudadana MARIA NAZARENO MONTANO, no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Una vez en la Jefatura Antinarcoticos de Esmeraldas en presencia de la senora fiscal de turno de Esmeraldas, el senor Sbop. De policia Jumbo Torres Julio, encargado de la bodega de evidencias de la PAE, se procedio a la verificacion y pesaje de la sustancia localizada en la vivienda y en el desague, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo utilizando los reactivos quimicos DUQUENOSIS y SCOTT dando positivo para marihuana con un peso bruto de 37 gramos y positivo para cocaina con un peso bruto de 15 gramos".- CUARTO.- Del expediente de Instruccion Fiscal consta: PROBADA LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION.- 1.- Informe pericial Quimico Ndeg D-13-2025, de fecha 27 de diciembre del 2013, suscrito por la Dra. Mariana Torres Salazar, y Jeanneth Jaramillo Caiza, peritas quimicas; quienes en sus conclusiones: 6.1: Las dos muestras de polvo color crema detalladas en 2.1.1, dentro de la instruccion fiscal Ndeg 080101813120017-2013- CASO: Nazareno Montano Maria Patricia, corresponden a Cocaina; 6.2: Las dos muestras de fragmentos vegetales secos detallados en el 2.1.2 dentro de la instruccion fiscal Ndeg 080101813120017-2013. CASO: Nazareno Montano Maria Patricia, corresponden a Marihuana.- 2.- Acta Ndeg: CONSEP-DNABD-CBI-2014-FRM-00050834-000048297 (fs. 23), donde consta: ESTUPEFACIENTE: Pasta y Base de cocaina ; Peso bruto: 15,50 gramos; Peso neto 10,70 gramos; ENVOLTURA: Seis sobres papel revista y 15 sobres papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presuntamente cocaina; y ESTUPEFACIENTE:  Marihuana (Cannabis); Peso bruto: 37,90 gramos: Peso neto: 34,40 gramos; ENVOLTURA: 14 fundas plasticas tipo bolo, conteniendo en su interior una sustancia vegetal presuntamente marihuana.- QUINTO.- PARTICIPACION DE LA PROCESADA.- La Sala deduce la participacion de la procesada, por las siguientes razones: 1.- Del parte policial de detencion elaborado por los policias Milton Mendez Minda; Ipial Ramos Luis, y Luisa Rubio Mina, en el que describen las circunstancias de la detencion de MARIA NAZARENO MONTANO, que como evidencia se encontraron en su domicilio 37 gramos de peso bruto de marihuana y 15 gramos de peso bruto de cocaina.- 2.- La verificacion y pesaje de la sustancia estupefaciente, en la cual se describen  las evidencias encontradas en el interior de la vivienda de la procesada, dando un peso bruto de 37 gramos de marihuana y 15 gramos de cocaina.- Del reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Perito CBOP. Ciro Quinonez Montano, Agente Antinarcoticos; que se realizo en el sector de San Rafael, barrio Simon Plata Torres, que el lugar se describe como una vivienda cerrada, con cerramiento de madera y un patio extenso que da a dos terrenos baldios, en la parte interior del inmueble existe una sala amplia, cocina, y tres  dormitorios, donde en el primer dormitorio ubicado en el lado derecho se arrojo en la tasa del bano las evidencias que constan en el parte de aprehension.- 3.- Asi tambien consta el reconocimiento de las evidencias materia de la investigacion en: 3.1: Evidencias con droga localizada en el inmueble, ubicado en el sector de San Rafael, en una casa de un piso de construccion hormigon, con techo de zinc, color amarilla, en la parte interior de la casa, en un ropero de madera: a) 03 funditas plasticas tipo bolo conteniendo en su interior una sustancia vegetal verdosa presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo utilizando el reactivo quimico DUQUENOSIS dio positivo para MARIHUANA, con un peso bruto aproximado de 9 gramos; b) 6 envolturas de papel revista conteniendo en su interior una sustancia color amarillenta presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo utilizando el reactivo quimico TANRED y SCOTT dio positivo para COCAINA, con un peso bruto aproximado de 4 gramos.- 3.2: Evidencias con droga localizadas en una alcantarilla que pertenece a la casa de la Sra. Maria Nazareno: a)11 fundas plasticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia vegetal verdosa presumiblemente droga, las misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo utilizando el reactivo quimico DUQUENOSIS dio positivo para MARIHUANA, con un peso bruto aproximado de 28 gramos; b) 15 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia color crema presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo utilizando los reactivos quimicos TANRED y SCOTT, dio positivo para COCAINA, con un peso bruto aproximado de 11 gramos.- 4.- El peritaje Psicosomatico a la procesada MARIA PATRICIA NAZARENO MONTANO, suscrito por el perito medico Dr. Simon Macias Olives, que en su diagnostico, ratificado en la Audiencia de Juicio, determina que la procesada es una drogodependiente a la cocaina y marihuana, pero en sus conclusiones establece que la cantidad de droga aprehendida son excesivos para el consumo inmediato.- 5.- En el Acta de Sustentacion del Dictamen Fiscal, de la propia version de la procesada MARIA PATRICIA NAZARENO MONTANO, quien afirma "que la droga fue encontrada en su domicilio y que era para su consumo"; el fiscal en consideracion de la disposicion legal y constitucional que se encuentra prevista en el Art. 62 en concordancia con el Art. 38 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, y de los resultados de la investigacion y de la obtencion de datos relevantes y la plena configuracion de la presuncion del nexo causal que constituyen la existencia de meritos suficientes para acusar a MARIA PATRICIA NAZARENO MONTANO en calidad de presunta autora del delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotropicas.- SEXTO.- CONSULTA FISCAL.- Consultado el Fiscal Provincial, de fs. 7, a 8 del cuaderno de Corte Provincial, manifiesta "esta Fiscalia Provincial, estima que la sentencia en referencia, dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, apoyada en la existencia de pruebas incriminatorias que permiten establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad de la procesada, es apegada a derecho tomando en consideracion lo establecido en el Art. 304A, del citado cuerpo legal; por lo que estima que la sentencia dictada en el presente caso es apegada a derecho y cumple con los requisitos de ley. En relacion a la senora MARIA PATRICIA NAZARENO MONTANO, Fiscalia considera que la pena impuesta esta acorde a lo demostrado en la Audiencia de juicio, por lo cual el suscrito esta de acuerdo con la motivacion realizada por el Juez ponente y pide que se ratifique la misma".- SEPTIMO RESOLUCION.- La Sala al realizar un analisis respecto a la fundamentacion y argumentacion juridica expuesta en la sentencia consultada, llega a la conclusion que se encuentra probada la existencia de la infraccion, y la responsabilidad incurrida por la procesada MARIA PATRICIA NAZARENO MONTANO. Que la sentencia del Tribunal Tercero de Garantias Penales, objeto de la consulta, cumple con lo que establece el Art. 76 numeral 7, letra L), de la Constitucion, en concordancia con lo que establece los Arts. 309, y 304-A, ambos del Codigo de Procedimiento Penal.- Una vez establecida la responsabilidad penal de la sentenciada, nos toca referirnos si la pena impuesta por el Tribunal juzgador es constitucionalmente acertada y procedente, por el delito sancionado en el Art. 38 y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por el que se la sanciona a la procesada, cuya sancion va de doce a diez  y seis anos de reclusion mayor extraordinaria; cuerpo legal vigente al momento que ocurrieron los hechos; pero de lo analizado por el Tribunal cuando expresa que por la escasa cantidad de droga incautada, esto es, un peso neto de 36.50 gramos de marihuana, y 11.30 gramos de pasta de cocaina, y aplicando el principio de proporcionalidad en relacion a la pena, le imponen la pena de OCHO MESES DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, conforme al Art. 76 numeral 6 de la Constitucion de la Republica;  sentencia que comparte el Fiscal Provincial, y la Sala de esta Corte Provincial.- Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta de caracter obligatoria, se confirma la sentencia en todas sus partes. No obstante lo afirmado, de conformidad a la vigencia del Codigo Organico Integral Penal, el mismo que considera que el delito incurrido por la sentenciada MARIA PATRICIA NAZARENO MONTANO se encuentra tipificado en el Art. 220.1, y dada la cantidad de sustancia estupefaciente y psicotropica encontrada (36.50 gramos de marihuana, y 11.30 gramos de pasta de cocaina), se encuentra en la minima escala de categorizacion con pena privativa de dos a seis meses; lo cual hace que esta Sala en aplicacion a lo dispuesto en el Art. 5.2 del C.O.I.P., en concordancia con lo dispuesto en el Art. 76.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, modifica la pena impuesta en SEIS MESES, y en lo referente a la multa de conformidad al Art. 70.3 del COIP, se le impone la multa de dos salarios basicos unificados del trabajador en general.- Ejecutoriada la sentencia, enviese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales.- NOTIFIQUESE.-   