EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:1852-2014G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de MARZO del 2015
Hora: 08h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: EDGAR DANILO PILLAJO PILLAJO
Abogado defensor: AB. TEODOMIRO CRUZ SUAREZ
Casilla judicial: 
Testigos: 
Agente de Tránsito: Jose Arbeláez, 
Abogado de la CTE: Manuel Pinos Zapata
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

DEFENSA: no hay suficientes pruebas y elementos de convicción mi defendido no cometió esta contravención 164 de la LOTTSV, art. 453 del COIP, apelamos a su sana crítica y al debido proceso que se deje sin efecto la sanción, solicito se tome como prueba el testimonio de mi defendido y una sentencia en otro caso

Abogado de la CTE: mi defendido observando la infracción le procedió a hacer la citación, por lo que nos ratificamos en la citación

Prueba
DEFENSA: adjunto copia simple del extracto de audiencia en la otra impugnación donde fue absuelto mi defendido

Impugnante: la primera citación fue en el mismo instante y ya se dieron las cosas claras, venía manejando un cabezal, me realizo dos citaciones al mismo tiempo, esto fue en la perimetral a la altura de los ceibos. La primera citación fue por no hacer caso, yo iba al lado derecho de la vía

 Abogado de la CTE: tómese el testimonio del agente de transito

José Carlos Arbeláez Almeida, quien rinde su testimonio bajo juramento: me encontraba rondando perimetral en sentido norte a la altura del Km. 17 al se4ntido sur- norte, estábamos en operativo para que los vehículos pesados no circulen por el carril izquierdo, el vehículo se encontr5aba a 100 metros. Defensa: Diga  si confeccionó dos citaciones a mi defendido.- Si.- Él iba  por el carril primer carril izquierdo, y procedí a hacerle la citación por el art. 389 .1 del COIP.- la otra citación fue  porque se detuvo muy lejos, le hice la señal para que se parquee cerca, le hice la señal por desobedecer la señal de transito

DEFENSA: No se ha cumplido lo establecido en el art. 163 de la LOTTSV, es una carro pesado que viene por su derecha, se detuvo más adelante y el agente le realizó dos citaciones

Abogado de la CTE: Habiendo escuchado al agente de tránsito, que sea sancionado el impugnante 

RESOLUCION JUDICIAL: De conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, se han escuchado a las partes en la presente audiencia, este juzgador de conformidad a la prueba practicada declara la culpabilidad del impugnante EDGAR DANILO PILLAJO PILLAJO, por haber cometido la  infracción determinada ene l art. 389.1, a quien se lo condena al pago del 30% del salario básico y reducción de 3 puntos de la licencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO