VISTOS.- Puesto a mí despacho el expediente, continuando con la sustanciación del mismo se considera: En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: EDGAR DANILO PILLAJO PILLAJO, impugna la citación N° 00133032, elaborada por el Vigilante Srto. José Arbeláez, con código 4642, impugna la contravención, no respetar las señales de tránsito, en ningún momento he incurrido en tal contravención. PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En el trámite de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: EDGAR DANILO PILLAJO PILLAJO, ecuatoriano, con cedula de identidad 1803025525, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Señalada la audiencia de juzgamiento, para tratar la impugnación, siendo el día y la hora por secretaria se constata la presencia de los sujetos procesales, determinándose que se encuentran presentes: EDGAR DANILO PILLAJO PILLAJO, acompañado de su abogado defensor Teodomiro Cruz Suarez; el Agente de Tránsito José Arbeláez, acompañado por el Ab. MANUEL PINOS ZAPATA, ambos miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se advierte a los sujetos procesales que el juzgamiento de la presente contravención se hará aplicando el procedimiento expedito. SE CONCEDE LA PALABRA AL ABOGADO DEL IMPUGNANTE PARA QUE HAGA SU ALEGATO DE APERTURA QUIEN DICE.- Me ratifico en la impugnación, no hay suficiente prueba para imputar a mi defendido de la contravención que se acusa; 1n el Art. 164 de la LOTTTSV determina que la citación no es una prueba plena, el Art. 453 del COIP que el vigilante está en la obligación de llevar a su conocimiento los hechos que motivaron su actuación, mi defendido en cuestión de minutos fue citado dos veces, por eso es que apelamos a los órganos de justicia en busca de la misma, para que se deje sin efecto la sanción y la rebaja de puntos. Como prueba adjunto la sentencia en otro expediente que ya fue absuelto mi defendido.- CTE.- Señala que comparece en representación de la Comisión de Transito del Ecuador y del agente de tránsito que elaboro el parte de esta citación que es materia de esta impugnación, El agente de Tránsito observando la infracción procede a citar al infractor, por tal motivo nos ratificamos en la citación elaborada y consta en el expediente.- PRUEBA.- El impugnante manifiesta que adjunta copia del extracto de la audiencia de la otra citación que el agente elaboro en el mismo instante que esta citación y la impugnación más que nada.- TESTIMONIO DEL SEÑOR EDGAR DANILO PILLAJO PILLAJO.- Quien en lo principal dijo.- Concurro a usted para que me ayude en esta impugnación con la otra citación que me realizo en el mismo instante la otra autoridad ya me ayudo ya se dieron las cosas claras, yo venía manejando un cabezal de treinta toneladas estaba el señor en una camioneta en el lado derecho y yo me estacione, con el peso que llevo yo me voy más adelante, eso fue lo que ocurrió, por lo que pido que me ayude, esto ocurrió en la Perimetral a la altura de los Ceibos. Fui citado la primera dice que no le hice caso, como el carro tiene un peso de treinta toneladas me fue dos cuadras más adelante, transitaba por la derecha.- CTE. PRUEBA.- Testimonio del Agente de Tránsito José Arbeláez.- Quien dijo en lo principal.- Me encontraba rondando lo que es Perimetral en sentido sur - Norte y a la altura del Km. 17, me encontraba llamándole la atención, nos encontrábamos en un operativo especial que no circulen vehículos por el carril izquierdo; a cuantos metros se encontraba el conductor, del lugar de la señal se detuvo a entre 200 a 250 metros.- IMPUGNANTE.- Si le hice la segunda citación; el impugnante iba por el carril izquierdo y hacia la derecha; lo cita por no respetar una señal de tránsito,  Art. 389.1 del COIP; se detuvo muy lejos del lugar que se le realizo la señal; se lo cito por no respetar la señal de tránsito del lugar que indica vehículos pesados a lado derecho a lo lardo de la perimetral.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- IMPUGNANTE.- No se ha cumplido lo que dice el Art. 163 de la Ley de Transito donde manifiesta que la contravención de tránsito debe contener una relación circunstanciada y minuciosa del hecho cometido agregando de ser posible fotografías que den razón del cometimiento de la infracción, aquí no hay, mi defendido no desobedeció por el peso del carro es que rodo unos metros más adelante, pero muy respetuoso paro pero el vigilante por el mismo hecho lo sito dos veces.- CTE.- Que el señor conductor quien es el que incumplió con la norma sea sancionado con el Art. 389.1 del COIP.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. La obligatoriedad de presentar la prueba es de cargo de los sujetos procesales exclusivamente, pues el juez no tiene iniciativa procesal alguna, en ese sentido el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 611 determina “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma.- De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; más en cuanto a la contravención misma con el testimonio del Agente de Tránsito José Arbeláez, quien rindió testimonio con juramento y manifestó categóricamente que el día de los hechos, el impugnante conducía un cabezal desobedeciendo la señal de tránsito de la vía que indica que es prohibido para el tránsito pesado circular por la vía de la izquierda de la Perimetral, afirmación que la ha realizado rindiendo su testimonio con juramento; en cuanto a la sentencia de la otra contravención que alega el impugnante, esta ya fue atendida quedando expedito el camino para el juzgamiento de la presente contravención; demostrado el nexo causal esto es la materialidad de la infracción como le responsabilidad penal; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se niega la impugnación presentada por la EDGAR DANILO PILLAJO PILLAJO, encontrándolo responsable de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral penal, se lo condena al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado de un trabajador en general (30%) y reducción de seis puntos en su licencia de conducir (6 puntos). Con el fin de que se ejecute la sentencia, notifíquese a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-