VISTOS: ?El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00136545 y a la citación No.?090100651955, confeccionada por el Agente de Tránsito Juan Carlos Márquez Bravo, con código No. 5060, a través de la cual se pone en conocimiento ?el siguiente hecho: “…Que el día 10 de noviembre del 2016, a las 07h01 aproximadamente, la motocicleta sin placas, chasis LZL12P908CHA41036, marca QMC, color rojo conducida por el señor Víctor Hugo López Hobe, con licencia No. 09415223300, tipo B de ANT, circulaba por la calle Andrés Bello, en sentido sur  norte al llegar a la altura del cuartel de la Policía se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos ya que el personal de transporte público nos encontrábamos realizando operativo de control, al acercarme a verificar su documentación se observó que su acompañante una persona de sexo masculino se bajó de la motocicleta y de manera voluntaria se identificó como Marcos Arelio Avilés, manifestando además que no conocía al señor conductor que solo le había hecho de la mano para que le haga una carrera desde la Av. Colón hasta el restaurant Bonsai, por un valor de $1.00. La motocicleta sin placas chasis LZL12P908CHA41036, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00031000 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerandos. PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.?SEGUNDO:?La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.-TERCERO:?El compareciente? Víctor Hugo López Hobe,?presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.-?CUARTO:?En esta audiencia compareció el impugnante? Víctor Hugo López Hobe, quien por intermedio de su abogado particular Wilfrido Tómala Bravo, en lo principal manifestó lo siguiente:  “…Impugno o rechazo la prueba presentada por la Comisión de Tránsito, el vigilante no ha visto que mi defendido a recibido dinero por carrera alguna, por lo que solicitó se declare el estado de inocencia, el día 10 de noviembre del 2016, a las 07h01, mi defendido saliendo de su domicilio en la ciudadela Las Américas, se encontró con su amigo Bryan Desiderio Yungan, que trabajan en la empresa eléctrica, quien le dijo que lo trasladara hasta más adelante, cuando en el camino un vigilante lo paró la marcha de la motocicleta, solicitándole documentos y lo citó liegamente.…”. El Ab. Wilfrido Tómala Bravo, como prueba, solicitó se recepte el testimonio del señor Bryan Isacc Desiderio Yungan, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Conozco al impugnante desde el colegio, él es electricista, el día de los hechos el me llevaba en la moto, yo era la persona que trasladaba, yo no le pague nada al impugnante porque era un favor, él es mi amigo, no soy quien aparece en la fotografía…”. Así mismo el agente de tránsito? Juan Carlos Márquez Bravo, con código No. 5060, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, asistido por el abogado de la Unidad Legal de la Comisión de Tránsito del Ecuador señor  Wilmer Velasco Orellana, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El 10 de noviembre del 2016, a las 07h01, en las calles Andrés Bello y Quito, el agente de tránsito Juan Carlos Márquez Bravo, cuando observó al impugnante acompañado del señor de nombres Marcos Arelio Avilés, mismo que se identificó y dijo que lo estaba llevando desde la Av. Colón hasta el Bonsai, por el valor de un dólar por lo que la moto fue detenida como prueba téngase en cuenta la citación emitida, la fotografía anexada al expediente, el parte por vehículo retenido…”. Testimonio del señor vigilante Sgto. Juan Carlos Márquez Bravo, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Tengo 21 años de servicios, el señor que vino a rendir su testimonio no es quien acompañaba al impugnante el día de los hechos, cuando nos encontrábamos realizando un operativo en las calles Andrés Bello y Quito me percaté que el hoy impugnante transitaba en una motocicleta con un acompañante en la parte posterior quien dijo que lo habían cogido en la calle Colón y que estaba pagando un dólar por el trasladado…”. QUINTO:? Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, siendo relevante establecer que de conformidad con lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que en el presente caso sería el posible contraventor, así también el Art. 5 No. 3 del cuerpo legal antes invocado, expresa: “..La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”, por lo que en el caso que nos ocupa, en la fase probatoria los sujetos procesales les correspondió probar sus afirmaciones, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que el señor vigilante  Juan Carlos Márquez Bravo, con código 5060, adjunta en el parte un medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como es la fotografía, en la que se aprecia claramente al pasajero de nombres Marcos Arelio Avilés, lo cual le da credibilidad a las afirmaciones constantes en el parte de tránsito que motivó la citación No. CTE090100651955, esta fotografía conjuntamente con el testimonio en referencia constituye evidencia en el proceso de la existencia de la contravención alegada. No habiendo el impugnante desvanecido las afirmaciones hechas en su contra por el agente de tránsito, pues el testimonio rendido por el señor Bryan Isacc Desiderio Yungan, no desvanece las afirmaciones hechas en contra del impugnante, ya que en su testimonio manifestó que no es la persona que está en la fotografía adjunta al parte. Al respecto es oportuno resaltar lo que la doctrina establece sobre la presunción de inocencia, siendo estos criterios los de Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.-, p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido la infracción que se le atribuye, ya que el onus probandi corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.?SEXTO.- Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VÍCTOR HUGO LÓPEZ HOBE, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero, de ocupación electricista y con domicilio en la ciudadela Las Américas del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Cumplida la sanción se ordenará la devolución del vehículo antes citado a su legítimo propietario, previa justificación del derecho de propiedad con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de?Tránsito del Ecuador?de éste particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de ésta sentencia. Intervenga el señor Ab. José Quevedo Mora, secretario titular del despacho.-?Notifíquese y Cúmplase.-? 


	

 