Guayaquil, miércoles 17 de abril del 2019, las 14h14, VISTOS: Por estar encargado de este despacho mediante acción de personal  05971-DP09-2019-AA  y habiéndose llevado a efecto la audiencia de prueba y juzgamiento dentro de este procedimiento contravencional de tránsito, de manera oral se hizo conocer la sentencia dentro del presente caso y en la misma se ratificó el estado de inocencia del contraventor por falta de actividad probatoria, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace de la siguiente forma: 1.- JUZGADO DE CONTRAVENCIONES UNIDAD PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, LAS 11H05. JUEZ:  DR. OSWALDO SIERRA AYORA M.Sc.  LOS NOMBRES DEL IMPUGANANTE SON: ABOGADO ROQUE JOSÉ MACÍAS MENDOZA con cédula de ciudadanía No.13018558492. 2.- RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO IMPUGNADO Y LOS ACTOS CONSIDERADOS PROBADOS: El Abogado Roque José Macías Mendoza comparece e impugna la citación # 515645 emitida en su contra por exceso de velocidad del vehículo de su propiedad de placas GSN-6182 mediante foto radar del día 08-03-2019 por haber incurrido en la contravención tipificada en el artículo 389 numeral 6 del COIP cuando circulaba por la Av. Perimetral frente a la gasolinera Petróleos y Servicios Norte-Sur  en esta ciudad de Guayaquil, la agente que intervino es Katherine Elena Hernández Nacipucha código # 0091 siendo notificado al correo electrónico roquemacias@outlook.com. PARTES PROCESALES: En el día y la hora señalada para la realización de la audiencia de prueba y juzgamiento estuvo presente el impugnante Abogado Roque José Macías Mendoza sin que haya comparecido el agente civil de Tránsito de la ATM Katherine Elena Hernández Nacipucha código # 0091 pese a haber sido notificada en forma legal mediante oficio del 04 de abril del 2019. 3.- CONSIDERACIONES PROBATORIAS: Testimonio del impugnante. No se presentan otras en este caso. TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE: Se me citó por un foto radar, por exceso de velocidad yo no me encontraba conduciendo mi vehículo, por estar realizando mis actividades diarias dentro de la fiscalía, no fui citado personalmente, solo fue captada la placa de mi vehículo,  de la lectura al art. 389 #6, de conformidad a este articulo la sanción y sentencia es personalísima es al dueño del vehículo y yo no me encontraba conduciendo, fui notificado al correo de mi hijo quien fue que me comunicó, no se puede sancionar porque no está establecido quien conducía el vehículo, no está presente aquí el agente, para hacerle las preguntas del caso , conducía el vehículo el señor Pablo Cedeño quien es mi chofer. 4.- PARTE RESOLUTIVA: El artículo 453 el COIP establece que “La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y la práctica de la prueba se rige por varios principios entre estos: El de Oportunidad, Inmediación y Contradicción. La prueba deberá tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, esto es coherente con lo determinado en el artículo 560 del mismo cuerpo legal que indica que el Sistema procesal penal se fundamente en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias previstas en este Código. En el juzgamiento de las  Contravenciones de Tránsito se juzgará sumariamente en una sola audiencia donde se le dará al infractor el legítimo derecho a la defensa (art. 644 COIP) y este derecho contempla la facultad de contradecir la citación y al Agente Civil que la emite por tal efecto es obligatoria la presencia de dicho Agente de Tránsito en la Audiencia a fin de que sea sometido al interrogatorio y contrainterrogatorio pertinente. Si no existe prueba como en el caso que nos ocupa, debe ratificarse el estado de inocencia, en la especie la agente  Katherine helena Hernández Nacipucha con código 0091 autora de la citación No.515645, no ha comparecido a esta audiencia pese haber sido legalmente notificada en tal efecto, segundo aparece de autos que la notificación de la precitada citación se ha realizado en el correo electrónico roquemacias@outlook.com que pertenece al hijo del impugnante y el propietario del vehículo de placas GSN-6182, es el Ab. Roque Macías Mendoza, cuyo correo electrónico personal es el siguiente roquemaciasmendoza@hotmail.com, un procedimiento de juzgamiento contravencional está supeditado a las formalidades del debido proceso y a la vez el impugnante tiene el derecho de contradecir las pruebas que se presenten de igual manera estas pruebas deben ser presentadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento y tal hecho no se ha podido llevar a efecto por la inasistencia de la contraparte, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE  LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del Ab. Roque José Macías Mendoza dentro de esta acción de la impugnación de tránsito y se dispone se dé de baja dicha citación por lo que se deberá oficiar en este sentido a la autoridad de tránsito municipal, como medida de apercibimiento ofíciese a la a la Autoridad de Tránsito Municipal a fin de hacerle conocer que es obligación de todos los Agentes de Tránsito concurrir ante la autoridad que los convoque en cada procedimiento contravencional de prueba y juzgamiento. Notifíquese, ofíciese y cúmplase 









.