VISTOS: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida realizado por el Agente de Tránsito Cabo 2 RICARDO ARTURO LEON FERNANDEZ , pone a conocimiento de esta Juzgadora que ha detenido a VERA MORA ALEXI GREGORIO, por contravenir  lo dispuesto en el Art. 145 literal A de la Ley Orgánica reformatoria a la LOTTTSV , (manejar sin tener licencia de conducir). En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de VERA MORA ALEXI GREGORIO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145. Literal a).  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código de Procedimiento Penal se procedió a recibir el testimonio del vigilante aprehensor RICARDO ARTURO LEON FERNANDEZ, quién se ratificó en el parte de aprehensión.- Acto seguido compareció el detenido VERA MORA ALEXI GREGORIO JOEL,  quién manifestó que es verdad que estaba conduciendo la moto sin tener licencia de conducir y pidió disculpas por cometer dicha infracción de tránsito.- Se le concede la palabra a la  abogada defensora  Alexandra Camatón Arizavalo  , quien manifiesta que su defendido en forma espontánea y sencilla ha aceptado el hecho fáctico, pero que solicita las disculpas del caso.- 4.2.- El detenido fue aprehendido el  7 de agosto del 2014  a las 14H10 en la Vía Perimetral a la altura del PAI (Cooperativa Polo Sur),  en circunstancias en que la tricimoto de placas HF142Y marca Macat color rojo particular del guayas, conducido por el Sr. PIZARRO ALCIVAR RANIER ISRAEL con C.I. 0923256770 menor de edad (el mismo que no portaba licencia de conducir al momento del accidente consultando en la base de datos de la CTE indicando que no posee licencia) quien circulaba por la coop. Polo sur, callejón sin nombre, sentido este-oeste, carril derecho  y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle sin nombre, impactaron sus partes frontal lateral derecha de la motocicleta de placas HW592C marca thunder color rojo de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. VERA MORA ALEXI  con C.I. 0950496554 (el mismo que al momento del accidente no portaba licencia de conducir).- Considerando  de que VERA MORA ALEXI GREGORIO, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 145 literal a)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. QUINTO: por otra parte  se debe considerar que el mencionado ciudadano no es reincidente y es el único sustento familiar de su madre.-  Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor VERA MORA ALEXI GREGORIO, condujo la moto de placas HW592C  sin tener licencia de conducir, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal  Sur de Guayaquil, en el turno respectivo de flagrancia,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de VERA MORA ALEXI GREGORIO,  mayor de edad , por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena  considerando que es una infracción culposa  y su corta edad, se toma en cuenta el Art. 29 del Código Penal, así como lo establecido en el Art. 123 literal f) de la LOTTTSV y se aplica una sanción 3 días que  lo realizará a través de trabajo comunitario y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador.-  Gírese la correspondiente boleta de libertad.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Marcos Morán , Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-