EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL Identificación del Proceso: IMPUGNACIÓN DE TRANSITO Proceso No.: 09284-2014-2249G Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de diciembre del 2014: Hora: 08h20 Juez: Juez Dr. M. Ulises Torres Soto. Desarrollo de la Audiencia:Audiencia de Impugnación: SI  ( X ) NO   (    )Otra: (Especifique cual)IMPUGNACIÓN DE TRANSITO Impugnante: Narciso Alejandro Morán Mejía, con cédula de ciudadanía No. 0908432545.Patrocinador del Impugnante: Ab. Carlos Máximo Suarez Torres, Foro de Abogados No. 09-2003-104; Impugnado/s: Comisión de Transito del Ecuador- Guayas; Agente de Tránsito Eloy Alejandro Suarez Alvarado, con Cód. 7197. Patrocinador de la CTE: Jorge Augusto Núñez Moyano, con Matricula del Foro de Abogados No. 09-2013-474.Patrocinador del Impugnante Ab. Carlos Máximo Suarez Torres:Mi defendido como chofer profesional paro con las luces reglamentarias y no demoro ni un minuto y el vigilante se le acercó y le dijo como hablamos. Solicito que después de ser escuchado mi defendido, se escuche a mi testigo el señor José David Márquez Mosquera, con cédula de ciudadanía No. 0802082362. Impugnante Narciso Alejandro Morán Mejía:El día  de  los hechos  estaba manejando por el lado de atrás del Mall del Sur, cuando me hace de la mano un pasajero y yo voy a coger el pasajero y el  vigilante de tránsito que estaba dando trafico me para y me dice como hablamos y me cito y ahora Testigo José David Márquez Mosquera, con cédula de ciudadanía No. 0802082362;Bajo juramento manifiesta; soy albañil, casado, de 37 años de edad, trabajo con una señora y no recuerdo las calles, domiciliado en Flor de Bastión Popular, Bl. 1137, Mz. 8,  de religión católica. No conozco al impugnante, el día de los hecho de los hechos estaba sentado en la esquina del Mall del Sur, vi que el vigilante paro el vehículo y solo escuche el cómo hablamos que dijo el vigilante. Solamente estoy aquí dándole la mano al señor, el vigilante no fue descortés y yo le di el número de cédula  al señor que me trajo de testigo.Patrocinador de la Comisión de Transito del Ecuador Jorge Augusto Núñez Moyano;Me ratifico en lo manifestado en la citación de transito No. CTE090100129591, que elaboro el agente Eloy Alejandro Suarez Alvarado, con Cód. 7197, en el cual manifiesta que el señor no respeto las señales de tránsito que realizo manualmente, cuando él estaba prestando servicio  ordenada, encomendado en el cumplimiento de sus deberes y obligaciones por la Comisión de Transito del Ecuador, el agente de tránsito el hizo lo que le corresponde. el señor impugnante tiene que demostrar su estado de inocencia ya que la carga de la prueba le corresponde. Además me parece inaudito que un señor al que no conoce se le pìda y este entregue la cédula así por así, por lo que pido que se lo sancione. Por todo lo expuesto solicito que se declare sin lugar la impugnación.Patrocinador del Impugnante Ab. Carlos Máximo Suarez Torres:Se ha comprobado la inocencia de mi defendido, el testimonio del testigo fue concordante y claro, en derecho solicito que ha a mi defendido se le ratifique y declare su estado de inocencia y que le solucione y revoque esta infracción favorablemente, para terminar esta situación, para lo cual pido que se deje sin efecto la citación de tránsito y se ratifique la inocencia de mi defendido.Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)Escuchadas las partes procesales, se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia; la parte impúgnate manifiesta que él no cometió ninguna contravención, que él estaba haciendo una carrera como chofer profesional, que el vigilante lo paró, conversaron entre ellos y se retiró y después fue alcanzado por un patrullero que procedió a citarlo. De lo escuchado, la parte impugnante señor Narciso Alejandro Morán Mejía, no ha demostrado la conexidad entre lo que dijo él y lo que dijo su testigo.   Este jugador considera en virtud de lo expuesto declarar sin lugar a la impugnación presentada por el señor Narciso Alejandro Morán Mejía, con cédula de ciudadanía No. No. 0908432545, de la citación de transito No. CTE090100129591, quedando en firme la perdida de los puntos y el cobro de la multa de la citación correspondiente, se da por concluida la audiencia. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Ab. Alberto Alarcón García.SECRETARIO