VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales para que acudan a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la impugnación las siguientes: <<…Que encontrándome laborando normalmente, el día de ayer jueves 20 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 13h15 minutos de dicho día poco mas o menos y en circunstancia que me encontraba circulando en el vehículo – taxi de placa GBI-869, marca: Daihatsu, tipo: Sedan, color: amarillo, por las calles aledañas al Mall del Sur, diagonal al Hospital del IESS fui llamado la atención sin haber motivo que justifique su actitud, por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador señor Eloy Suárez A perteneciente al grupo # 2, reparto # 3 de la referida Institución según consta en el citatorio entregado al suscrito. Al acercármele dicho agente me solicito la licencia de conducir y me dijo, “que lo hacía porque había cogido una pasajera en zona prohibida”, a esto le respondí: “Que no era así y que nada me impedía recoger pasajero en dicho lugar ya que tenía hasta encendida las luces de parqueo”. Ante esta situación el Agente de Tránsito me dijo: “Como hablamos con el derecho de vista, ya que no estoy por gusto aquí”. De inmediato realizo señales a un patrullero de la policía que se encontraba en el lugar y me hizo detener el vehículo procediendo a entregarme la citación…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.  PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa ello en razón del sorteo realizado y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y no habiéndose violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna en la presente causa se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Narciso Alejandro Morán Mejía; ha sido citado en el Mall del Sur, diagonal al IESS de esta ciudad de Guayaquil, el día 20 de noviembre del 2014, a las 13h17; según consta de la Citación-Parte No. 0901-00129591, suscrito por el señor Vglte. Eloy Alejandro Suárez Alvarado. TERCERA.  Diligencias probatorias actuadas por el impugnante Narciso Alejandro Morán Mejía.  En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 3.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 3.1.1. El impugnante Narciso Alejandro Morán Mejía rindió su testimonio manifestando: <<…El día  de  los hechos  estaba manejando por el lado de atrás del Mall del Sur, cuando me hace de la mano un pasajero y yo voy a coger el pasajero y el  vigilante de tránsito que estaba dando trafico me para y me dice como hablamos y me cito...>>. 3.1.2. Compareció en calidad de testigo José David Márquez Mosquera, el mismo que previo a las advertencias de ley y bajo juramento manifestó: <<…No conozco al impugnante, el día de los hecho de los hechos estaba sentado en la esquina del Mall del Sur, vi que el vigilante paro el vehículo y solo escuche el cómo hablamos que dijo el vigilante. Solamente estoy aquí dándole la mano al señor, el vigilante no fue descortés y yo le di el número de cédula  al señor que me trajo de testigo…>>. 3.1.3. El Ab. Carlos Máximo Suárez Torres, a favor el impugnante manifestó: <<…Mi defendido como chofer profesional paro con las luces reglamentarias y no demoro ni un minuto y el vigilante se le acercó y le dijo como hablamos. Solicito que después de ser escuchado mi defendido, se escuche a mi testigo el señor José David Márquez Mosquera, con cédula de ciudadanía No. 0802082362…>> <<…Se ha comprobado la inocencia de mi defendido, el testimonio del testigo fue concordante y claro, en derecho solicito que ha a mi defendido se le ratifique y declare su estado de inocencia y que le solucione y revoque esta infracción favorablemente, para terminar esta situación, para lo cual pido que se deje sin efecto la citación de tránsito y se ratifique la inocencia de mi defendido…>>. 3.2) PRUEBA DOCUMENTAL. 3.2.1. Reproduce la supuesta infracción impugnada que obra a fojas 3 y de la que aparece que la misma presuntamente se cometió el 20 de noviembre del 2014 a las 13h17. 3.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna.  CUARTA.  Diligencias probatorias actuadas por la entidad impugnada.  A la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento en nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador actuó lo siguiente: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.1. El Ab. Jorge Augusto Núñez Moyano a nombre de la Comisión de Transito del Ecuador, manifestó lo siguiente: <<…Me ratifico en lo manifestado en la citación de transito No. CTE090100129591, que elaboro el agente Eloy Alejandro Suarez Alvarado, con Cód. 7197, en el cual manifiesta que el señor no respeto las señales de tránsito que realizo manualmente, cuando él estaba prestando servicio  ordenada, encomendado en el cumplimiento de sus deberes y obligaciones por la Comisión de Transito del Ecuador, el agente de tránsito el hizo lo que le corresponde. el señor impugnante tiene que demostrar su estado de inocencia ya que la carga de la prueba le corresponde. Además me parece inaudito que un señor al que no conoce se le pida y este entregue la cédula así por así, por lo que pido que se lo sancione…>>.  4.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Reproduce la supuesta infracción impugnada que obra a fojas 3 y de la que aparece que la misma presuntamente se cometió el 20 de noviembre del 2014 a las 13h17. 4.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. QUINTA. La norma por la cual fue multado el señor Narciso Alejandro Morán Mejía  es la contemplada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. SEXTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al impugnante en el uso de su legítimo derecho, sin embargo no ha sabido demostrar que él no encuadro su conducta en el hecho por el cual fue multado, ha reconocido que se estaciono recogió una pasajera motivo por el cual fue detenida su marcha vehicular, fue abordado por el Vigilante de Tránsito con quien increpo manifestándole de la infracción cometida, para cerrar la ventanilla del automotor -para que no salga el aire acondicionado- y retirándose del sitio emprendiendo la marcha, para metros más adelante ser alcanzado por un patrullero de la institución CTE. Por tanto existiendo indicios claros y concisos del faltamiento a la norma legal vigente y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el impugnante en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declarar al ciudadano Narciso Alejandro Morán Mejía, con cédula de ciudadanía Nro. 0908432545, domiciliado en Los Esteros, Mz. 39, Sl. 38 esta ciudad de Guayaquil, de 51 años de edad, casado; culpable de la contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, quedando en firme la citación Nro. 0901-00129591. La presente sentencia se notificará a la Comisión Nacional de Tránsito para que se efectivice el cobro y rebaja de puntos que corresponda. Sin costas ni honorarios que regular. Ejecutoriada que sea la presente sentencia remítase al archivo.  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  