Guayaquil, miércoles 31 de julio del 2019, las 10h46, VISTOS: En esta fecha retomo el conocimiento de la presente causa, puesta al despacho en la depuración de causas que se encuentra efectuando el  Juzgado.- En lo principal, por cuanto de la revisión de los autos, consta a fojas 124 la razón actuarial, cuyo contenido  no coincide con la realidad procesal, dado que en dicha fecha no se abrió el término de prueba, así como, también no está suscrita dicha razón por el actuario del despacho de ese entonces, por lo que no tiene validez procesal, así también, al respecto, el Juez que sustanciaba la causa a fojas 106, aclaro expresamente lo relacionado a la fecha en que feneció la prueba, no siendo necesaria dicha razón, en consecuencia, en garantía de los principios de eficacia, celeridad y economía procesal, preceptuados en el Art.169 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto la citada razón y en secuela parcialmente lo dispuesto en providencia dictada el 6 de octubre del 2014 a las 13h20, fojas 125, específicamente, en la parte que se agrega la razón, lo cual no influye en la decisión de la causa, por lo que habiéndose regularizado el proceso, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, se procede a dictar la misma.- Desde fojas 14 a 17, compareció el señor Fernando Ernesto Yonson Martínez por sus propios derechos demandando daños y perjuicios a la Compañía de Transporte SPORTICORP S.A. en la persona de su representante legal señor Jose Ignacio Cardoso Mantilla, en los fundamentos de hecho y de derecho expresa lo siguiente: “… 3.-LOS FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DE MI ACCIÓN, ASÍ COMO LA COSA QUE EXIJO ES COMO SIGUE: ANTECEDENTES: Es el caso señor Juez, que el Señor JOSE IGNACIO CARDOSO MANTILLA, me ha ocasionado un daño emergente en la pérdida económica sobre el vehículo de mi propiedad, marca VOLKSWAGEN, de placas GBJ-0553, año 1994, el mismo que sirve de Transporte Escolar y constaba mi persona como Accionista de la Compañía de Transporte SPORTICORP S.A., siendo su Gerente JOSE IGNACIO CARDOSO MANTILLA, el mismo que arbitrariamente y aduciendo que he cedido mis derechos sobre mis acciones a otra persona, cosa que es totalmente falsa, el mismo que me ha eliminado de la lista de Accionistas de la referida Compañía, motivo por el cual me he visto impedido en ejercer el derecho de CHATARRIZACION de cambiar mi unidad de Transporte Escolar por una nueva, que el Gobierno Nacional ha puesto en vigencia, para las referidas unidades de transporte. Todo esto se debe señor Juez, porque le reclamé a JOSE IGNACIO CARDOSO MANTILLA, ya que constaba como Accionista, desde el 15 de Septiembre del 2007 y no el 11 de Marzo del 2004 que ingresé a la Compañía antes indicada, ya que el señor CARDOSO no me dio explicación alguna de la tardía de ingreso como Accionista, por el contrario, me exigía el pago de $500 dólares, como cuota extraordinaria para cancelar el Alcance del Permiso de Operación en la Comisión de Transito del Ecuador, por lo que me negué a dar dicha cuota y exigirle que me indique si la Asamblea de los Accionistas de la Compañía, había aprobado la referida cuota, por lo que por retaliación a mis reclamos comenzó a ocasionarme una serie de problemas y me obligaba a que renuncie como Accionista de la Compañía de Transporte SPORTICORP S.A., ya que no existe evidencia alguna en la que yo haya cedido mis derechos como Accionista de la Compañía antes indicada a otra persona. 4.- Los actos practicados por el demandado y la negativa a exhibir los documentos solicitados por el Accionante, me han impedido en ejercer el derecho de CHATARRIZACION, consecuentemente a cambiar mi unidad de transporte, que es el único medio de sustento, irrogándome daños y perjuicios estimados en la suma de $ 30,000.00 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. 5.- Con los antecedentes expuestos y al amparo de la disposición legal contenida en el Art. 2232 del Código Civil, acudo a demandar a JOSE IGNACIO CARDOSO MANTILLA, por los derechos que representa de la Compañía de Transporte SPORTICORP S.A., en su calidad de Gerente General y Representante Legal de la misma. Por la gravedad de DAÑOS Y PERJUICIOS irrogados por éste y sufrido por el decurrente, para que en sentencia sea condenado al resarcimiento del daño causado y que lo estimo en la suma de $ 30,000.00 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. 6.- La vía de apremio es la Vía Ordinaria. 7.- La Cuantía la estimo en la suma de $ 30,000.00 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, más las costas judiciales que incluirán los honorarios profesionales de mi patrocinador.” Señala casilla judicial para notificaciones de Ley y designa Abogado autorizado.- A fojas 7 se dispone complete la demanda; lo cual se cumple por la parte accionante, desde fojas 8 a 58 vuelta; siendo calificada la demanda a fojas  59 y aceptada al trámite de juicio ordinario, disponiéndose la citación de la parte demandada para que dentro del término de quince días conteste proponiendo conjuntamente las excepciones dilatorias y perentorias.- A fojas 65 obra la citación en persona a la parte demandada.- Desde fojas 70 a 72 comparece el señor José Ignacio Cardoso Mantilla, presentando las siguientes excepciones: Prescripción de la acción; negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda ya que no cumple con los requisitos establecidos por el ordenamiento jurídico establecido para el efecto; falta de personería del actor para demandar; falta de legitimo contradictor; y, nulidad procesal.- A fojas 73 se califica y se admite al trámite correspondiente las excepciones y se convoca a Junta de Conciliación.- A fojas 74 consta el acta de la Junta de Conciliación, a la cual asistieron las partes acompañadas de sus Abogados patrocinadores, habiendo la parte actora ratificado en la demanda y la parte demandada ratificado en las excepciones, no existiendo acuerdo conciliatorio.- A fojas 80 se recibe la causa a prueba por el término de Ley y a fojas 92, se aclara, que tratándose de un Juicio Ordinario el término de prueba es por diez días.- A fojas 105 consta la razón actuarial que informa que el término de prueba feneció el 4 de enero del 2013 y en providencia dictada el 25 de abril del 2013 a las 9h08, fojas 106, se revoca parcialmente  la providencia dictada el 19 de marzo del 2013 a las 13h34, en la parte que dice que el término de prueba feneció el 1 de enero del 2013, debiendo decir el término de prueba feneció el 4 de enero del 2013, en lo demás estese a lo dispuesto en dicha providencia, la cual fue apelada por la parte actora a fojas 107, siendo negada a fojas 108 en decreto dictado el 20 de mayo del 2013 a las 11h58.- A fojas 125 transcurrido el término de prueba, se dispuso pasen los autos para dictar sentencia.- Siendo el estado de la causa es de dictar sentencia, para lo cual se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Al tenor de lo establecido en los artículos 150, 151, 152, 156, 157, 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, en virtud de las acciones de personal No.8549-DNP de fecha 1 de julio del 2013 y NO.1463-DNTH-SBS del 26 de febrero del 2014, respectivamente, el suscrito Juez es competente para conocer el presente proceso, por lo que su competencia está sometida al Ejercicio de la Potestad Jurisdiccional, a la Constitución de la República del Ecuador, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley.- SEGUNDO: Las partes litigantes han ejercido el derecho de defensa establecido en el Art.76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO.- TUTELA JUDICIALDEBIDO PROCESO: Conforme al Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, de allí que la administración de justicia, por parte de la Función Judicial es un servicio público, básico y fundamental del Estado, coadyuvando al cumplimiento del deber de respetar, y hacer respetar, tanto los derechos humanos garantizados en la Constitución, como en los instrumentos internacionales de derechos humanos vigentes, y, por cierto, en las leyes de la República. En el caso sub judice, se ha observado la oportuna aplicación no solo de la tutela judicial efectiva, sino también de las reglas constitucionales del debido proceso, que incluye el derecho a la defensa de los justiciables.- CUARTO.- VALIDEZLEGALIDAD PROCESAL: En el presente caso habiéndose observado las reglas básicas del procedimiento establecidos en la Ley, en orden al precepto constitucional del debido proceso, habiéndose garantizado el derecho a la proposición y contradicción en igualdad de condiciones asegurándose la tutela judicial efectiva, sin que se haya advertido omisión de alguna de las solemnidades previstas en el  artículo 346 del Código de Procedimiento Civil, respectivamente, no se observa nulidad alguna, por lo que se declara la validez del proceso, en consecuencia se desecha la excepción de nulidad planteada por la parte demandada.- QUINTO.- PRUEBAS: 5.1) A fojas 81 dentro del término de prueba la parte accionante señor Fernando Yonson Martinez, reprodujo como pruebas las siguientes: El libelo de la demanda, el auto recaído en ella y la citación que se le hizo al demandado; lo manifestado en la Junta de Conciliación; y, que se tenga por rechazado e impugnado lo manifestado por la parte accionada en la Junta de Conciliación siendo proveída a fojas 82.- 5.2.) A fojas 89 la  parte demandada anexa como pruebas, documentación que obra desde fojas 84 a 88; siendo proveída a fojas 90.- SEXTO.- VALORACION DE LAS PRUEBAS: Y EXAMEN DE EXCEPCIONES:  6.1) La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 82 establece: “ El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”, la misma norma constitucional, en el Art.76 numeral 7 literal h), reconoce como una de las garantías al debido proceso, particularmente el derecho a la defensa, y dentro de ella: “Presentar en forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presentan en su contra”, en consecuencia tenemos que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a derecho. Por lo tanto, la parte actora debía acreditar las afirmaciones efectuadas en el libelo de la demanda; en tanto que la parte demandada debía probar sus excepciones conforme lo estipulan  los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil.- 6.2) “La prueba civil no es una averiguación. Quien leyere las disposiciones legales que la definen como tal, recibirá la sensación de que el juez civil es un investigador de la verdad. Sin embargo, el juez civil no conoce, por regla general, otra prueba que la que le suministran los litigantes.” (Cita. La Prueba, página 179, Couture, Fundamentos del Derecho Procesal Civil).- Es necesario advertir que “(…) Probar indica una actividad del espíritu dirigida a la verificación de un juicio. Lo que se prueba es una afirmación; cuando se habla de probar un hecho, ocurre así por el acostumbrado cambio entre la afirmación y el hecho afirmado. Como los medios para la verificación son las razones, esta actividad se resuelve en la aportación de razones. Prueba, como sustantivo de probar, es, pues, el procedimiento dirigido a tal verificación. Pero las razones no pueden estar montadas en el aire; en efecto, el raciocinio no actúa sino partiendo de un dato sensible, que constituye el fundamento de la razón. En lenguaje figurado, también estos fundamentos se llaman pruebas; en este segundo significado, prueba no es un procedimiento, sino un quid sensible en cuanto sirve para fundamentar una razón” (CORTE CONSTITUCIONAL COLOMBIA SENTENCIA C 202-2005).- 6.3) Luego de la revisión de la normativa legal y doctrina aplicables; y, del  análisis de las pruebas documentales aportadas por las partes, así como, del examen de las excepciones de la parte demandada; cabe indicar, en relación a la excepción de negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, queda insubsistente por la presencia de más excepciones deducidas y por cuanto técnicamente no puede ser considerada como excepción, razón por la que es rechazada de plano, ya que es una simple defensa. Al respecto, Davis Echandía manifestó: “La defensa, en sentido estricto, existe cuando el demandado se limita a negar el derecho pretendido por el actor o los hechos en que este lo apoya. La excepción existe cuando el demandado alega hechos impeditivos de nacimiento del derecho pretendido por el actor o extintivos o modificativos del mismo, o simplemente dilatorios, que impidan en ese momento y en tal proceso se reconozca la exigibilidad o efectividad del derecho; en todos los casos, estos hechos son distintos de los que el demandante trae en su demanda en apoyo de su pretensión, y por esta razón debe probarlos el demandado”.- En cuanto a la excepción de prescripción de la acción, de la revisión de los autos, no consta que el presente caso se encuentre en el presupuesto establecido en el Art.2415 del Código Civil, por lo cual  se desecha dicha excepción.- En cuanto a las excepciones de falta de personería del actor para demandar; y, falta de legitimo contradictor, no se encuentran debidamente justificadas ni probadas, en consecuencia no son consideradas.- En cuanto a la pretensión de la parte accionante de demandar la reparación de daños y perjuicios en la suma de USD$30.000,00; es imperioso efectuar las siguientes consideraciones, respecto del daño y su reparación:  Se ha de estudiar el daño, luego la imputación y, finalmente, la justificación del porqué se debe reparar.- En este orden conceptualmente hablando, encontramos un sinnúmero de definiciones del daño, de entre las cuales,  destaco lo dicho por el Dr. Juan Carlos Henao, “daño es la aminoración patrimonial sufrida por la víctima” (Juan Carlos Henao: El daño, Editorial de la Universidad Externado de Colombia, Sta. Fe de Bogotá, 1998, pág. 84).- Los perjuicios que ocasiona un daño pueden ser perjuicios patrimoniales o materiales, aquellos que afectan a los bienes de la persona y que se clasifican en daño emergente (afectación del interés negativo) y lucro cesante (afectación del interés positivo); y, perjuicios extra patrimoniales o inmateriales que se clasifican en daño moral y perjuicio fisiológico.- Independiente de cualquier consideración gramatical, el daño por sí mismo no es indemnizable si no se lo cataloga como “daño punitivo”, que en sentido gramatical significa daño susceptible de castigo y que debe ser producido por un acto del que es culpable una persona.- Lo anterior se sustenta en el Art.1453 del Código Civil, que advierte que las obligaciones nacen ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones … así como de los delitos y cuasidelitos...”.- De lo visto, el daño puede existir per sé, y su análisis puede hacerse sin siquiera darse a la tarea de encontrar un responsable; más aún, la víctima puede ser responsable de su propio daño y ello no obsta para afirmar que este existe.- Para concluir, vale la pena, señalar la siguiente regla general, establecida por Juan Carlos Henao, respecto al daño: a). “el daño es un requisito indispensable para que surja la responsabilidad civil; es más, es su punto de partida, pero su existencia es independiente de que haya o no un responsable que deba repararlo¨.  Si en el libelo inicial, el actor hace afirmaciones sobre la existencia del daño y se limita a enunciarlas, no es suficiente para ser merecedor  de una indemnización; es necesario, que en atención a la obligación constante en el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, pruebe la existencia del daño; b) Imputabilidad del daño: el daño constituye un elemento indispensable para la existencia de la responsabilidad, su sola presencia no convierte a quien lo sufrió en beneficiario de una indemnización.- Imputar un hecho a un individuo es “atribuírselo para hacerle sufrir las consecuencias, es decir, para hacerle responsable de él, puesto que de tal hecho es culpable”( Luis Jiménez de Asua, Principios De Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana, Buenos Aires, 1958, 3º Edición, 1999, pág. 325).- Si la imputación es una operación de atribución de consecuencias jurídicas a un hecho realizado por personas, corresponde al actor probar que el daño es lógicamente atribuible a la persona demandada.- Es decir, es indispensable la acreditación de responsabilidad del demandado en el hecho que produjo el daño, ya sea que el hecho dañino se produjo por dolo o culpa del acusado; y, c) La existencia del nexo causal entre el daño y la responsabilidad, para obtener como resultante el monto indemnizatorio pretendido, entendiendo como nexo causal  la relación directa y próxima del hecho causante  que produce como consecuencia inevitable el perjuicio pretendido, siendo el acto dañoso el adecuado para producir el resultado.  Este antecedente doctrinal de obligatoria observación para un Juzgador nos lleva a determinar que para la procedencia de una acción de perjuicios estos tres elementos deben coexistir, de tal forma que no puede existir responsabilidad civil si se encuentra ausente uno sólo de ellos.  Es así como correspondía a la parte actora demostrar tanto  la existencia de los presupuestos fácticos que considera causantes del perjuicio, como el perjuicio real ocasionado.- De la lectura de la demanda, que obra desde fojas 3 a 4 vuelta, se aprecia, que la reparación de daños y perjuicios que demanda el actor, es por que la parte demandada lo elimino de la lista de accionistas de la Compañía SPORTICORP S.A., aduciendo que cedió sus derechos sobre sus acciones, y se vio impedido de ejercer el derecho de chatarrización de cambiar su Unidad de Transporte Escolar por una nueva; en la documentación que ha presentado la  parte actora, se aprecia, la comunicación de fecha 24 de septiembre del 2007 remitida por la parte demandada a la Superintendencia de Compañías, anexando el listado de transferencia de acciones, en la cual se observa, como cedente José Ignacio Cardoso Mantilla y como cesionario Fernando Ernesto Yonson Martínez, fojas 21 y vuelta; y, a fojas 11 de marzo del 2010 la comunicación de la parte accionada a la Superintendencia de Compañías, detallando la transferencia de acciones apareciendo como cedente Fernando Ernesto Yonson Martínez y como cesionario José Ignacio Cardoso Mantilla; pero a fojas 88, se observa, el acuerdo a que llegaron las partes, ante el Comisario Sexto de la Policía Nacional del Cantón Guayaquil,  dentro del Expediente No.2571-2010, donde el denunciante en el numeral 3, Fernando Ernesto Yonson Martínez se comprometió a presentar el día 2 de febrero del 2010 a las 10h00, la renuncia de socio de la Compañía SPORTICORP S.A. y así dar por terminado el impase con el demandado, quién se comprometió en el numeral 1 del acuerdo con el accionante a entregar los documentos para que el vehículo pase la revisión vehicular, carta de renuncia que en copia certificada obra a fojas 84; a fojas 35, en providencia dictada el 20 de agosto del 2010 a las 8h30, el Comisario Sexto de la Policía Nacional del Cantón Guayaquil, expresa que las partes no han dado cumplimiento a lo acordado en los numerales 1 y 3; y, a fojas 97, obra la certificación del demandado de fecha 10 de abril del 2010 certificando que el demandante se inscribió como accionista de la Compañía SPORTICORP S.A. en abril del 2005 y presento la renuncia el 5 de febrero del 2010; si bien no hay constancia en autos que el señor José Ignacio Cardoso Mantilla en calidad de representante legal de la  Compañía SPORTICORP S.A. haya entregado la documentación a la que se comprometió en el acta antes referida, también es evidente que la eliminación del actor como accionista fue como consecuencia de la renuncia presentada, en tal caso, de existir un  incumplimiento del acta suscrita ante autoridad pública, la Ley contempla las vías correspondientes para demandar el cumplimiento de la obligación adquirida; no habiéndose probado cual fue el  resultado dañoso por el incumplimiento de tal obligación; ni probado por la parte accionante el daño emergente y el lucro cesante, para reclamar la reparación de los daños y perjuicios, que afirma se le han causado; al respecto, sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio, de acuerdo al Art.117 del Código de Procedimiento Civil.- En consecuencia, del análisis efectuado de la prueba documental aportada por la parte accionante, no se observa,  evidencia probatoria de la existencia del perjuicio;  de igual forma no existe demostrado la presencia de acciones dolosas o culposas, ni la constatación de perjuicios reales, por las acciones efectuadas en su oportunidad por el representante legal de la Compañía SPORTICORP S.A.- Por otro lado, al no existir probada la acción dañosa y los  perjuicios, es insustancial pensar que  pueda atribuirse a alguien un hecho dañoso que no ha sido demostrado; y,  de igual forma, si no existe ni acción dañosa, ni perjuicios, ni imputabilidad del daño, con menos razón puede existir nexo causal sobre hechos no probados.-  Por lo que el Juzgador a falta de pruebas que demuestren lo anteriormente citado, considera que la parte demandada, no se encuentra inmersa en los presupuestos establecidos en el Art.2214 del Código Civil; ni en los artículos 2231 y  2232 IBIDEM, por lo que no se ha probado por la parte accionante los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.- SEPTIMO: MOTIVACIÓN: Se concluye destacando que la presente sentencia cumple con la motivación que debe tener una decisión judicial. Al respecto, la Corte Constitucional mediante sentencia No. 021-13-SEP-CC, caso 0960-10-EP, recogiendo la sentencia No. 069-10-SEP-CC- de la Corte Constitucional para el periodo de transición, respecto de la motivación, ha determinado lo siguiente: “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: “La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para demostrar que su decisión es correcta o aceptable” “En este contexto, el juez no puede decidir arbitrariamente, sino que está obligado a razonar de manera explícita las resoluciones que adopta, destinadas a defenderse por sí mismas ante los afectados, que no están reducidos a la pasividad inerte frente a ellas, y pueden discutirlas con conocimiento de causa”.- Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Doctor José Sotomayor Terán Juez de la Unidad Judicial de lo Civil con sede en la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar, la demanda de daños y perjuicios propuesta por el señor Fernando Ernesto Yonson Martínez por sus propios derechos en contra de la Compañía de Transporte SPORTICORP S.A. en la persona de su representante legal señor Jose Ignacio Cardoso Mantilla.-  Sin costas, ni honorarios que regular, por cuanto no se observa el presupuesto establecido en el Art.283 del Código de Procedimiento Civil.-  Cúmplase con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-