VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor MORAN SOLIS FREDDY DIONICIO, con cédula de ciudadanía No. 092039463-2, ecuatoriano, 49 años, soltero, católico, jornalero, y con domicilio en las ciudadela Belén del cantón Daule, acompañado del  Defensor Público Ab. Rodríguez Peovhaz Miguel Robinson, con matrícula profesional No. 09-1985-102, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido MORAN SOLIS FREDDY DIONICIO, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido MORAN SOLIS FREDDY DIONICIO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Público Ab. Rodríguez Peovhaz Miguel Robinson, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, comparezco señor Comparezco a esta audiencia en mi calidad de defensor público autorizado en este cantón de conformidad con lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la República en representación del Señor MORAN SOLIS FREDDY DIONICIO en defensa de sus derechos Judiciales con lo que establece el Art. 82 de este mismo cuerpo legal que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido en esta audiencia de flagrancia ocurrida el día de hoy que los hechos se suscitaron por cuanto mi defendido fue a verificar el terreno de su propiedad en su moto y al ver que el vecino de alado había hecho un canal el cual había dañado sus cultivos el cogió su moto y le fue a reclamar por los daños que le había ocasionado en estas circunstancias señor vigilante le pidió sus credenciales de conducir y el no portaba estos documentos y no los portaba porque  nunca los había sacado debido a que el vehículo que conducía el casi nunca lo utiliza solo para casos de emergencias dentro de su propiedad razón por la cual fue detenido y puesto ante su autoridad señor Juez, por lo que solicito se considere lo expuesto y se tome en consideración lo que señala el Art. 15 del Código penal que manifiesta que este es un caso fortuito y se tome también lo que manifiesta el Art. 91 del Código Penal que habla de las circunstancias atenuante y sus numerales especialmente el 10 que manifiesta que cuando estas son espontáneas y verdaderas como en este caso yo estoy expresando la verdad, se tome en consideración el numeral 5 que él no tiene antecedentes legales y que yo presente la colaboración al miembro de la CTE demostrando el respeto a la misma por lo que solicito se tome en consideración lo que estipula el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal esto es que le absuelva usted de acuerdo a su sana crítica que los hechos ocurridos son meramente circunstanciales. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00101263, confeccionado por el Vigilante: 6302 Ronald Stalyn Bajaña Burgos de fecha 07/06/2014, a las 13h10, en el cantón Daule Vía Perimetral a la altura del Hotel Pedregal, en el que señala las circunstancias en el que Sr. FREDDY DIONISIO MORAN SOLIS, conducía la motocicleta de placas HZ061Q marca TRAXX color azul, el mismo que circulaba por la Vía Perimetral de Daule en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura del Hotel Pedregal, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-338 de la CTE  al mando del Sub. Of. Coloma, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HZ061Q marca TRAXX color azul, fue entregada a la Sra. Jenny Beatriz Castro Chonillo con cedula de ciudadanía # 091606994-1 esposa del Aprehendido.  Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MORAN SOLIS FREDDY DIONICIO, con cédula de ciudadanía No. 092039463-2, y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- No se considera ninguna medida alternativa o sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  