AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No: 09286-2018-00543
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 12 de febrero del 2018 
Hora: 13H10
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL. 
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal : Tania Maria Gualoto Burgos  
Menor: V.P.M.K 
Defensor Público:   Ramirez Saverio José Gabriel 
abuelo: Villamar Tumbaco Mario Fermín   
Agente aprehensor: 
Testigo: 


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del menor de iniciales V.P.M.K..- En esta primera parte me permito alegar que no existió flagrancia en vista que no se lo realizo ya que no se lo encontró con nada, por lo que  solcito se declarare la aprehensión y el procedimiento flagrante.
Agente de policía.- Estábamos en un operativo y nos percatamos que estaban conduciendo en motocicleta en contravía y al dar la orden de alto y no hicieron caso y se dieron a la fuga, más tarde una señora reconoció a las dos personas que le había sustraído una cartera, y se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas. 
Fiscal: La fiscalía en su deber objetivo en esta primera parte, de acuerdo a los antecedente y considerando que no se ha dado cumplimiento con lo establecido en el artículo 527 para que proceda una flagrancia y precautelando el debido proceso, esta fiscalía no objetara sobre lo manifestado por la defensa del adolecente de siglas V.P.M.K.
Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de  contradicción y el principio de libertad probatoria, principio de igualdad y tutela judicial efectiva; Segundo.- Esta juzgadora debe acatar las reglas establecidas en la constitución y el código Orgánico de la Niñez y Adolescencia y el Código Orgánico integral penal; Tercero.- Para poder verificar si nos encontramos en una flagrancia se debe determinar si se cumple con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, y el artículo 326 literal a) del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia; Cuarto.-  El señor agente aprehensor no encontró  objeto alguno y la ciudadano que formula la denuncia  no especifica el monto de lo sustraído y no existiendo persecución ininterrumpida y es así que no se cumplido lo dispuesto en el artículo 527 del COIP,  esta juzgadora  determina que no se puede consumar algún tipo de infracción flagrante, consecuente no existe merito suficiente para proceder a la detención del adolecente de iniciales V.P.M.K, y por esto,  esta juzgadora declara ilegal la aprehensión ,  y se ordene se levante la custodia del adolecente de iniciales V.P.M.K. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil y el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil- el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 