VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor Daniel Eduardo Chica García, a la citación N. 00344972, que por la presunta contravención de tránsito determinada en el Art. 391.14 del COIP le fuera realizada por el agente de tránsito Castro con código 5903, el 05 de julio del 2015. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se concedió la palabra: a) El impugnante, quien expresó  que impugna la citación porque el día domingo cinco de julio, yo salía de mí domicilio en la Garzota 3, me dirigía hacia el Mall del Sol venía por la avenida de las Américas desde la Avenida Isidro Ayora, a lo que iba saliendo de la casa, pasaban dos vigilantes en una moto, vi que le hicieron señas atrás a otro vigilante, el de atrás viene y me para, me pidió los documentos, matrícula, cédula, licencia, le di los documentos, le pregunté qué contravención había cometido, me indicó que las luces están apagadas, le respondí que las luces estaban prendidas, y que el carro avisa si las luces están apagadas o si no se usa el cinturón, le dije recién salgo de mi casa, siempre verifico las luces y el cinturón antes de salir, me di cuenta que la citación ya estaba hecha, de eso me percaté, querían buscar un pato para deshacerse de esa citación. B) Abogado defensor del impugnante: Evidentemente la citación denota varias montaduras en las direcciones y en las tipificaciones dadas, se establece el artículo 389 numeral 12 del COIP, que habla de un carro sin placas, que indica la persona que conduzca un vehículo automotor sin placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito, que tiene una sanción equivalente a multa del treinta por ciento de un salario básico del trabajador y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, pero la citación fue girada por conducir con las luces apagadas, el carro no se trata de un vehículo viejo, es automático, es obvio que los tres motorizados, uno le hace la citación, no se ha respetado el reglamento ya que el vigilante actúa con una cabalidad en su forma de actuar y de proceder, y de una manera ligera, se procedió a citar al impugnante con una contravención no existente, eso lo demostraré con un testigo, más aún existen dudas como se generó la citación, solicito se declare con lugar la ratificatoria de inocencia a favor de mi defendido. C) Vigilante Castro: El día domingo circulaba por la avenida Isidro Ayora, con otros compañeros, le hago parar la circulación porque lo veo con luces apagadas, le digo ubíquese a la derecha señor, respondiéndome porque, le dije que se baje de su vehículo y verifique que conducía con las luces apagadas, yo sé que le pedí los documentos al señor, me dio sus documentos y me dijo dígame el artículo porque me va a citar, cual es el artículo de luces apagadas, le dije que me esperara en el vehículo al señor porque ese es mi procedimiento, yo le confecciono la citación, se la entrego y allí en la citación se le indica el artículo por luces apagadas, este es 391 numeral 14, el señor se baja del vehículo, y también una señora que no sé quién será a decirme cosas verbalmente, por eso llame a mis compañeros por radio ya que me estaban agrediendo verbalmente, por ese motivo es que se meten en contravía mis compañeros, porque creían que iban a agredirme verbalmente, se confeccionó la citación, el señor me estaba grabando con el celular, mi compañero también hizo lo mismo, me dijo que ustedes son unos muertos de hambre. D) Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador: Lo que ha hecho el agente de tránsito está amparado por cuanto es un servidor público, realizaba es su trabajo, procedió a realizar la citación por contravención del artículo 391 numeral 14 del COIP, mismo que indica que el conductor que no encienda las luces del vehículo en horas de la noche o conduzca en sitios oscuros como túneles con las luces apagadas esto guarda relación con el reglamento a la Ley de tránsito en su artículo185, todo vehículo debe de llevar las luces encendidas entre las 18h00 y las 06h00 del día siguiente y obligatoriamente dentro de las 06h00 y las 18h00, si las condiciones atmosféricas lo exigen, lo que ha hecho el agente de tránsito es apegado a ello. E) Sandy Nataly Rosado Garcés (testigo): Procede a realizar las siguientes preguntas el abogado del impugnante: P.- Que podría indicar en relación a lo sucedido el día 5 de julio del 2015 aproximadamente a las 20h00? R: Me encontraba en el domicilio del impugnante, le dije si me podía llevar a la casa estábamos por la avenida de las Américas, pasaban dos vigilantes en una moto, le hicieron señas a otro vigilante, hicieron detener la marcha del vehículo, pidieron licencia, y lo procedieron a multar por falta de luces, pero el panel del carro estaba prendido, y las luces estaban encendidas, se fue el vigilante hasta la parte de atrás del carro, le pregunté cuál es el artículo por el cual lo citaba, y me percato que dos vigilantes circulaban en contravía, me bajé del carro para ver qué pasaba, y lo estaban citando pero con un código que no era, y vi que la citación en la parte de abajo estaba escrita solo lleno la parte de arriba. Se le concede la palabra al abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que contra examine a la testigo Sandy Nathaly Rosado Garcés: P: Usted estaba en el lugar de los hechos: R: Sí. Usted podría repetir por cual artículo se elaboró la citación. R: No recuerdo el artículo, pero era por cuestiones de las luces. P: El agente de tránsito le solicitó la licencia de conducir al impugnante: R: Sí. P: A qué  parte se dirigió el agente de tránsito luego de haber recibido la citación. R: A la parte de atrás f) Abogado de la defensa alegatos: Si bien es cierto el señor vigilante de tránsito es un funcionario público, no ha actuado con la debida diligencia y con apego a los principios que establece la constitución, hechos éticos, y de la  moral y buena costumbre, se aportó una testigo presencial, dentro del parte de citación existe doble escritura respecto al lugar de los hechos y tipicidad, el tipo de escritura es diferente, el carro está en óptimas condiciones, iba con el panel encendido, cuando un conductor se sube el carro hace un parpadeo y prende las luces, existen hechos contradictorios del señor vigilante, he generado una duda razonable, solicito se declare el estado de inocencia del impugnante. g) Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador alegatos: Aquí no hay ninguna duda razonable, ya que mi defendido se ratificó en su parte de tránsito, la parte impugnante ha presentado un testigo a la cual en primera instancia manifestó que era sobre las luces, el agente de tránsito tipifica el artículo 391 numeral 14 que trata sobre luces apagadas, porque se va a la parte de atrás el señor vigilante es a fin de seguir el protocolo, ya que la persona citada debe permanecer en el interior del vehículo y el vigilante retirarse a la parte de atrás cosa que no hizo el impugnante, se salió del vehículo, y allí se le extiende la boleta de citación por luces apagadas, el agente de tránsito realizó a cumplir su trabajo, a fin de proteger la vida de las personas, conductores, la carga de la prueba siempre le corresponde a la parte impugnante, el agente de tránsito hace su trabajo y solicito la correspondiente sanción. h) Abogado del impugnante réplica: Lo manifestado por el vigilante se contradice, en sí ya que en un mismo parte hay dos citaciones, presento una copia ampliada de la citación para mayor ilustración, no necesita mayor tipo de análisis ni experticia, mi representado es un profesional ingeniero y la testigo es una persona trabajadora, no se los puede tachar, los hechos fueron un día domingo, a vísperas que ejerza sus funciones la ATM, la citación ya se encontraba fraguada, al impugnante lógico le corresponde la carga de la prueba, ya lo he demostrado. i) Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador réplica: El parte es referencial, aquí ha venido el agente de tránsito a ratificar su trabajo, ha indicado el lugar de los hechos y la tipificación de la misma, el salió a trabajar, con la ética que le caracteriza a la Comisión de Tránsito del Ecuador. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 391 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Serán  sancionados con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Numeral 14: La o el conductor que no encienda las luces del vehículo en horas de la noche o conduzca en sitios oscuros como túneles, con luces apagadas.  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, no se puede establecer plenamente que el impugnante efectivamente haya incurrido en la contravención por la cual fue citado. En la audiencia de juzgamiento que es donde se practica la prueba a ser valorada por el juzgador, el impugnante indicó que en ningún momento conducía el vehículo con las luces apagadas, mismo que fue ratificado por el testimonio rendido por la testigo Sandy Nataly Rosado Garcés, por lo que se generó una duda razonable en éste juzgador sobre lo que en realidad habría ocurrido el día y hora de los hechos. DECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que NO llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor de Chica García Daniel Eduardo, con cédula de ciudadanía N. 1204753527, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda, a fin que dejen sin efecto la citación parte N° CTE 0901 00344972. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.