Guayaquil, jueves 20 de febrero del 2020, las 14h23, VISTOS: El 04 de septiembre del 2019, en audiencia preparatoria de juicio,   el señor Dr. Francisco Freire Quinto,  Fiscal de lo Penal del Guayas, realizó dictamen  acusatorio en contra de   Jonathan Ismael Torres en calidad de autor  directo, al tenor del artículo 42 numeral 1, literal a del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancias Nos. 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral, a Mariangel Morelis Cartaya Zambrano y Lorena Pantoja Francis como cómplices del mismo delito ya mencionado ante la señora Juez de la Unidad Judicial de Penal Sur, Valdivia, Ab. Gladys Martínez Pera, quien  dictó Auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados en el mismo grado y por el mismo delito .- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio, con fecha  09 de enero y 13 de febrero del 2020.- La audiencia de juicio se celebró  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA 
5.1.- DE LA FISCALÍA El señor Fiscal interviniente, Ab. Javier Pucha Paguay durante el decurso de esta audiencia probará que el día 4 de marzo del 2019, en la cooperativa Unión de bananeros, en horas de la madrugada fue quitada la vida al señor  Edison Joel Banchón Montero, utilizando para este hecho un cuchillo, participando  Jonathan Bravo y las dos procesadas Francis Lorena Pantoja y Mariangel Morelis Cartaya Zambrano.

SEXTO.- PROPOSICION FÁCTICAS DE LA DEFENSA.-
6.1.- La Ab.  María Fernanda González, Defensora pública, representado a las dos procesadas Francis Lorena Pantoja Y  Mariangel Morelis Cartaya Zambrano, siempre se menciona al señor Jonathan Bravo  como el autor y mis patrocinadas nada tienen que ver.- 
SÉPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.-
7.1.1.-  VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, DR.
Indica: Yo realicé el protocolo de autopsia, el 4 de marzo del 2019, en Edison Banchón, tenía heridas de arma blanca, muerte violenta, tuvo un shock hipovolémico.-Menos de doce horas el deceso.- 
7.1. 2.- ALVARO ANDRES PAREDES VERDESOTO, SUBTIENTE
Manifiesta: que el día y hora mencionado en el parte, el   04 de marzo del 2019, a las 05h40, mientras estaba de servicio urbano como Jefe de control, en el sector Unión de bananeros, un compañero hizo conocer que había una novedad, en el bloque 1, mz, una vez en el lugar una ciudadana me indicó que un ciudadano estaba en una habitación herido, ingresé y observé una persona tendida en el piso, se podía observar que estaba herido, se llamó a una ambulancia, el Dr. que llego dijo que estaba ya sin vida y que tenía heridas de arma corto punzante en el cuerpo, se aisló el sitio del hecho y se llamó a criminalística, dijo la ciudadana  que estaban tomando bebidas alcohólicas el fallecido con las dos ciudadanas detenidas y otra persona más, estas señoritas se llaman Mariangel Cartaya y Lorena Pantoja,  con la primera tomé contacto cuando llegué, ellas estaban en la puerta del domicilio, sólo las dos personas estaban ahí. Ellas indicaron que estaban consumiendo bebidas alcohólicas con el herido,  La procesada Mariangel Cartaya indicó que el herido se fue a descansar, que había llegado su pareja, que escuchó el golpe en la puerta y vio a la persona herida y que su pareja ya no estaba.  En compañía de las dos chicas se buscó al presunto causante. Escucharon un golpe fuerte en la puerta, que la cerraron. El joven herido estaba a un costado de la cama, en el piso,  llegaron los paramédicos, criminalística y Dinased. Las dos chicas estaban asustadas, alteradas por lo ocurrido. Ellas decían que se trataba de la pareja de una de ellas, de Mariangel  Cartaya, se llama este Bravo Torres Jonathan Ismael. Ellas estaban en la sala y el  fallecido en la habitación del fondo.

7.1.3.- FRANKLIN  EDUARDO LARA REINA, SARGENTO SEGUNDO
Declara: El día 04 de marzo del 2019,  la unidad de muertes violentas fuimos alertados por un hecho violento, ocurrido en el Mz 223, en Unión de bananeros, cadáver de sexo masculino, Banchón Montero Edison Joel, tenía dos heridas corto punzantes a la altura del tercio medio del tórax anterior y de la cara anterior y de la mano izquierda, en el lugar de los hechos estaban las ciudadanas Mariangel Cartaya y Pantoja Lorena, las dos Venezolanas, quienes al entrevistarlas dijeron que habían estado consumiendo bebidas alcohólicas y que había llegado el conviviente de una de ellas y  no daban mayor información, ya que por el alcohol estaban descansando, que cuando se despiertan ven al amigo sin vida en el dormitorio, Juan Guamán fiscal de turno. Ordeno que se realice la aprehensión de las ciudadanas y del agresor   Bravo torres Jonathan Ismael,  con el apoyo del sistema signe de la policía Nacional, se ubicó su domicilio en la cooperativa el cisne, pero cuando llegamos ya no estaba. La escena estaba modificada, presumíamos que al cadáver lo habían bañado,  había restos de sangre en el Área del baño en la ducha, se trató de limpiar la sangre del cadáver o contenerla, en un recipiente con agua, estaba remojando para lavarla. Es un cuarto y un baño, son unos tres metros. Cualquier movimiento o bulla se escucha en todo el departamento porque es pequeño. El occiso tiene heridas de defensa, parece que hubo una riña, el occiso trató de defenderse, tuvo que haber existido una pelea. El ecu911 nos alerta de los hechos, pero el servicio preventivo es el que llega primero a la escena y nos confirma el hecho.  No entrevistamos con las chicas procesadas, la conviviente del señor Jonathan Bravo nos llevó donde la madre de este, ella se llama Cartaya Zambrano. Mariangel, parece que había un niño, no recuerdo con exactitud, no se encontró el arma. No había huellas de arrastre.- 
7.1.4.- RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, SARGENTO SEGUNDO
Expresa: por disposición del ecu911 nos trasladamos como Dinased, al sector sur, Guasmo sur, a bloque de bananeros, las cinco esquinar,  se encontró un cuerpo sin vida de sexo masculino, se encontraba con varias heridas de arma blanca, se encontraban las ciudadanas Cartaya Mariangel, Lorena Pantoja, se nacionalidad venezolana, ellas decían desconocer de este hecho, preguntándoles que había sucedido, dijeron que horas antes habían estado bebiendo bebidas alcohólicas con el fallecido y había llegado el conviviente de una de ellas, de nombre Jonathan Ismael Bravo Torres,  ellas se retiran a descansar, este señor fallecido se pone a descansar en un colchón de Nombre Edison Banchón, indicaron que no escucharon lo sucedido, nos pareció que siendo una habitación de un solo ambiente no escuchar lo sucedido, se le explicó a la autoridad competente y nos dijo que hagamos el parte de detención, esto fue el 04 de marzo del 2019m a las 05h00. El cuerpo estaba en posesión cedente, cuatro heridas  en su cuerpo, tenía una herida en la mano izquierda, de defensa en la cara anterior, parece que hubo una riña en este domicilio y que se pudo causar por defenderse. El departamento es pequeño,   cualquier cosa se escucha claramente.-el ciudadano occiso  se encontraba mojado, la escena estaba modificada, las procesadas nos dijeron que estuvo la pareja de una de ellas, pero cuando llegamos sólo estaban ellas y el fallecido. E el baño del lugar se encontró unas sábanas con máculas de sangre que intentaban lavarlas. Estuvimos ocho agentes en el sitio,  avanzamos hacia el sector, allá nos dividimos, en equipos, con nuestra experiencia supimos que algo nos ocultaban, al principio no colaboraban, estaban asustadas por los hechos, era un solo ambiente, un solo ingreso, habían una sala, una cocina y dos cuartos, cuando nosotros acudimos no habían menores de edad.  Para tratar de ubicar al conviviente de una de las procesadas, no lo encontramos no me entrevisté con la madre.- 
7.1.5.-EDWIN ALEXANDER CUADROS LOOR, CAPITAN
Indica: el día 4 de marzo del 2019, encontrándome como oficial investigador de Dinased, el ecu911 nos indicó que en el Guasmo sur, por las cuatro esquinas, se había realizado un asesinado, fuimos al sitio y que ahí estaban dos ciudadanas venezolanas, al conversar con ellas, nos indicaron que  desconocían de lo que había pasado en el lugar, luego una de las ciudadanas dijo que habían estado tomando y que a las dos de la mañana se habían acostado, al momento de la explotación del sitio se pudo apreciar que había movido la escena, las sábanas se habían puesto en un tacho y habían querido limpiar las máculas de sangre, hubieron contradicciones por parte de ellas, las llevamos ante el señor Fiscal y dispuso su detención.- Edison Banchón Romero es el occiso estaba en un cuarto, de las tres habitaciones que tenía ese departamento,  presentaba orificios de armas corto punzantes en varias partes del cuerpo y que este había sido limpiado, estaba a un lado de la cama en una posición cedente, como sentado, cuando llegamos estaban las unidades de servicio urbano, personas particulares, las dos procesadas, las unidad de servicio preventivo estaban con ellas, que son  Francisco Lorena Pantoja, Cartaya Mariangel Morelis. Habían estado tomando el hoy occiso,  Jonathan Ismael Bravo Torres. A unos diez metros  del lugar donde estaba el cadáver al sitio donde se encontraban las sábanas en el baño, en las paredes no había manchas, pero se observaba como que se había hecho una limpieza en el lugar. Ellas o tuvieron la predisposición de ayudar ni dar información, la una decía que no sabía nada, la señorita que está aquí de rosado, Francis Lorena Pantoja. Indicaron que una de los dos es pareja de este señor Jonathan  Bravo. La contradicción es que una de ellas decía que Jonathan Bravo estuvo todo el tiempo ahí y la otra decía que estuvo había salido y regresado luego. No conozco si él vivía ahí o estaba de pasada, este señor era pareja de la señorita Cartaya Zambrano. El occiso parecía que lo han querido limpiar, estaba sin camiseta o no recuerdo bien. El equipo de inspección ocular es quien hizo el levantamiento de las evidencias. Se podía visualizar las máculas de sangre, es simple ver que era sangre. Nosotros nos trasladamos luego a un sector de las calles 42 y Oriente, una de las señoritas dijo que allí vivía la mamá de Jonathan Bravo, no recuerdo si hubo un menor de edad.-
7.1.6.- CESAR FERNANDO CASTRO HASING, SARGENTO SEGUNDO
Indica: realizó el levantamiento del cadáver, estaba de turno en levamiento de muertes violentas, avanzamos al Guasmo sur, en cooperativa Unión de Bananeros, mz 223, solar. Al señor Chirino Mantilla Alfredo José, venezolano,  es vecino decían que había un cadáver de sexo masculino, efectivamente en un departamento había un cadáver de sexo masculino Edison Joel Banchón Montero, de 25 años, arrimado a la pared en posición cedente en el suelo,  allí en el sitio habían dos señorita venezolanas, quienes dijeron que desde el día anterior estaban con el occiso libando, que  ya estaban bebidos, llegó el conviviente de una de ellas, que como estaban muy ebrios, se acostaron y luego se da una riña entre el marido de una de ellas y el occiso. Por medio de criminalística se constató que el lugar o escena del hecho estaba alterado, no había concordancia con lo que decía y el fiscal ordenó detenerlas, esto fue el 4 de marzo a las 07h00.- El occiso  estaba en posición cedente arrimado a la pared sobre el suelo, en el dormitorio estaba con una camiseta de color oscuro y una pantaloneta, no se pudo establecer si tenía esta camiseta cuando se dio el hecho o luego, porque estaba alterada la escena. En ese domicilio había tres ambientes, uno grande a la entrada que debía ser la sala, el otro donde se encontró el cadáver, destinado a dormitorio porque había una cama y otro más grande porque había más camas y el baño. De la habitación al baño existirán unos cuatro o cinco metros,  el cadáver se encontraba en el ambiente de dormitorio al fondo del mismo.-  El occiso no tenía huellas de sangre, estaba manipulado el cadáver, lo habían limpiado.-  Se realizó el informe investigativo en cuanto a la situación, se realizó la concurrencia al lugar de los hechos, estaba cerrado y no se pudo ingresar, cooperativa Unión de Bananeros, mz 223, solar.- Al señor Chirino Mantilla Alfredo José, venezolano,  es vecino, se le indagó sobre el hecho, que su amiga Francis fue a pedirle ayuda, subió y vio que era un cadáver, les dijo que no tocaran y que llamaran a la policía.-Se lo citó a rendir su versión a Jonathan Bravo, pero no compareció.-Las procesadas que estuvieron durante el hecho Cartaya Zambrano Mariangel,  Pantoja Francis Lorena, las dos Venezolanas. Cartaya es la conviviente del señor  Jonathan  Bravo ellos tenían un hijo, todos vivían en ese sitio;  la otra señorita también tenía un hijo.- Las dos señoritas y el occiso estuvieron consumiendo bebidas alcohólicas, pero había llegado el señor Bravo Torres y se habían ido todos a acostar, cuando en la madrugada se  da el problema, el señor Bravo con un arma blanca lo agrede al hoy occiso. Hubo una sábana que estaba en un tacho, no coincidían las versiones de las dos señoritas y la escena del hecho. En el lugar de los hechos se verifican los indicios y el señor que tenía varias heridas y la escena estaba limpia, cuando por heridas de arma blanca se pierde mucha sangre y las sábanas no estaban en la cama y el occiso en el fondo de la habitación el occiso y el baño lleno de máculas que luego dieron positivo a sangre. La señorita Pantoja cede su dormitorio al señor Banchón y coge un colchón, lo lleva a la sala y se duerme ahí,  oye un ruido cuando supuestamente Jonathan sale del departamento.- El departamento  de frente tiene unos cinco metros,  de fondo unos diez o quince, pero donde se encontró el cadáver era pequeño, sólo cabe la cama.- Un cuerpo puede ser limpiado hasta con agua. No se encontró ni al causante ni al arma. Cuando va criminalística es que se encargan de los indicios. En un hecho violento es raro que nadie haya visto ni oído nada, en un sitio tan pequeño.  Cuando llegamos a las siete de la mañana decían que las procesadas tenían cada una un hijo pero no los vi.-
7.1.7. ANA AMIRA MONTERO ALVARADO
Manifiesta:  a las seis de la mañana llegó a mi casa una vecina llamada Nayive, me dijo que mi hijo había sido asesinado en el Guasmo en las cinco esquinas, mi esposo bajó y fuimos inmediatamente y cuando llegamos no pudimos entrar, estaban las dos chicas que están aquí, estuvimos en la parte de afuera hasta que retiraban el cuerpo de mi hijo, Mariangel que ahora se cómo se llama, porque antes vivían en la esquina de mi casa, ella tenía una mancha de sangre en la pierna tenía puesto un vestido, es la que está aquí de vestido rosado, vivieron unos cinco o seis meses por mi casa .  Fueron heridas de arma blanca cerca del corazón, tenía heridas en su mano, yo entré a la morgue y tenía las manos hacía arriba y se podían ver sus heridas,  en defensa me imagino, estaba mareado mi hijo. Tengo entendido que ellos habían estado libando. Yo puse la denuncia.- Una media en llegar hasta donde estaba mi hijo, cuando llegué una de ellas tenía un niñito en sus piernas y la otra conversaba con los agentes y tenía una mancha en su pierna, mi hijo salió de la casa esa noche en calentaron, con una camiseta gris con una franja roja, no era la ropa que portaba cuando lo llevaron a la morgue estaba con un pantaloneta, con la que no salió de casa.-  En la denuncia las pongo como responsables a las dos procesadas y a Jonathan Bravo. Mi hijo salió en nuestro vehículo y había estado tomando con las procesadas, regresó como a las once de la noche,  él nos dijo que iba al Albán Borja para entrarse con unos amigos, mi hija le proporcionó un uber. 
7.1. 8.- EDGAR ISMAEL PEREZ LOGROÑO, CAB0 SEGUNDO
Expresa: el día 04 de marzo del 2019, estábamos de turno para avanzar al lugar de los hechos, unión de bananero, Bl1, Mz2808, solar 5, el equipo de UCM, estaba un cadáver en el que para nosotros es dormitorio 1, este presentaba varias heridas corto punzantes, dos en la sección pectoral, otra  herida en la región dorsal de la mano izquierda,  luego se procedió al levantamiento de los indicios un teléfono celular que estaba sobre la cama y sobre la cómoda que estaba en la sala estaba un porta documentos, consta una sábana multicolor que estaba en el ambiente localizado como baño estaba mojada, tenía manchas de coloración roja, se tomaron muestras con hisopado, todas las evidencias fueron ingresadas al centro de acopio, con cadena de custodia IOT1171-19ABCDEF.- Es por la muerte Edison Banchón Montero, el lugar existe, es una escena cerrada modificada, se encontraba personal policial y transeúntes, sacamos a la gente que no tiene que ver y los indicios llevarlos al centro de acopio.- Es un inmueble de dos plantas, sin enlucir tiene una puerta metálica color blanco, tiene un ambiente como sala y el dormitorio 1, desde este hacia el baño había una cortina que tenía manchas de color rojo, se tomaron muestras de estas para ser analizadas. El cadáver estaba apoyado en la pared y los pies en forma horizontal en el piso. Encontramos huellas de sangre únicamente alrededor de las heridas, tenía puesta el occiso una camiseta negra que estaba mojada al momento del levamiento, normalmente cuando existen este tipo de herida suele existir sangre en toda la región y estaba cedente, debía tener sangre en su abdomen, se podría decir que se mojó al cadáver, hay la posibilidad que se haya modificado. Se considera de defensa porque tiene una herida en la parte  dorsal en la mano izquierda. La sábana estaba en un tacho en el baño y estaba mojada, sumergida en el agua, tenía coágulos de sangre. Las paredes tienen siluetas  de manos del momento en que se apoyaron en ella, son rojizas, estas están en el otro dormitorio distinto al que estuvo el cadáver, es una pared vertical, divide los dos dormitorios. En el dormitorio 1 y 2 se encontraban manchas de color rojas por impregnación, para las características de las manchas es que alguna persona se apoyó, la persona que estuvo en el dormitorio 1 fue al dormitorio 2, la cortina de nylon que divide el bañó y el dormitorio tenía manchas de color rojizas.-  Por las heridas se consideran que fue un arma blanca o corto punzante, es un cuchillo, se puede presumir que es un cuchillo. La foto que consta No.33 que está en el tacho, en la 34 es la misma sábana que está extendida para detallarlas, tiene manchas de dolor roja, como consta en la foto 35. El indicio No.2 dentro de la foto 30 está los indicios del2 que es un pasaporte.  En el dormitorio 1 se encuentra el colchón, tiene en la parte superior tercio medio manchas color rojizas, en la sábana la mancha se encuentra en un extraño, en el tercio medio, si tienen relación con las manchas del colchón, siempre y cuando el extremo esté a la misma altura del colchón.- 
7.2.-  DOCUMENTAL: La señora Fiscal presenta los documentos pertinentes para justificar su aserto.- 
8.- PRUEBA DE LAS  PROCESADAS 
8.1.- FRANCIS LORENA PANTOJA
Indica: ser de 27 años, venezolana,  bachiller,  soltera, domiciliada en el Guasmo Sur, sector cinco esquinas,  empleada, católica.- 
La señora Jueza ponente le hace conocer que en este estado y encontrándose frente a los jueces de este tribunal, puede rendir su testimonio que es un medio de defensa y prueba a su favor o podría acogerse al  derecho constitucional del silencio y no incriminarse, esta se acoge al derecho del silencio.- 
8.2.- MARIANGEL MORELIS CARTAYA ZAMBRANO
Dice: ser venezolana, de 24 años, soltera, instrucción bachiller, domiciliada en el Guasmo Sur,  ama de casa, cristiana.- 
Luego de las advertencias realizadas por la señora jueza ponente respecto que puede rendir su testimonio o acogerse al derecho del silencio, resolvió rendir su testimonio.-
EXPRESA: nosotros estamos desde el 3 de marzo, Joel mi compañera Francis y yo, cuando llegó mi conviviente Jonathan Ismael y de un momento a otro  Joel dijo que tenía que irse porque el papá quería el carro, luego regresa en un taxi y dijo que tuvo una discusión en la casa y quiso comprar trago, fueron a comprar, Joel se quiso ir, pero estaba muy tomado y vomitó , mi amiga Francis le dijo que se quede y se  fue ella con un colchón a dormir en la sala con el niño. Yo me fui a dormir con mi conviviente y el niño, él era celoso, tuvimos una discusión, mi hijo dormía a mi lado porque le daba el pecho, me desperté porque cierran la puerta muy duro me levanto y voy a ver, lo veo al chico lleno de sangre se estaba ahogando, llamamos a la policía, yo colaboré con ellos, los llevé a la casa de la mamá de él, hasta Santa Elena que trabajaba ella, yo dejé mi niño con ellos.-  Yo le entregué los documentos de Jonathan Bravo Torres. La policía nos preguntó qué había pasado, llegó un coronel y me dice qué donde lo podíamos localizar, que era la casa de la mamá, que era en Cristo del Consuelo, fuimos en la patrulla y me quitan el niño y se lo dan a la abuela.- Estuvimos bebiendo desde el 3 desde las doce o una de la tarde, luego otro licor que no recuerdo su nombre, es fuerte, éramos tres, mi conviviente no tomó casi.- Nos fuimos a dormir como a la una de la mañana, porque Joel se mareó, me fui a dormir con mi conviviente y mi hijo, Mariangel con el otro niño en un colchón, los ruidos fueron como las cinco seis, estaba amaneciendo, no podía ingresar nadie porque estaba cerrado con candado, no puede ingresar nadie.-Oí el cerrar de la puerta, porque estaba despierta dando de lactar a mi hijo, yo encendí la luz y las puertas estaban juntas, la puerta estaba entreabierta y lo vi al chico ahogándose, cuando vi esto, comencé a pegar gritos y levanté a mi compañera, estaba donde lo encontraron lo toqué porque estaba vivo, pedí ayuda a un vecino y él dijo que no lo toquemos y llamaron a la policía. En la cama no había sábana, estaba en la cesta de la ropa sucia. Por la discusión que tuvimos con Jonathan por celos fue este hecho.- Yo ingresé y lo toqué donde estaba donde aparece en la foto, le dije Joel, Joel , me hizo como que quería respirar, no recuerdo bien si estaba con sangre, no vi las heridas, supimos de las heridas porque la policía lo dijo. Cuando llegó a la casa tenía un mono gris y una franela con una franja negra, cuando vomitó se sacó y se quedó con una pantaloneta.

NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA 
9.1.- FRANCIS LORENA PANTOJA
9.1.1.- FISCAL: se ha probado que el 4 de marzo del 2019, en horas de la madrugada fue atentado quien en vida se llamó Edison Joel Banchón Montero, dentro del cual existe la participación de Francis Lorena Pantoja, en cuando tiene que ver sobre la existencia de la infracción, la Dr. Gordillo realizó la autopsia de Joel Banchón, como causa de muerte shock hipovolémico, por laceración de corazón , es una muerte violenta, la inspección técnica del lugar realizada por Perez Logroño, en la Bl1 de Unión de bananeros, en el dormitorio 1 se encontró el cadáver de Edison Banchón Montero, quien tenía heridas corto punzantes producidas probablemente con un cuchillo en el tórax y una herida de defensa en la mano izquierda en la parte dorsal, al momento de cometerse el hecho, el hoy occiso reaccionó  para defenderse de Jonathan Bravo, se generó bulla, por lo cual la responsabilidad de la procesada  se establece con los testimonios de los agentes aprehensores Lara Reina, Quiroz Ramirez, Edwin Cuadros Loor, quienes de manera concordante establecieron que la escena donde se encontró el cadáver de Edison Banchón estaba la procesada Francis Pantoja, únicamente ellas se encontraban en el domicilio, como lo refiere la procesada Mariangel Cartaya,  se encontraba en el sitio Jonathan Bravo, que se dio por celos entre el occiso y Mariangel Cartaya Zambrano, los agente ya mencionados han indicado que verificaron la escena del crimen y la misma fue alterada, la procesada Cartaya  dijo que no sabía quién trasladó la sábana al baño,  pero dijo únicamente que ellos, entre estos la procesada Pantoja, quien se encontraba durmiendo sobre un colchón, sólo han escuchado un ruido de la puerta cuando salió el procesado prófugo. El señor Pérez dijo que la escena estaba alterada, que los componentes están cerca, que  hubo un forcejeo, que hubo bulla y que únicamente escucharon el sonido de la puerta que se cerraba.  Co el auto material existía una relación porque era el conviviente de su amiga Mariangel Cartaya,  se establece que  actuó de manera doloso facilitó, cooperó con actos simultáneos para ocultar los hechos acontecidos, por lo que fiscalía acusa como cómplice por el delito de asesinato, establecido en el art.140, No.2,4,5 y 6  en concordancia con el Art. 43, del Código Orgánico Integral Pena,   que se tomen en consideración  los agravantes del Art. 47, numerales 3,5 y 9 del Coip y la multa correspondiente, además de la reparación integral a la madre de la víctima Ana Amira Montero.- 
 9.1.2. VÍCTIMA: Me adhiero a lo manifestado a lo dicho por fiscalía que se declare la responsabilidad de la procesada por el delito de asesinato y su reparación integral.- 
9.1.3.- DEFENSA: se está por determinar o no la responsabilidad de la defensa, existe la determinación fáctica de la autoría de mi defendida que la ubiquen en el hecho, existe suficiencia probatoria, no lo hay, Francis Lorena no tiene nada que ver en este hecho ilícito, que cómplice se queda en el lugar de los hechos, colabora con todos los agentes, quién hace eso, la persona que quiere que se aclare, el único responsable es Jonathan Ismael Bravo, que lamentablemente falleció un ciudadano, os agentes Lara y Quiroz mintieron, dijeron que no habían más personas y que no se acuerdan si habían menores, estamos ante dos madres asustadas, con sus niños, quedándose en el lugar y huir, pero se quedaron porque no tienen nada que ver en este hecho de sangre, se notó esa desidia investigativa, que a la simple vista sabía que era sangre, no necesitaban  análisis, rasgos xenofóbicos porque son venezolanas, no tenemos si quiera la cadena de custodia, ninguna prueba la señala como cómplice, tenían el lugar del domicilio de la madre, no se hizo ninguna gestión investigativa, se basaron en la prueba de la sábana que tenía supuesta sangre y en el colchón, no hay prueba del forcejeo, no se puede dar una sentencia condenatoria, no estábamos buscando conocer si son inocentes o no , la fiscalía debía probar esto.- 

9.2.-MARIANGEL MORELIS CARTAYA ZAMBRANO
9.2.1.- FISCAL: La procesada se encontraba en el domicilio donde se terminó con la vida de Joel Banchón, junto con Francis Pantoja y Jonathan Bravo. Franklin Lara, Quiroz Ramírez , Cuadros Loor y con el testimonio de Álvaro Paredes Verdesoto agentes que rindieron sus testimonios, y del investigador Castro Hancing,  Jonathan Bravo estuvo en el lugar de los hechos, que este mantuvo una discusión con la procesada Mariangel Cartaya, que los aprehensores y ella mismo dicen que hubo forcejeo, porque ella dice que la celaba con el occiso lo que llevó a tentar contra la vida de Banchón Motero, estaba en la habitación contigua a dónde estaba el hoy occiso, como lo dice el agente investigador y la misma procesada dice que se acercó y lo tocó el occiso, el agente Pérez dijo que la sábana que se encontró en el baño y el colchón tienen relación , tienen las mismas características escucharon el hecho que causó a muerte de Edison Banchón, e levanta la procesada, observa al hoy occiso, permite la salida del autor material y tratando de esconder u ocultar la escena del crimen, manipula al occiso, quien tenía heridas y por estas debía existir mucha sangre y no había y tenía puesta una camiseta mojada, buscaron esconder  los hechos, proceden a facilitar la información y la ubicación de este sujeto Bravo, por existir la relación sentimental de la procesada y el auto material, la misma va a buscar, cuidar y que sea localizado el prófugo Bravo torres, se procede a la detención de ellas mucho más tarde,  fiscalía acusa  como cómplice del Art.140, No.2,4,5,y 6 , art. 44 No3 y Art.  47, numerales 3,5 y 9 todos del código Orgánico Integral Penal.-
9.2.2. VÍCTIMA: Con todo lo manifestado por fiscalía nos adherimos y pedimos que se declare la culpabilidad por el delito de asesinato
9.2.3.- DEFENSA: con los testimonios evacuados en esta audiencia  no se ha logrado  poner al procesado Jonathan Bravo en el sitio,  la procesada sabía que su pareja era violenta , pero en ningún sitio de su cabeza se pudo imaginar lo que iba a pasar, ella se quedó en el sitio, ayudó, los agentes tienen fuerte rasgos xenofóbicos, si no fuera así no estuviera hasta ahora en prisión, se ha probado únicamente su relación sentimental, no hay prueba fehacientes, no hay prueba química, no al ojímetro de los agentes y unir las dos , los agentes mintieron trataron de acomodar su trabajo mal hecho, por insuficiencia probatoria.- 
REPLICA: FISCAL. Acusación particular : la procesada dijo que tocó su cuerpo, que el sitio es muy reducido, que es improbable que no hayan escuchado nada, que en el sitio existía un recipiente donde estaba una sábana y el cadáver estaba limpio, es inaceptable que digan que no existe prueba, que por los niños y la xenofobias, erradiquemos esos argumentos, de querer hacer una discriminación, si vamos al hecho que existen niños, mi representado era padre, era hermano, hijo,   era una vida, los hechos de manera contundente es que las procesadas participaron en el hecho, no se puede decir que hay insuficiencia de prueba, , colaboraron de manera activa , limpiaron las sitio y al cadáver.- 
DEFENSA: nada tiene que ver lo que dijo fiscalía si una persona puede entrar no, tenemos el responsable, contra él tiene que dirigirse la investigación, no a las patrocinadas.


DECIMO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-  
DÉCIMO PRIMERO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- El Derecho Penal tiene como misión trascendente e indelegable la protección efectiva de los bienes jurídicos más importantes para la comunidad organizada a través de la descripción exhaustiva de las conductas que los afecten, previendo en calidad de consecuencia retributiva la imposición de penas y medidas de seguridad, lo cual sirve a los fines de prevención especial y general, limitándose en la magnitud de la sanción por la medida de la culpabilidad exhibida (cfme. Roxin, Claus, Derecho Penal, parte general, t. I, trad. de la 2da. Edición alemana, págs. 78/110, especialmente p. 103, edic. Civitas, Madrid, España, año 1997). A su vez, el sometimiento de la potestad punitiva al principio de legalidad se completa y relegitima en los tiempos actuales de la República democrática en la medida que brinde una eficaz protección a la sociedad y a los individuos que la componen, con respeto de su dignidad humana, de la igualdad real de los hombres y de su participación en la vida social, bajo los principios de humanidad, culpabilidad, proporcionalidad y resocialización (ver Mir Puig, Santiago, Derecho Penal, parte general, 4ta. edición, Nº59 y sgtes., págs. 93 y sgtes., edic.1996, Barcelona, España). Hay que tratar de armonizar entonces la culpabilidad de los autores y partícipes con esos fines de la pena estatal, en calidad de presupuestos indispensables de su legitimación, sin importar cuál es la motivación por la que cada uno decide respetar las normas, siendo en cambio importante establecer porqué se incurre en un déficit de fidelidad al ordenamiento penal para dosificar adecuada y personalmente la consecuencia sancionatoria (ver Jakobs, Gunther, Fundamentos del Derecho Penal, edic.Ad-Hoc, Bs. Aires, 1996, págs.15 y sgtes.). En síntesis, nadie podrá ser sancionado penalmente sin que los presupuestos de punibilidad de la conducta y de la sanción aplicable estén cabalmente descriptos en una ley vigente con anterioridad a la comisión del delito atribuido, debiendo la pena responder por lo menos a los principios de reprochabilidad y proporcionalidad, con el objeto de lograr la protección de los bienes jurídicos y la readaptación del autor a una vida sin delinquir, siendo la aplicación de la sanción competencia exclusiva de los jueces competentes; sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación de los procesados, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada:
11.1.-  Normativa Constitucional.-La constitución de la república en el artículo 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución; también esta Constitución reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1,2,3,4; y, 29, a,b,c y d; El Art. 75  establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…” estos son parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas al debido proceso, reglas señaladas en el art. 76, donde las partes en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema.-

Normativa sustantiva: el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.
Normativa Internacional: Convención Interamericana Sobre  Derechos Humanos:-  Debemos referirnos a algunas disposiciones de esta convención: Artículo 4.- Derecho a la vida.- toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del  momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente

11.2.- La materialidad de la infracción se ha probado: con los testimonios de: Los testimonios de: César Castro Hansing realizó el levantamiento del cadáver, estaba de turno en levamiento de muertes violentas, avanzamos al Guasmo sur,  cooperativa Unión de Bananeros, Bloque 1, Mz.  2808, solar 05, en una casa de dos plantas  había un cadáver de sexo masculino, en un departamento , el occiso respondía Edison Joel Banchón Montero, de 25 años, arrimado a la pared en posición cedente en el suelo; DRa Martha Gordillo que realizó el protocolo de autopsia de  Edison Joel Banchón Montero, el mismo que falleció por Shock hipovolémico, laceración de corazón por arma blanca, que su muerte es violenta; y el testimonio del Cabo Segundo Edgar Pérez Logroño quien realizó la inspección ocular  técnica  del lugar de los hechos, confirmando que se trata de la cooperativa Unión de Bananeros, Bloque 1, Mz.  2808, solar 05, en una casa de bloque, de in piso alto, se encontró el cadáver de Edison Joel Banchón, que la escena estaba modificada cerrada, en el dormitorio signado como No.1, se encontraba el cadáver en posición cedente sobre el piso en un rincón de la habitación como se muestra en las fotografías que adjunta a su informe.-  
11.3.- Respecto a la responsabilidad de las procesadas  Francis Lorena Pantoja y Mariangel Morelis Cartaya Zambrano, se prueba con los  testimonios de: Álvaro Andres Paredes Verdesoto, Subteniente, Franklin  Eduardo Lara Reina, Sargento Segundo y Ronald Antonio Quiroz Ramirez, Sargento Segundo quienes estuvieron a las 05h40, del día 4 de marzo del 2019,  por el trabajo que desempeñan en la institución policial tuvieron que asistir al sector sur, Guasmo sur, a bloque No.1, cooperativa Unión de bananeros, en las cinco esquinas, en una casa de una planta alta, en un departamento pequeño de tres  ambientes, en uno de los dormitorios  se encontró un cuerpo sin vida de sexo masculino de Joel Banchón, el mismo se encontraba con varias heridas de arma blanca, el cuerpo estaba en posesión cedente , cuatro heridas  en su cuerpo, tenía una herida en la mano izquierda, de defensa en la cara anterior, parece que hubo una riña en este domicilio y que se pudo causar por defenderse; el departamento es pequeño,   cualquier cosa se escucha claramente; el ciudadano occiso  se encontraba mojado, la escena estaba modificada. En el interior del departamento se encentraban dos ciudadanas venezolanas, que son las procesadas Mariangel Morelis Cartaya Zambrano y Francisco Lorena Pantoja, las mismas que hicieron conocer que habitaban en ese domicilio y que habían estado bebiendo con el hoy occiso. Mariangel Cartaya dijo que había llegado su conviviente Jonathan Ismael Bravo Torres, que se fueron a dormir y que oyó que se cerró la puerta que es de metal, se dio cuenta que estaba herido el hoy occiso, pero que es imposible no haber oído por lo pequeño del departamento la riña que hubiese ocurrido  entre Jonathan Bravo y el ahora occiso; que en el baño se encontraron en un tacho mojadas unas sábanas con máculas de sangre que intentaron lavarlas; esto concuerda con el testimonio de Cabo Segundo Edgar Pérez Logroño quien realizó la inspección ocular  técnica  del lugar de los hechos, quien encontró el cadáver en posición cedente en una esquina de un dormitorio signado con el número 1, que no tenía sangre que saliera de sus heridas en el pecho, que por la zona debería haber existido hemorragia externa, que la camiseta que tenía puesta esta mojada, que la escena había  alterada, que las sábanas que se encontraron en un tacho tenían manchas rojizas y que al ser extendidas coincidían con las manchas de sangre que tenía el colchón que se encontraba en dicha habitación, que esta y el colchón tenían machas rojizas y coágulos de sangre, así como el piso, que se había intentado limpiar, que en la habitación en la pared había manchas rojizas como de apoyo; concuerda también con el testimonio de la procesada Mariangel Cartaya Zambrano, quien narra que vive con su amiga Francis Lorena Pantoja en ese departamento y sus respectivos hijos, que estuvieron bebiendo con el hoy fallecido  Joel Banchón desde la once de la mañana aproximadamente, del día 04 de marzo del 2019, hasta que éste se retiró en la tarde como a las cinco, a dejar el carro de su señor padre y regresó, siguieron bebiendo y llegó su conviviente Jonathan Ismael Bravo Torres, tomó unos pocos tragos y el hoy occiso se emborrachó, por lo que decidieron que se quede a dormir, Francis Pantoja sacó un colchón y se fue a dormir en la sala , ella se fue a dormir en el otro dormitorio con su hijo y conviviente, pero éste se había levantado y luego orí que salió por el sonido de la puerta al cerrarse, que fue a ver por el espacio de la puerta entre abierta y Edison Joel Banchón estaba herido y lo fue a ver estaba vivo, luego dice que ella estuvo despierta desde antes porque estaba dando de lactar a su hijo; lo que implica que ella vio y oyó lo que pasó, porque indicó que su conviviente estaba celoso y le había hecho problemas , que ella colaboró indicando quien era su conviviente y dónde vivían sus padres. La procesada Francis Lorena Pantoja  se acogió al derecho constitucional del silencio; se ha cumplido con lo que exige el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  que existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las procesadas  Mariangel Morelis Cartaya Zambrano y Francis Lorena Pantoja en la muerte del señor Edison Joel Banchón, como cómplices pues actuaron de manera dolosa,  modificaron la escena del crimen, esto es que trataron de limpiar la misma, limpiaron al occiso, no impidieron el cometimiento de este hecho y permitieron que el auto saliera del sitio. Como lo expresa el señor Dr. Ramiro García, en su obra  Código Orgánico Integral Penal comentado, Pág. 407, “… en primer lugar debe recalcarse que la participación solo es punible en su forma dolosa, pues el cómplice debe reconocer y querer su participación en la realización del hecho típico y antijurídico ejecutada por otra persona, que se llama autor. La complicidad no debe constituir una parte esencial del plan global, ya que de otra forma sería coautoría; la cooperación durante la fase ejecutiva es excepcional…”.-La acción en el delito de homicidio es simple consiste en “matar” a una persona, que como resultado de esta acción es la muerte. Se consuma por acción cuando el sujeto activo ejecuta la conducta plenamente relevante por voluntad propia para obtener como resultado la muerte del sujeto pasivo, es decir este actúa con conocimiento de la antijuricidad de sus actos y obteniendo el fin deseado como, por ejemplo: Dar muerte a alguien con algún elemento que facilite la comisión del delito ya este sea un arma de fuego, un cuchillo etc.;   y tal   como lo establece el art. 5, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, debe existir el convencimiento fuera de toda duda razonable, que las procesadas son   cómplices del delito asesinato que tipifica y sanciona el art. 140, Numerales 2,4,5 y 6, en concordancia con el Art. 43, todos del Código Orgánico Integral Penal.-
DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”. Según el diccionario  de Derecho Penal y Criminología, 2ª edición actualizada y ampliada, de Raúl Goldstein, homicidio es “la muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando que ésta ofrezca signos indudables de humanidad por más deforme o monstruosa que parezca; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que ocasione la muerte, es decir que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por ley ni por las circunstancias del caso….Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido el autor para privar de la vida a la víctima…”.- Carrara en su obra Programa de Derecho Criminal. Parte especial lo define como “Muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre”. Fidel rojas Vargas, en su El Delito de Preparación, Tentativa y Consumación, primera edición, editorial Biblioteca Nacional de Perú,  capítulo de la Consumación del delito en la parte especial, Pág. 561, dice: “En términos generales, es la ciencia médica quien aporta las bases científicas que sirven para determinar, desde perspectivas jurídicas los límites de la vida y el comienzo de la muerte. Lo cual, no le quita al Juez su facultad constitucional de valor también ese dato científico dominante, a efectos de decidir o, mejor aún, de optar por el mejor criterio en lo que es su competencia, al existir posiciones no unánimes sobre el momento que fija la muerte,  máxime si se toma en cuenta que la ciencia no tiene conceptualizaciones cerradas o apodícticas, que no es un conjunto de dogmas de construcciones inamovibles que impidan nuevas lecturas sobre lo que haya que entender por término de la vida y consiguientemente por la existencia de la muerte, como elemento objetivo del homicidio. Un mal entendido criterio de seguridad jurídica sostenida por algunos autores, no puede racionalizar que por razones de no contradicción argumentativa los jueces están obligados a seguir un criterio de tesitura debatible. Un segundo desatinado argumento, en perspectiva diferente que sustenta el fetichismo de los productos de la ciencia, olvida que ésta no se compone de verdades absolutas sino de aproximaciones contratables y superables,  que los paradigmas evolucionan y con ellos también los conceptos que lo integran…”
DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a las procesadas FRANCIS LORENA PANTOJA, 27 años, venezolana,  bachiller,  soltera, domiciliada en el Guasmo Sur, sector cinco esquinas,  empleada, católica; y , MARIANGEL MORELIS CARTAYA ZAMBRANO, venezolana, 24 años, soltera, instrucción bachiller, domiciliada en el Guasmo Sur,  yo era ama de casa, cristiana, cómplices del delito que tipifica y sanciona el artículo 140, Numerales 2, 4, 5 Y 6, en concordancia con los art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole a cada una la pena privativa de libertad de   TRES AÑOS, OCHO MESES,   con la multa de  133 salarios básicos unificados del trabajador en general,  establecida en el art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo que establecen los art. 78 y 79 del Código Orgánico Integral Penal.- Como reparación integral a la víctima  quince mil dólares que deben pagar  cada una de las  sentenciadas. La pena de privación de libertad la cumplirán las sentenciadas en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Femenino Guayaquil N° 1, debiéndosele imputar el tiempo que han permanecido detenidas.- Ejecutoriado este fallo, remítase copia de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que radique su competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución y control de la pena impuesta. La multa impuesta a las sentenciadas deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem; en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Publíquese, notifíquese y cúmplase