VISTOS:- Con fecha 16  de Agosto del 2017, comparece el señor FRANCISCO BELARMINO VIVAR SANCHEZ, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE 090100748628, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Primero  Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Dentro del término señalado en el Inc. 2do del Artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal impugno la Boleta de Citación Parte CTE 090100748628 que el martes 15 de agosto del 2017 me extendió el miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador, vigilante DUEÑAS CABRERA LUIS, la misma que incorporo, por lo tanto le solicito a su autoridad que disponga el procedimiento señalado en la invocada norma legal, en cuya AUDIENCIA a convocarse practicare las pruebas que rectificaran mi estado de inocencia…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 18 de Agosto del 2017, a las 15h14, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 04 de Septiembre del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor FRANCISCO BELARMINO VIVAR SANCHEZ, representado por el abogado EDGAR EMILIO LOPEZ MENDEZ, en calidad de defensor particular; testigo DANIEL GEOVANNY QUINTEROS AVILA, no habiendo comparecido él vigilante de tránsito de la CTE LUIS ALCIBIADES DUEÑAS CABRERA, quien elaboró la citación en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: FRANCISCO BELARMINO VIVAR SANCHEZ, ciudadano ecuatoriano,  de 67 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Servidor Público,  domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 090704010-9.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor FRANCISCO BELARMINO VIVAR SANCHEZ, representado por el abogado EDGAR EMILIO LOPEZ MENDEZ, en calidad de defensor particular;  testigo DANIEL GEOVANNY QUINTEROS AVILA, no habiendo comparecido él vigilante de tránsito de la CTE LUIS ALCIBIADES DUEÑAS CABRERA, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el Abogado Edgar Emilio López Méndez, quien expuso como alegatos de apertura que: “…Comparezco a nombre de FRANCISCO BELARMINO VIVAR SANCHEZ, impugnando la citación CTE090100748628, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inc. 1, Núm. 11 del COIP, que es ilegal y arbitraria ya que manifiesta que mi defendido no tenía casco y mi cliente estaba circulando y paro a comer encebollado y se le había olvidado el casco y el agente de tránsito VIGILANTE LUIS ALCIBIADES DUEÑAS CABRERA, le hizo la citación. Por lo expuesto rechazo e impugno la citación antes indicada, me ratifico en la demanda de impugnación y que se de baja la antes mencionada citación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- FASE DE PRUEBAS:- Certificado de antecedentes penales, emitido por el Sistema Informático del Consejo de la Judicatura (SATJE) en el cual se aprecia que el impugnante no ha sido sentenciado en causa alguna.-  PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece DANIEL GEOVANNY QUINTEROS AVILA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…yo conozco al señor FRANCISCO BELARMINO VIVAR SANCHEZ, más de 10 años, yo estaba laborando en la calle Bolívar y Panamericana, si lo vi cuando lo citaba, el señor FRANCISCO BELARMINO VIVAR SANCHEZ estaba estacionado, el casco se le había quedado olvidado en una picantería un casco color negro, yo estaba laborando y observe todo y el señor vivar me pidió que le traiga el casco que se le había olvidado en la picantería y cuando regresaba con el casco ya lo habían citado al señor vivar, estos hechos fueron el 15 de agosto a las 08h40, al señor vivar lo citaron en la calle Bolívar y Panamericana, el vigilante lo cito por no tener casco…”.- Por su parte el Impugnante FRANCISCO BELARMINO VIVAR SANCHEZ, expuso lo siguiente: “…El día de los hechos yo me encontraba laborando, estaba haciendo una inspección en el local de la cevicheria, me llamaron para una inspección y como había dejado estacionado mi vehículo y me dirigí a ver mi vehículo y me llamo la atención un agente de tránsito y yo le entregue todos mis documentos y me pregunto por el casco y llame a mi compañero para que me traiga el casco que estaba olvidado, pero el agente procedió a citarme y cuando llego mi compañero ya estaba citado, yo poseo y utilizo el casco, estos hechos ocurrieron el 15 de agosto a las 08h40 aproximadamente en las calles Bolívar y Panamericana…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Edgar  López Méndez, expresa que: “….tal como se escuchó en el testimonio de mi defendido y de su testigo, por lo que hemos demostrado la inocencia del señor impugnante JORGE JAVIER BARZOLA BARRERA, por lo que solicitó que se deje sin efecto la citación prenombrada, por lo que solicito que sea la citación impugnada sea levantada y dada sin lugar. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 del COIP…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta que se acusa esta la contenida en el artículo 389 numeral 11, que sanciona “a la o el conductor y los acompañantes en caso de haberlos, de motocicletas, bicimotos, tricar, cuadrones, que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en el reglamento..”, es decir presuntamente se cita al impugnante Francisco Vivar Sanchez por conducir una motocicleta sin portar el casco de seguridad homologado y que si bien es cierto existe una citación lo cual constituye un medio de prueba al tenor de lo contenido en el artículo 498 numeral 1 del COIP, no es menos verdad tampoco que no existe otros medios de prueba por parte del agente citador Luis Dueñas para dejar establecido de manera clara y contundente la infracción atribuida a Francisco Vivar Sanchez, esto es. Pruebas documentales o testimoniales.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con las pruebas presentadas por el impugnante a su favor, se puede llegar a la convicción que el señor Francisco Belarmino Vivar Sánchez estaba estacionado cuando fue citado  porque se le había olvidado su casco, tal como lo recalca en su testimonio el testigo Señor Daniel Geovanny Quinteros Ávila, y que luego fue a traer el casco que se la había quedado olvidado en un comedor, prueba que es concordante con la que rinde el impugnante en su testimonio propio.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente al testimonio de Daniel Geovanny Quinteros Ávila; así como el del señor Impugnante  Francisco Belarmino Vivar Sánchez,  quien refiere: “…El día de los hechos yo me encontraba laborando, estaba haciendo una inspección en el local de la cevicheria, me llamaron para una inspección y como había dejado estacionado mi vehículo y me dirigí a ver mi vehículo y me llamo la atención un agente de tránsito y yo le entregue todos mis documentos y me pregunto por el casco y llame a mi compañero para que me traiga el casco que estaba olvidado, pero el agente procedió a citarme y cuando llego mi compañero ya estaba citado, yo poseo y utilizo el casco, estos hechos ocurrieron el 15 de agosto a las 08h40 aproximadamente en las calles Bolívar y Panamericana…”; y que los mismos son válidos y prueba plena, y sobre todo ante la ausencia del agente de tránsito a la audiencia de juicio pese a estar legalmente notificado, y con la cual no se puede cumplir con el principio de contradicción de la prueba y sobre todo no puede mediante solemne testimonio en juicio el vigilante Dueñas dejar por ratificada su citación y infracción atribuida al impugnante Vivar Sanchez, y en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia declarando a: FRANCISCO BELARMINO VIVAR SANCHEZ, ciudadano ecuatoriano,  de 67 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Servidor Público,  domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 090704010-9; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 090100748628, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Luis Alcibiades Dueñas Cabrera.; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Además se sanciona al señor Vigilante de Tránsito de la CTE LUIS ALCIBIADES DUEÑAS CABRERA. imponiéndole la multa de DOS salarios básicos del trabajador en  general, por su inasistencia a esta diligencia, debiendo oficiarse tanto al consejo de la judicatura cono a la CTE, para los fines legales pertinentes.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-