VISTOS: La doctora Fanny Castro Sánchez, Agente Fiscal del Guayas con sede en Durán, interpone recurso de apelación de la sentencia absolutoria que en favor del procesado Carlos Saúl Adrián Medina dictó en voto de mayoría el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Guayaquil, el 15 de septiembre del 2016, a las 08h15, dentro de la causa penal 2013-0049HP, que se le siguiera, por el delito del Art. 560 del Código Penal, norma sustantiva vigente a la fecha de su cometimiento. Concedido el recurso, por oportunamente presentado y ser procedente, se elevaron los autos, que sometidos al sorteo electrónico reglamentario, su competencia se radicó en el Tribunal de Alzada que legalmente conformamos, la jueza y los jueces que al final suscribimos esta sentencia. Sustanciada la instancia, en especial celebrada la audiencia de fundamentación del recurso, el día 8 de marzo del 2017, a las 15h30, en la que la Sala escuchó los fundamentos que sustentan las posiciones de las partes, por la Fiscalía del Guayas, la Abogada Karen Kinchuela Morán y por el procesado el Abogado Manuel Minchala Heredia; concluida la audiencia, luego de deliberar reservadamente, vuelta a reinstalar la diligencia, notificamos la resolución tomada por unanimidad, la misma que negando el recurso de apelación, por observar que el proceso no acreditó la existencia material del delito acusado por la Fiscalía, confirmó la sentencia absolutoria, a favor del procesado, ratificando su estado de inocencia. Por ser el estado de la causa, el previsto en el No. 7 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, cumplimos en reducir por escrito la sentencia para notificar a las partes, motivándola en base a los siguientes considerandos: PRIMERO: No se han vulnerado los derechos protegidos del debido proceso, ni se observan falencias o violaciones a las solemnidades sustanciales ni falencias formales que puedan influir en la decisión. Las partes han ejercido con amplitud su derecho a la legítima defensa de sus posiciones y en ningún momento quedaron en indefensión.- SEGUNDO: Es increíble (pero resulta necesario en este caso) que se deba repetir cada vez y cuando nociones elementales de dogmática penal, y en tal sentido debemos volver a señalar que el delito es la acción, típica, antijurídica, culpable que está amenazada, con una pena. Que no se debería iniciar jamás un proceso penal, sino solo y únicamente cuando se hubiere cometido un delito; pues, repugna a la sana razón que se puedan iniciar procesos, para terminar declarando la inocencia del procesado. Decimos que el proceso cumple con su función, cuando cumpliéndose las garantías constitucionales del debido proceso penal, mediante el cumplimiento de los presupuestos procesales, se acreditan todos y cada uno de los elementos que constituyen cada uno de los delitos que describe la ley penal sustantiva (objetivos, subjetivos y normativos), pues, si solo faltase alguno, simplemente, no existe prueba del delito imputado y el juzgador debe absolver y reconocer la inocencia del procesado.- TERCERO: Como era su deber, el Tribunal del Fallo impugnado, revisó y analizó con el rigor de la sana crítica la prueba actuada en la audiencia de juicio o juzgamiento, con el fin de verificar si en efecto, se acreditó el delito, tanto en su materialidad o resultado objetivo así como si existe prueba de responsabilidad penal que pudiera incriminar al procesado, su grado de participación criminal y si la pena por más atenuada que sea se justifica, conforme al pedido que hizo la Fiscalía. En ese orden de ideas, la Fiscalía, inició tanto la fase de indagación, como la etapa de instrucción fiscal, imputando al procesado Adrián Medina, sin que para ello existiera alguna denuncia en la que se diga que por su actuación se atentó contra el derecho a la propiedad que tiene otro par. Tal imputación la hizo solo en base a una actuación policial que fue puesta a conocimiento, obviamente, de la Fiscalía. Se dijo que el vehículo tipo tráiler de placas PTD-0533, conducido por un ciudadano plenamente identificado, y que había estado cargado de productos agrícolas como urea subsidiada por el Estado, al ser requerido su conductor que presente la guía de remisión, la entregó “sin los sellos respectivos de la Unidad Nacional de Almacenamiento”, es decir, que tenía “firma pero no sello y otro destino”, se dijo por parte de los agentes policiales, finalmente.- CUARTO: De la más rigurosa o simple lectura que se dé a “las proposiciones fácticas” dadas por la Fiscalía, se puede comprobar que entre estas y el procesado, nunca existió delito alguno. Es verdad, que en el vehículo arriba señalado, se había estado transportando urea subsidiada por el Estado, pero, el bien había sido negociado legalmente, es decir, comprado al Estado, y para ello el procesado había sido delegado por los agricultores, que de ningún modo se han sentido agraviados. El bien debía ser transportado y de cualquier modo una vez comprado, lo que es legítimo y de modo alguno ilegitimo. Ahora bien, todas las discrepancias, respecto del transporte luego de comprada la urea y su origen, quedaron aclaradas con el memorando No. MAGAP-UNA-2013-0421-MEM de 4 de marzo del 2013, por el que se dijo solemnemente que los setecientos y más sacos de urea habían sido comprados previo pago legal, por el procesado Carlos Saúl Adrián Medina. Por ello, es natural y obvio que partiendo de la esencia de los actos jurídicos realizados, no le alcanza la jurisdicción y competencia penal, y solo quienes pueden reclamar son los agricultores que lo delegaron. Pues si el bien (urea) fue objeto de una venta legal, mal hizo la Fiscalía en quitar el bien vendido, el tráiler, y luego someter al procesado a un juicio penal. Entonces es de esa esencia jurídica que deviene en impropio como improcedente, acudir a la jurisdicción y competencia penal,  e iniciar una instrucción fiscal como si se hubiese cometido el delito del artículo 560 del Código Penal; que como sabemos latamente es aquel delito que tiene un proceso de hechos que llevan como finalidad de la conducta a causar una indebida apropiación de una cosa confiada, para obtener un beneficio para su autor y un perjuicio al que entregó la cosa. En este caso, existió una venta, se pagó por lo comprado y se decidió transportarla para ser entregada a quienes le autorizaron al procesado proceda a la compra y transporte a como sea con tal que les sea entregada conforme a lo acordado. Es obvio que, en el caso examinado, no aparece dolo penal, en las discrepancias que creyó la Fiscalía erradamente, existían o existirían.- QUINTO:  En la sentencia de minoría del Tribunal de primer nivel, o voto salvado, se aprecia una notable como inexcusable confusión doctrinal respecto de la figura que califica como delito, pues, en el apartado “elementos constitutivos del delito”, admite que se ha probado que el procesado estuvo autorizado a comprar los sacos de urea y por lo mismo a transportarlos para entregarlos a quienes le delegaron, por lo que el hecho de que el vehículo haya estado en determinado lugar no configura el dolo que la ley penal exige, tanto más que ningún agricultor ha denunciado algún acto de relieve penal, ni antes ni después de la intervención policial. Es decir, que lo que existió según el Tribunal minoritario, fue el delito de apropiación indebida, del Art. 560 del Código Penal. Si del análisis de lo actuado, no se revela ningún dato que establezca alguna presunción, o prueba de responsabilidad penal, y si como se analiza, lo instruido constituye una discrepancia entre los policías, el chofer del vehículo y luego la Fiscalía, por el negocio de compraventa de unos bienes, todas las diferencias en relación con la ejecución de dicha compra venta son de esencia jurídica de naturaleza civil comercial que entran en la esfera del procesado y los agricultores que lo delegaron, y no pueden ser examinadas en lo penal, como se ha impropiamente gastado esfuerzo y tiempo. No puede tampoco dejarse sin mención las fallas del juzgador de minoría en cuanto a la falta de correcta y acertada motivación de su juicio, pues, es reprochable que fundamente su decisión incriminatoria en testimonios ineficaces para sostener una prueba de responsabilidad penal condenatoria. No es posible comprender que el Tribunal del Fallo de minoría, en su sentencia diga que la “existencia material del delito se encuentra comprobada”, con acuerdos probatorios y testimonios que en realidad no prueban ningún delito, como bien lo sostiene el Fallo de mayoría del Tribunal que,  en una motivación simplemente con recta razón jurídica ha dicho que al no haberse probado el primer aspecto del delito, esto es, la materialidad del delito, carece de razón jurídica analizar el siguiente aspecto, la responsabilidad, por lo que su decisión mayoritaria fue la de ratificar la inocencia del procesado. En el tipo del Art. 560, debíase comprobar el engaño, el abuso, los manejos fraudulentos, nada de lo cual, se ha acreditado como dolo penal, en la causa.-  SEXTO: Lo que ha probado este improcedente proceso penal, es que existieron actos comerciales lícitos, cuyas diferencias y discrepancias si las hubieren, debían ser denunciadas por quienes realmente sean ofendidos, para luego ser esclarecidos, probados y sancionados, por los jueces competentes, y esa conclusión aparece desde la primera línea de la propia sentencia del Fallo de minoría, pues se comprobó que la urea fue comprada legalmente y que el vehículo la transportaba hacia quienes la necesitaban, por lo que se repite, no se advierten los elementos constitutivos del delito de apropiación indebida como doctrinariamente se conoce al tipo del Art.560 del Código Penal; en razón de lo cual, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, “Administrado Justicia, en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, niega el recurso de apelación interpuesto, por improcedente. Ratifica en todo su sentido el Fallo de mayoría del Tribunal sentenciador. Notifíquese. Cúmplase.-