 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso   No. 09288-2016-00327
Lugar y Fecha de realización:  18 DE ABRIL DEL 2016
Hora: 15h45
Presunta Infracción: Art. 152 LESIONES, inc. 2do. 
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )  
Partes Procesales:
Fiscal: ARTURO MORENO GONZALEZ 
CASILLA JUDICIAL: morenoga@fiscalia.gob.ec y santilland@fiscalia.gob.ec
Victima: CLAVIJO CRUZ BETTY CECIVEL
SOSPECHOSO: OÑATE MARQUEZ JUAN CARLOS
3.Abogado defensor publico: AB.  Moreira Vinueza Jonathan Javier 
4. Casilla judicial: 136   correo: jmoreira@defensoria.gob.ec
AGENTE APREHENSOR: cabo primero Castillo Castillo Manuel Ignacio                        
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se le concede la palabra al sr. agente de policía Castillo Castillo Manuel Ignacio  se tuvo conociendo de un delito ayer domingo 17 de abril del 210 se nos acerca el ciudadano NESTOR OLMEDO ZUÑIGA de 25 años para que le colaboremos en  la cdla. La Pradera, ya que su vecino de nombres OÑATE MARQUEZ JUAN CARLOS de 29 años de edad había agredido a su conviviente CLAVIJO CRUZ BETTY CECIVEL, y también a su hija,  donde se le procede a la detención. Se corre traslado al ab. Moreira Vinueza Jonathan Javier indicando que respecto a la primera parte no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia. Se le concede la palabra la sr. agente fiscal: el sr. policía nos ha narrado que encontrándose  de patrullaje nos indicó que un vecino que responde a los nombres de  OÑATE MARQUEZ JUAN CARLOS, había agredido a su conjugue que responde a los nombres CLAVIJO CRUZ BETTY CECIVEL,  la fiscalía dispuso reconocimiento médico legal, establece que presenta lesiones de 4 a 8 días de reposo o incapacidad, fiscalía considera seria necesario se escuche a la víctima. CLAVIJO CRUZ BETTY CECIVEL, esto no ha sido desde ahora sino de antes, por 2 ocasiones le ha pegado a mi hija, anoche fue lo mismo, mi hija tiene 10 años, pedí ayuda a los vecinos. Fiscal. Con lo explicado por la ciudadana, la fiscalía considera que reúne suficientes elementos,  solicito se sirva disponer se califique la flagrancia. El sr. juez manifiesta que  habiendo sido escuchado tanto a la fiscalía como a la defensa, el suscrito jugador acorde a lo que determina el Art. 527 del COIP,  se procede a calificar de legal la aprehensión del sr. OÑATE MARQUEZ JUAN CARLOS, se le concede al palabra agente fiscal: el ciudadano que responde  a los nombres de OÑATE MARQUEZ JUAN CARLOS, por lo manifestado por los miembros de la policía que se ratifican en el parte, la forma de narro la presenta víctima, el certificado medico suscrito por la Dra. Loina Loga, que  presenta de 4 a 8 días de evolución o incapacidad para el trabajo,  la fiscalía solicita aceptar la instrucción fiscal en contra del  ciudadano OÑATE MARQUEZ JUAN CARLOS por el presunto delito violencia intrafamiliar tipificado en el Art. 156 DEL COIP, en concordancia con el numeral 1 del Art. 152, la fiscalía se abstiene de solicitar medidas de carácter personal, pero solicita que se sirva dictar las medidas de protección del Art.  558 del COIP, en sus numerales 1, 2, 3, 4,5, se lo acusa en en calidad de autor y el procedimiento a seguir es el directo, se le imponga las medidas cautelares del art.  552 numeral 1 y 2 del COIP.  Se le concede la palabra al ab.  defensor: son claros los cargos formulados por la fiscalía, en cuanto a  las medidas cautelares  también estamos de acuerdo, las medidas de protección es potestad de Ud.  de considéralo pertinente.

RESOLUCION DEL JUEZ: 

Acorde a lo establecido en el Art. 195  de la Constitución de la República del Ecuador el titular de la acción publica la ejerce la fiscalía, por lo que  procedo a notificar al sr. OÑATE MARQUEZ JUAN CARLOS, y al abogado defensor  Moreira Vinueza Jonathan Javier,  con el inicio de la instrucción fiscal en el grado de autor por el  delito tipificado y sancionado en el Art. 156 del  COIP, violencia intrafamiliar, en concordancia con lo que señala el Art. 152 núm. 1. Por encontrarse cumplidos los presupuestos procesales, el procedimiento a seguir será  directo, por lo que  se convoca a las partes  para la audiencia de juicio directo,  el día  Miércoles  27 de Abril  del presente año, la hora se les hará llegar a sus casilleros judiciales y a sus correos electrónicos;  en tal virtud, se acoge la medidas del art. 522, numerales 1 prohibición de ausentase del país, ofíciese al jefe de migración, numeral 2 , presentase cada tres días ante agente fiscal en horas laborable, se procede a notificar  las siguientes medidas de protección : la numero 1.- prohibición a la persona procesada de concurrir  a determinados lugares o reuniones. 2.- prohibición  a la persona procesada de acercarse a la víctima testigos y a determinadas personas en cualquier lugar donde se encuentre. 3.- prohibición a la persona procesad de realizar actos de persecución o de intimidación as la víctima o miembros del núcleo familiar. 4.- extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima a nombre de la Sra. CLAVIJO CRUZ BETTY CECIVEL y de su hija, ofíciese la dpto. del DEVIF, 5.- orden de salida de la persona procesada de la vivienda o morada si la convivencia implica un riesgo para la seguridad física , psíquica, o  sexual de la víctima. el día de hoy con la ayuda de la policía se acercara a retirar sus pertenecías y salir de la vivienda    por encontrarse  en calidad de detenido se ordena se deje en libertad  al sr. OÑATE MARQUEZ JUAN CARLOS, ofíciese lo correspondiente, quedan notificados de manera oral.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro
                    