VISTOS.- Puesto a mí despacho el presente expediente , el día de hoy, con el audio magnetofónico y el  acta de la audiencia celebrada el  día 23 de diciembre del 2020 a las 11h45,  diligencia en la que esta juzgadora  anuncio su decisión, quedando notificados de manera oral con lo resuelto, todos los sujetos procesales, sin perjuicio de no tener la obligación legal de reducir a escrito lo resuelto en la audiencia tal como lo establece el numeral 4 del artículo 560 del COIP dejo constancia por escrito la resolución que de manera oral anuncie a los sujetos procesales en la mencionada diligencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- ANTECEDENTES.- Encontrándome de turno reglamentario con fecha 23 de diciembre del 2020 en horario de 08h00 a 16h00 fue puesto a mi conocimiento el Oficio inhibitorio No. S/N-2020-FGE-FPG-FISV suscrito por el señor agente fiscal abogado Carlos Vaca Grijalva quien acompaña el parte de aprehensión No. 2020122209003134803 del ciudadano JOSE DANIEL MONTOYA LOOR informando que de la revisión del mismo se puede establecer que el presunto delito por el que estaría detenido Jose Montoya Loor se trataría de la contravención penal tipificada y reprimida en el artículo 296 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se inhibe conocer la denuncia presentada por Alfredo Henry Crespo Vaca, por lo que, esta juzgadora, en su calidad de Jueza de Contravenciones, al tratarse de una presunta contravención penal, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 296 del COIP, convocó a las partes a la audiencia de juzgamiento en la que el señor secretario encargado abogado Leonardo Tagle Miranda constató que se encontraban presentes  el cabo segundo de la policía Alan Eduardo Parraga Intriago en calidad de agente aprehensor y el procesado José Daniel Montoya Loor  en compañía de su defensor público Abogado Joel Regalado Tutiven. SEGUNDO. – DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- El Cabo Segundo de la policía Alan Eduardo Parraga Intriago en calidad de agente aprehensor, puso a conocimiento los hechos expresando: “…Señora Juez, el día de ayer nos encontrábamos como servicio como Malvinas Norte en el vehículo Kia cerato de siglas 1759-D-ESTEROS-DMG, por disposición del ECU-911, avanzamos a la calle Los Ríos Y Aurora Estrada esquina, y una vez constituidos en el lugar nos entrevistamos con el señor Crespo Vaca Alfredo Henry, con C.C. 0910658145, que se identificó como miembro con grado de Sub. Oficial Primero de la Infantería de Marina, quien nos hace la entrega del señor Montoya Loor José Daniel, con C.C. 0930176656, nos supieron manifestar que el uniforme de infantería que tenía puesto  el señor Montoya no corresponde al uniforme regular que ellos usan, se habían dado cuenta que las botas eran diferentes, que no tenía grado, nosotros al tomar contacto con el señor Montoya, se identificó como Cabo Segundo, pero posterior se identificó como civil nomas, por estas razones nosotros   avanzamos a la Fiscalía de Valdivia en primera instancia con el señor fiscal Ramos y posterior el fiscal vaca que nos indicio que era contravención…”. Por su parte el  defensor público Abogado Joel Regalado Tutiven en representación  del procesado José Daniel Montoya Loor  manifestó: “…Señora Juez, nos encontramos ante un hecho flagrante, y sobre la legalidad de la aprehensión  sobre estos temas la defensa no tiene ningún tipo de objeción. A mi defendido se la han leído sus derechos constitucionales por lo que no hay objeción si sobre la flagrancia ni sobre la legalidad de la detención continuando con mi alegato inicial  la defensa va a demostrar que el señor Montoya Loor José Daniel, no ha cometido ningún tipo de infracción. No voy a presentar ningún tipo de prueba. …” . Acto seguido esta juzgadora, de la revisión del expediente, pudo observar que existe la denuncia que presentó de manera escrita el señor Militar Alfredo Henry Crespo Vaca  en contra de Jose Daniel Montoya Loor por el caso que nos ocupa, por lo que , consultó al agente aprehensor  Alan Eduardo Parraga Intriago si el mencionado denunciante se encontraba presente en la sala, a lo que este contestó: “…No señora Jueza, no se encuentra presente, como en un principio el procedimiento era por delito, él solamente presentó su denuncia y se retiró del lugar, pero posterior como se cambió la situación a contravención, nosotros no pudimos ubicarlo y él no ha comparecido…”. TERCERO.-  PRUEBA.- Sin perjuicio de lo expresado por la defensa técnica del procesado quien expresó inicialmente que   no presentaría ningún medio probatorio, esta juzgadora garantista del debido proceso consulto a la defensa si el procesado Jose Daniel Montoya Loor desea rendir su testimonio  como medio de defensa, a lo que éste expreso que su defendido deseaba acogerse a su derecho al silencio; del mismo modo esta juzgadora pregunto directamente al procesado   Jose Daniel Montoya Loor si deseaba rendir su testimonio  como medio de defensa a lo que éste manifestó que se acogería al derecho a guardar silencio, lo que quedó registrado en audio, por lo que concluida la fase probatoria se dio continuidad  a los alegatos de clausura.  CUARTO.- ALEGATOS FINALES.- El  defensor público Abogado Joel Regalado Tutiven en representación  del procesado José Daniel Montoya Loor  en su alegato de clausura argumentó: “…En este tipo de audiencia de Procedimiento Expedito, es para demostrar y evacuarse todas las pruebas, dentro de esta audiencia no se ha traído la supuesta evidencia, no ha venido el denunciante el que supuestamente sorprendió y vio al señor Montoya con uniforme e insignias militar, no ha comparecido  a sostener su denuncia mediante testimonio  tal como lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, no existe materialidad de la infracción peor aún el nexo causal para establecer algún  tipo de responsabilidad, solicito se ratifique el estado de inocencia del señor Montoya Loor José Daniel, y se disponga que se le devuelva sus pertenencias, esto es su cédula de identidad y su celular….”. QUINTO.- NORMATIVA APLICABLE AL CASO.- Es de conocimiento de las partes que, en el cumplimiento irrestricto del Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) todo funcionario con poder decisorio y más aún los Juzgadores deben aplicar la debida diligencia en los casos sometidos a su conocimiento y emitir sus resoluciones de forma motivada de conformidad con lo detallado en el Art. 76. 7. L (CRE) y su análisis y decisión debe tutelar y garantizar el cumplimiento de los derechos fundamentales y las garantías del debido proceso. Es necesario recalcar que, ningún funcionario público puede soslayar los derechos, principios y garantías establecidas en nuestra Constitución; ya que, todo funcionario debe obligatoriamente contemplar y tutelar los preceptos normativos establecidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales de derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, tal como se encuentra descrito en el Art. 11 de nuestra norma suprema: “… 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.” El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DECISON. – En nuestra legislación procedimental penal, se establecen reglas para el juzgamiento de las contravenciones penales,  el trámite que le corresponde es el Procedimiento Expedito como lo indica el art. 641 del COIP: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito.”  Y la primera regla sobre la que debe sustanciarse este procedimiento, según el primero numeral del artículo 642 del COIP,  es que estas contravenciones son juzgadas a petición de parte,  que no es otra cosa que la actuación o diligencia  condicionada a la solicitud o petición de la persona con interés legítimo sobre el asunto, que para el caso sub examine, vendría a ser el señor Crespo Vaca Alfredo Henry quien según lo expresado por el agente aprehensor Alan Eduardo Parraga  Intriago fue quien observó al señor José Daniel Montoya Loor cometer la contravención tipificada y reprimida en el artículo 296 del Código Orgánico Integral Penal esto es: “Usurpación de uniformes e insignias.- La persona que públicamente utilice uniformes o insignias de un cargo oficial que no le corresponden, será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.”,  no obstante, le ley no exige expresamente  que la víctima comparezca al juzgamiento en ninguna clase de procedimiento, teniendo esto que ver con la revictimización de ser el caso. Para el caso que nos ocupa, esta juzgadora  debe emitir la decisión oral, en presencia del procesado y con los elementos que se incorporen en la audiencia, como lo son el parte policial, y la intervención del agente aprehensor, recordando que  el procedimiento  expedito por su naturaleza es especial, ágil, flexible y que  no se lo puede mirar bajo la óptica del proceso ordinario en materia delictual, empero se debe velar siempre por los derechos a la tutela judicial efectiva; debido proceso; y, seguridad jurídica, acorde el criterio emitido por la Corte Nacional de Justicia mediante Oficio 919-P-CNJ-2019   del 04 de diciembre de 2019. En la especie, el señor agente fiscal  abogado Carlos Vaca Grijalva mediante  Oficio  No. S/N-2020-FGE-FPG-FISV  se inhibe de conocer la denuncia presentada por Henry Creso Vaca Alfredo en contra de Jose Daniel Montoya Loor aduciendo que el hecho puesto a su conocimiento mediante el parte de aprehensión No. 2020122209003134803 de fecha 22 de diciembre del 2020 se trataría de la contravención penal tipificada y reprimida en el artículo 296 del Código Orgánico Integral Penal. Sin embargo, de lo actuado dentro de la audiencia de juzgamiento no se han introducido elementos probatorios  que lleven al convencimiento judicial a esta juzgadora de que el ciudadano Jose Daniel Montoya Loor haya adecuado su conducta a algún tipo contravencional, o en específico de que públicamente haya utilizado uniformes o insignias de un cargo oficial que no le corresponden, toda vez que, quien aparece como denunciante y  testigo presencial es el señor Alfredo Henry Vaca Crespo que según lo expresado por el agente de  policía Alan Eduardo Parraga Intriago fue quien habría observado al procesado con el uniforme militar puesto, pues su testimonio habría sido de vital importancia para formar convicción en esta juzgadora, tampoco se ha exhibido  como prueba la existencia material  del uniforme militar que estaría usando en sospechoso, elemento de valiosa importancia para justificar la existencia material de la infracción y por otra parte el señor Jose Daniel Montoya Loor se ha acogido al su legítimo derecho de guardar silencio, por lo que esta juzgadora no tiene pruebas sobre las cuales basar un criterio de lo ocurrido el 22 de diciembre del 2020 aproximadamente a las 16h00 al momento en que fue aprehendido el presunto contraventor; De todo el análisis, de las pruebas reproducidas en el desarrollo de la audiencia, no he llegado a la conclusión que el ciudadano procesado Jose Daniel Montoya Loor, haya adecuado su conducta  a la contravención por la que se inhibió la Fiscalía  por cuanto de lo actuado en audiencia  no ha sido suficiente para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. Con todo el análisis, en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria,  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” RESUELVE RATIFICAR ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano Daniel Montoya Loor de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0930176656 disponiendo se levante la custodia policial que pesa en su contra a fin de que recupere de manera inmediata su libertad, para lo cual la señora secretaria del despacho deberá remitir los oficios correspondientes. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.
 
 
 