VISTOS: Dentro de la causa penal, signada con el número: 09266 – 2015 – 805, seguida en contra de CHÁVEZ MORAN ARMANDO IVAN, se realizó la audiencia de admisibilidad de procedimiento abreviado, diligencia judicial que fue dirigida por Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, actuando el Ab. Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Abg. Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule y en la defensa intervino el señor Defensor Particular, Abg. Fernando Nicolás Barzola Polanco, encontrándose presente además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado CHÁVEZ MORAN ARMANDO IVAN, es el que tipifica y reprime el literal c), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el literal c), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años (…)”; b) El señor Fiscal, Abg. Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, propuso en audiencia a la defensa y al procesado CHÁVEZ MORAN ARMANDO IVAN, el acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena. – El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado CHÁVEZ MORAN ARMANDO IVAN, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Particular, Abg. Fernando Barzola Polanco, por cuanto su defensor particular no asistió a la diligencia; y, c) El Defensor Particular, Abg. Fernando Barzola Polanco, del procesado CHÁVEZ MORAN ARMANDO IVAN, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado en cuanto a la procesado CHÁVEZ MORAN ARMANDO IVAN, la pena privativa de libertad aplicable sea de VEINTE MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO. - EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO CON LOS SIGUIENTES INSTRUMENTOS PROBATORIOS: a) El informe Pericial Químico, de fecha 01 de diciembre del 2015, elaborado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quienes establecen en sus conclusiones que la muestras que se remitieron al Departamento de Criminalística dieron positivo para: Clorhidrato de Cocaína y Clorhidrato de Heroína;  b) El Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 21 de noviembre del 2015, cuya parte principal establecen: que la sustancia denominada Cocaína tiene un peso neto de 3.2 gramos; y, la sustancia denominada Heroína tiene un peso neto de 3.7 gramos; y, c) Acta de entrega y recepción de evidencias de fecha 20 de noviembre del 2015, suscrita por el señor agente de policía Cbop. José Ipiales, en la que se constata las siguientes evidencias: (14 fundas plásticas conteniendo una sustancia blanquecina que (…) dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 4.9 gramos, y 35 fundita plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de color marrón que (…) dio positivo para Heroína con un peso bruto de 7.3 gramos). - EN RELACIÓN A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, EXISTEN LOS SIGUIENTES MEDIOS PROBATORIOS: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por Edwin Merchán Ramírez, José Ipiales Pozo, Darwin Sánchez Celi, Jorge Cabrera Fajardo, José Loya Guayichico, y otros, de fecha 21 de noviembre del 2015, a las 19:30, que informan: “...por denuncias reservadas de personas que quisieron identificarse por temor a represalias (…) en el Cantón Daule sector Patria Nueva, por las calles Carlos Flores y César Bahamonde, un ciudadano de tez trigueña, contextura gruesa, de aproximadamente 35 años de edad (…) alias “la Pocha” se encontraría expendiendo droga (…) logrando visualizar al ciudadano antes indicado, pudiendo observar que varias personas se les acercaban y realizaban cruces de manos, en ese momento al notar la presencia policial el señor CHÁVEZ MORAN ARMANDO IVAN, sale en precipitada carrera e ingresa a una vivienda de madera (…) encontrando en sus manos 05 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga (…) además en su bolsillo derecho de su bermuda se le encontró 14 fundas plásticas conteniendo una sustancia blanquecina y 35 fundita plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, (…) la sustancia color blanquecina dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 4.9 gramos y la sustancia de color marrón dio positivo para heroína con un peso bruto de  7.3 gramos…”; b) El informe de Reconocimiento de Evidencias de fecha 15 de diciembre del 2015 elaborado por el señor Klever Luis Arcos; y, c) La aceptación de la participación del CHÁVEZ MORAN ARMANDO IVAN, del hecho atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal; SÉPTIMO. - Por lo expuesto se ha podido llegar al convencimiento que el procesado CHÁVEZ MORAN ARMANDO IVAN, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrándole con sustancia sujeta a fiscalización relativa a la infracción recién cometida, por lo cual se da cumplimiento a lo previsto en el artículo 455 ibídem, esto es, la determinación del nexo de causalidad que la liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con la pericia química, acta de verificación pesaje y toma de muestras, de las evidencias antes mencionadas, y la responsabilidad penal del procesado, al ser aprehendido por miembros de la Policía Nacional, quienes le encontraron la sustancia denominada de COCAÍNA y  HEROÍNA (Cocaína tiene un peso neto de 3.2 gramos; y, Heroína tiene un peso neto de 3.7 gramos). Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a CHÁVEZ MORAN ARMANDO IVAN, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía, número: 0917415473, de estado unión libre, de ocupación comerciante, con domicilio en Patria Nueva, calles Carlos Flores y César Bahamonde, del cantón Daule, responsable del delito tipificado y reprimido en el literal c), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en ALTA ESCALA, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se impone además la multa de DOCE SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de CHÁVEZ MORAN ARMANDO IVAN, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. -  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. - LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.