EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-03672
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, viernes 15 de septiembre del 2017 a las 08h30
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, viernes 15 de septiembre del 2017 a las 10H00.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: DAÑOS MATERIALES ART. 380 INC. 1

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA ENCARGADA

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Sentenciado: PINOS SALAMEA JOSE ADRIAN 
4.2.- Defensa: AB. STALYN GUARNIZO, DEFENSOR PUBLICO 
4.3.- Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
4.4.- Víctima: GUILLERMO ALFREDO DURAN MARIDUEÑA, CARLOS WINSTON COCHEA VERA (Chofer) 




SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
SENTENCIADO.- Dentro del término la defensa solicito suspensión condicional por haber cumplido con los requisitos del Art. 630 COIP la defensa justifica las condiciones 1 no exceda de cinco año el delito no excede de cinco art 380 1 y 5 , sentenciado no tenga sentencia vigente o en curso certificado de antecedentes penales no registra antecedentes prinst del satje únicamente la causa de daños materiales no hay salidas alternativas adicionales prinst de la página del Consejo de la Juditura art 18 Nim 5 ley notarial. Nim 2do art 630 se encuentra justificada 3ro antecedentes personales hace entrega de la partida de nacimiento es padre del menor de edad de iniciales adicionalmente contrato de arrendamiento en el que se establece que es inquilino del inmueble Chimborazo y escobe en original conta en la notaria decima tercera Virgilio Jarrin acenso desglose para ser utilizado en otra diligencia. Respecto a los antecedentes sociales certificado laboral del Edison García director de recurso humanos en el que establece que es asistente auxiliar de contabilidad y que puede afirmar que dicha actividad aportaciones de seguro social desde el 16 de junio del 2011 agosto del 2017 la actual aún se encuentra en pago se justifica que sigue de forma actauva certificados de honorabilidad. Antecedentes familiares la convivientes no registra antecedentes su papa tampoco registra antecedentes penales lo que quiere decir que sus antecedentes sin excelente por su naturaleza delito culposo únicamente han existido daños materiales no hay personas afectada en cuanto a su integridad ni hay necesidad de privarlo de la libertad nim 4 no nos encontramos con lo que se ha concluido los requisitos del art 630 en sentencia se dispuso el pago de la reparación de la víctima directa propietario del vehículo para lo cual la defensa ha intentado mantener contacto sin embargo existe negativa por encontrarse presente la defensa cuenta con los recurso para ser cancelado los valores a la víctima, suspenda la pena a favor de Adrián y se im ponga las condiciones necesarias, acta de presentación dispuesta por su autoridad
Fiscalía. - Señor juez, etc. a nombre de la fiscalía en cuanto a la documentación no tengo observación quedando a su criterio conceder a quien esta presenté que sea escuchado.
VICTIMA. - No hay heridos ni muertos, dejo sentado que no estoy de acuerdo con los valores ya que son irrisorios y dudo del manejo que ha presentado la oiat no se ha tomado en cuenta ellucro cesante tampoco los gastos en los que se va a incurrir en retirar el vehiculó el valor es irrisorio por el daño ocasiono por el conductor del otro vehículo 
JUEZ. - Esta audiencia ha sido convocada para la suspensión condicional  de la pena la victima tiene el derecho para realizar las impugnaciones  bajo las formalidades  que establece el COIP en los tiempos que determina la ley. En cuanto a la suspensión condicional de la pena realizada por el sentenciado PINOS SALAMEA JOSE ADRIAN la defensa ha presentado la documentación justificando que no tiene causa penales ni otro procesos, ha presentado documentación hábil con la que justifica que ha dado cumplimiento justifica arraigos de domicilio sociales y familiares documentación que acredita que ejerce trabajo licito presenta documentación de certificados de honorabilidad fue puesta en conocimiento de la fiscalía quien no la objeto puesto que se cumple con cada uno de los requisitos del Art 630 # 1, 2,  3 y por cuanto el delito no corresponde al numeral 4to consecuentemente este juzgador RESUELVE suspender condicionalmente la pena privativa de liberta de treinta días que le fue impuesta al sentenciado PINOS SALAMEA JOSE ADRIAN y como condiciones establecidas en el Art 631 se ordena que el sentenciado deberá dentro del plazo de treinta días el mismo tiempo por el cual fue condenado cumplir  residir en el lugar o domicilio determinado informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente. 3 no salir del país sin previa autorización del juez de garantías no va a tener prohibición expresa siendo una condición está a su discrecionalidad cumplirla o no en el caso de que tenga imperiosa necesidad de salir del país comunicar al juzgador  7 repara los daños a la víctima dentro de esta audiencia la defensa ha presentado su voluntad de hacer efectivo el pago de valores dentro de la reparación integral estando presente en esta audiencia la victima ha manifestado su voluntad de no recibir esos valores ya que desea presentar sus impugnaciones los valores deberán ser consignados a favor de la víctima del propietario del vehículo de placas GSN1325 no ser reincidente y no tener instrucción fiscala las presentaciones periódicas ante este juzgador cada 15 días todas estas condiciones  van a ser ejecutadas toda vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS