EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-03672
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, martes 05 de septiembre del 2017 a las 15h00
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, martes 05 de septiembre del 2017 a las 16h05.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: DAÑOS MATERIALES ART. 380 INC. 1

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA ENCARGADA

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: PINOS SALAMEA JOSE ADRIAN 
4.2.- Defensa: AB. STALYN GUARNIZO, DEFENSOR PUBLICO 
4.3.- Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
4.4.- Víctima: CARLOS WINSTON COCHEA VERA




SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA ETAPA
JUEZ.- Se declara formalmente instalada la audiencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 en esta etapa se concentran todas las etapas del Procedimiento Directo, se concede el uso de la voz a la defensa Procesado para que se pronuncie sobre la primera etapa del procedimiento AB. STALYN GUARNIZO, DEFENSOR PUBLICO.- asumo la defensa técnica del procesado PINOS SALAMEA JOSE ADRIAN.- Señor juez, etc., en esta primera parte no hay vicios que afecten la valides del proceso usted es el juez competente. AB. MARIBEL HARO HARO, Fiscal.- De conformidad con el Art 195 de la Constitución  en esta 1ra parte se le han respetado los derechos al procesado, no hay vicios de prejudicialidad, procedibilidad o cuestiones previas por lo que solicito declare valido todo lo actuado. JUEZ.- Lo expuesto por las partes será considerado en el momento procesal oportuno.
SEGUNDA ETAPA
ACUERDOS PROBATORIOS: Fiscal.- De conformidad con el Art. 604 Núm. 4 literal d) se llego a los acuerdos con relación al parte de accidente de tránsito No. 10013 suscrito por el Agente Luis Robinson Heredia; los informes de las pruebas de alcoholemia realizadas por la Dra. Carmen  Apugllon la misma que arroja un resultado de 0.32 G/L positivo para Pinos Salamea José Adrián; y, para  Carlos Winston Cochea Vera con resultado negativo;  informe técnico pericial del vehículo de placas GMP-007 conducido por el procesado donde se determina un avalúo de daños de $2000 dólares; y, del vehículo de placas GSN-1325, con un avalúo de daños por el valor $1500 dólares, esos son los informes con los cuales se ha llegado a acuerdos probatorios. Defensa.- Así es señor juez la defensa conciente los elementos probatorios señalados por la fiscal.  Juez.- Los acuerdos probatorios a los que han arribado las partes surtirán efecto en la audiencia de juzgamiento en el momento procesal que corresponde.
ALEGATOS DE APERTURA
FISCALIA.-  Señor juez, el accidente tipo choque frontal en circunstancias que el procesado José Adrián Pinos Salamea,  conducía su vehículo por la Av. 25 de julio en sentido contrario (contraflujo) y al llegar al poste de alumbrado impacto con el vehículo de placas GSN-1325 conducido por Carlos Winston Cochea Vera, quien circulaba sentido sur norte producto de este accidente los vehículos resultaron con daños materiales por $2000  y $ 1500 dólares, debiendo además indicar que el procesado estaba en estado etílico con 0.32  G/L estos son los hechos señor juez. DEFENSA.- El principio de destrucción de inocencia le corresponde a la fiscalía y en este sentido la defensa es negativa.
PRUEBAS
FISCALIA.- La fiscalía solicita el testimonio juramentado del cabo JANER MAURICIO CANGA CHAVES, de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil  unión libre, de instrucción  secundaria, domiciliado en la  calle 11va y calle g de esta ciudad de Guayaquil. ¿Indique al señor juez cuales son las diligencias que practico dentro de su informe? Investigar accidente de tránsito suscitado el día sábado 26 de agosto del 2017 a las 04h25, en la Av. 25 de julio y Vicente Trujillo a la altura del paso de desnivel. ¿Que tipo de accidente fue? Choque frontal, etc., ¿Indique cuales son los participantes? Como participante 1 el señor Pinos Salamea José Adrián y el participante 2 el señor Cochea Vera Carlos Wiston. ¿Indique la dinámica? El participante 1 en estado de haber ingerido alcohol conducía el móvil 1 por la calzada de la Av. 25 de julio en sentido de norte a sur en contra vía; y el participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 por la calzada de la Av. 25 de julio en sentido de sur hacia el norte  una velocidad no determinada, etc. ¿Cuál es el sentido de la vía? Con respecto al accidente un solo sentido sur a norte. ¿Cual fue la causa basal? Que el participante 1 ingresa por el carril exclusivo de la metro vía en sentido contrario a la vía normal. Etc. La fiscalía concluyo la prueba testimonial y procede a adjuntar la prueba documental:  Informe investigativo y  los acuerdos probatorios. DEFENSA: La defensa no tiene nada que objetar y respeto al informe investigativo se ha escuchado al testigo. No tengo prueba que actuar.
ALEGATOS FINALES
FISCALIA.- La fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción los daños materiales del ocasionados al vehículo de placas GSN-1325 según se desprende del informe realizado por el perito Roberto Triviño por un avaluó de $1500 dólares y presenta los daños a parte frontal y del vehículo conducido por el  procesado José Pinos Salamea por $2000 dólares determinando la existencia material y la responsabilidad con los acuerdos probatorios y  por el testimonio donde se establece claramente que el conductor José Adrián Pinos Zalamea circulaba en contraflujo impactando su parte frontal y consta el testimonio del agente Janer Canga Chávez quien concurrió al lugar del accidente indicando que pudo observar al vehículo de placas GMP-0007 se encuentra en sentido contrario a la vía indico que la vía es de una sola vía sur norte y el vehículo conducido por el procesado  circulaba el lado contrario indicando que la causa principal es porque el participante 1 ingresa por el carril de la metrobvia en sentido contrario a más de lo indica que conduce en estado de haber ingerido alcohol con el testimonio se establece que José Adrián Pinos Salamea  condujo el móvil y circulaba sentido contrario a su circulación  de sur a norte conforme lo estableció no tomo las debidas precauciones inobservo el reglamento irrespeto los letreros en la vía publica dicho ciudadano invadió carril contraviniendo los Art 271 y 270 del Reglamento por el irrespeto, dicha imprudencia puso en riego a los usuarios viales al haberse determinado no solo la materialidad sino la responsabilidad Art 195 Constitución en  concordancia con el Art.  444.3 COIP acusa a JOSE ADRIAN PINOS SALAMEA Autor Directo de conformidad con el Art 42 Núm. 1 literal a) infracción culposa en concordancia con el Art 380 Núm. 1 y 5 del COIP solicitando se imponga la pena, la multa respectiva y la rebaja de puntos y reparación a la víctima es decir al  propietario del vehículo de placas GSN-1325. DEFENSA: Señor juez, debo manifestar que dentro de este documento claramente el aprehensor manifiesta que llego después de haberse suscitado el accidente no justifica responsabilidad así mismo para que se determine nexo causal entre la materialidad y la participación la mayor parte en base al informe técnico investigativo suscrito por el agente Janer Canga Chávez  señor juez con respecto a este informe la defnsa considera no debe ser prueba en contra de mi defendió el Art 457 se requiere que la prueba reúna requisitos de ser legítimos conforme  el perito no acudió el 26 de agosto del 2017 el día de los hechos y realizo diligencias que posterior incluyo a estar posesionado lo cual invalidad las razones del peritaje tanto así que dentro del informe aparece acta de posesión de fecha 29 de agosto y dentro de su testimonio lo reconoció incluso adjunto fotografías de diligencia previo a ser posesionado por lo tanto no puede ser considera prueba por el mero hecho de haber realizado diligencia lo cual lo invalida por estar viciado al no existir prueba la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. JUEZ: Una vez que se ha escuchado a las partes siendo el estado el de resolver este juez para hacerlo considera: 1.- Competencia: COFJ, COIP Constitución 2.- Valides Procesal. 3.- Antes de realizar un examen sobre el planteamiento de la fiscalía y la defensa y análisis de los hechos este juzgador indica es necesario aclarar que en el derecho procesal existe lo denominado preclusión momentos procesales que las partes tiene que usar técnicas para realizar sus planteamientos antes de dar inicio a los alegatos de apertura este juzgador dio inicio para que presente vicios formales puesto que en los procesos ordinarios se identifican de forma muy visible la finalidad de las etapas detalladas en un proceso ordinario está en la audiencia preparatoria y juicio cada una tiene una finalidad la instrucción acoger elementos de cargos como descargo y la fiscalía pueda determinar la conducta relevante con respecto a una acción omisión  y pueda determinar una acusación en la etapa preparatoria de juicio en esa etapa se realiza lo denominado saneamiento la finalidad es desechar todo lo contaminado dentro de un proceso y resolver incidente que podrían traer como consecuencia la declaratoria de la nulidad es la defensa en ese momento cuando debió realizarlo y no lo hizo la  exclusión de elementos existe lo denominado  anuncio probatorio lo que esta detallado dentro de la etapa evaluación y es en ese momento que se debe solicitar la exclusión de elementos obtenidos la defensa consintió y no solicito exclusión por lo tanto no puede ser considerada esa solicitud de forma plena en cuanto a la acusación de la fiscalía al examinar la prueba presentada y teniendo en cuenta  que si bien es cierto los partes o informes como lo determina el COIP son referenciales hasta cuando es judicializado a través de un testimonio no es menos  cierto que se consintió la prueba ya que no estaba controvertida la prueba no controvertida se la tiene como los hechos validos  la fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción de conformidad con el Art 380 inc. 1 como lo acuso puesto que existe un parte donde determina el lugar la fecha y la hora aproximada del siniestro del accidente a la altura del paso de desnivel con fecha 26 de agosto a las 9h25 sustentado con el testimonio presentado por el perito  Robinson Heredia donde se determina la ilustración grafica del accidente se determina los conductores de los vehículos existe como prueba el informe de alcoholemia realizada por la Dra. Carmen Apugllon en Pinos Salamea José Adrián  con resultado positivo de 0.32 G/L informe de alcoholemia negativo para Carlos Winston Cochea Vera  por la mismo médico,  informes de daños materiales practicados en los vehículos de pacas GSN-1325 Y GMP-0007 por la cantidad de $1500 y $2000 dólares respectivamente. Haciendo la valoración de aquellas prueba se desprende la materialidad de la infraccion con respecto a la responsabilidad se ha presentado el testimonio del agente investigador quien en su testimonio detalla que la causa basal se da cuando el participante  1 ingresa por el carril exlcusio de la metro vía originándose el accidente de tránsito con respecto a la valoración de esta prueba existen fotografías tomadas en el momento del accidente no es menos cierto que la posesión del perito el 25 de agosto 2017 y esa pericia fue realizada el 1 de septiembre del 2017 a la 13h40 es decir la pericia como tal no está afectada de ilegalidad consecuentemente es valorada en razón de los criterios  y esta causa basal que guarda relación con el detalle del parte de accidente suscrito por Luis Robinson Heredia en virtud de aquello este juzgador considera que también se ha justificado con la prueba la responsabilidad dentro del delito acusado por la fiscalía en consecuencia llega al convencimiento más allá de toda duda razonable que José Adrian Pinos Salamea adecuo su conducta al delito acusado por la fiscalÍa y en consecuencia  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano PINOS SALAMEA JOSE ADRIAN, con cedula 0926413139,  mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil declarándose responsable y por ende culpable del delito tipificado en el Art 380 Inciso 1 y 5 del COIP se le impone la pena de privativa de libertad de 30 días, la reducción de 8 puntos en la licencia de conducir y la multa de 2 salarios basifcos aumentados en un tercio como reparación integral y puesto que del juicio se desprende daños materiales al vehículo de placas GSN-1325 cuyo propietario es Guillermo Alfredo Duran Maridueña el sentenciado deberá cancelar el valor de $1500 dólares  a su favor y del propietario del vehículo de placas GMP-0007 el valor de $2000 dólares, con lo expuesto  quedan notificadas sin perjuicio de que la presente sentencia sea reducida a escrito de conformidad con la ley. Defensa.- Señor juez, una vez que se ha dictado sentencia solicito señale fecha día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de Suspensión Condicional de la pena a favor de mi representado el sentenciado José Adrián Pinos Salamea. Juez.- Habiéndose escuchado en esta diligencia la petición de la defensa del sentenciado y no habiendo objeción por parte de la fiscalía y siendo procedente este juzgador dentro de esta misma audiencia convoca a la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para el 15 DE SEPTIEMBRE DEL 2017 A LAS 08h30.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS