VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores GENARO REINOSO CANOTE, CARLOS BRAVO MEDINA y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de los presentes recursos de apelacion interpuestos por los procesados CARLOS JAVIER GONGORA TENORIO, CESAR ALONSO VILLAMARIN ESTUPINAN y JAVIER ANTONIO QUINONEZ MOSQUERA, de la sentencia dictada en su contra en el juicio penal No. 2014-0037, por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia viernes 25 de abril de 2014, las 16h03, al haber adecuado su conducta a la infraccion penal tipificada y sancionada por el Art. 550 circunstancia segunda del Codigo Penal, es decir robo agravado con muerte. Previamente se realizo la Audiencia para conocer el recurso de nulidad interpuesto por el procesado Javier Quinonez Mosquera, que se verifico el 21 de octubre de 2014, las 9h30. De modo posterior, mediante providencias de 11 de septiembre de 2014, las 12h12; 5 de marzo de 2015, las 14h15; 23 de marzo de 2015, las 14h29; lunes 6 de abril de 2015, las 14h59; miercoles 8 de abril de 2015, las 14h41; sabado 11 de julio de 2015, las 11h51; miercoles 22 de julio de 2015, las 14h08; miercoles 29 de julio de 2015, las 08h17; martes 11 de agosto de 2015, las 15h42; jueves 20 de agosto de 2015, las 16h01; martes 22 de septiembre de 2015, las 14h25; viernes 27  de noviembre de 2015, las 10h40; miercoles 30 de diciembre de 2015, las 16h17; miercoles 20 de enero de 2016, las 10h10; y, jueves 21 de enero de 2016, las 10h28, el Juez Ponente, Dr. Fernando Otoya Delgado, senalo en unos casos (7 oportunidades) la realizacion y dispuso en otros, el diferimiento de la Audiencia que conoceria los recursos propuestos. Finalmente con oficio S/N de 14 de marzo de 2016, el citado Juez, presento su excusa para ante los miembros del Tribunal doctores Genaro Reinoso Canote y Carlos Bravo Medina, senalando haber intervenido en el tribunal que conocio el recurso de nulidad interpuesto al auto de llamamiento a juicio por otros procesados en la causa, excusa que fundamento la no realizacion de la audiencia convocada para esa fecha y que fue aceptada mediante providencia de miercoles 13 de abril de 2016, las 10h51. La oficina de Sorteos de la Corte provincial de Justicia, designo al suscrito, Dr. Juan Francisco Morales Suarez, como Juez Ponente, como consta de fs. 83 de la instancia. Mediante providencia de viernes 22 de abril de 2016, se senalo para el lunes 16 de mayo de 2016, las 10h48, a fin de que tenga lugar la Audiencia Publica Oral y Contradictoria sobre loa recursos interpuestos. En el dia y hora senalados, el Tribunal debidamente conformado y con presencia de los recurrentes y sus abogados defensores, Ab. Fidel Tenorio Chiriboga; Dr. Manuel Herrera Puertas y Ab. Juan Mina Quintero; del Agente Fiscal Ab. Gorki Ortiz Ortiz y del defensor del acusador particular, Ab. Ivan Corozo Madrid, se realizo el acto procesal, respetandose la garantia constitucional del debido proceso, habiendo decidido el tribunal declarar sin lugar el recurso de apelacion, en la audiencia de reinstalacion, efectuada el viernes 24 de junio de 2016, como se hizo conocer de modo verbal a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el acto mismo. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y este Tribunal, con sujecion a lo prescrito en el Art. 76.7, letra m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, es competente para conocer y resolver el recurso propuesto de conformidad a lo preceptuado en los articulos 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 335, 336 y 343 y siguientes del Codigo de Procedimiento Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica. TERCERO.- ANTECEDENTES.- 3.1  Por la exposicion de la teoria del caso del Fiscal de la causa, se conoce que el dia 24 de marzo de 2013 a las 04H00 aproximadamente, en las calles Ricaurte y Colon, los hoy procesados CARLOS JAVIER GONGORA TENORIO, CESAR ALONSO VILLAMARIN ESTUPINAN y JAVIER ANTONIO QUINONEZ MOSQUERA, con tres individuos mas, asaltaron en pandilla y agredieron al decesado -policia en servicio activo- que en vida se llamo Braulio Jose Gracia Garcia, a quien le quitaron su arma de dotacion, disparandole por la espalda y sustrayendo sus pertenencias y la misma arma referida. 3.2 En el fallo dictado por el Tribunal, en el Considerando SEPTIMO, a fojas 235 vta., luego de la relacion de los hechos, consta de modo textual lo siguiente: "...SEPTIMO.- Por lo expuesto, se encuentran reunidos los presupuestos exigidos en el Art. 550 del Codigo Penal, esto es, el delito de robo agravado, en concordancia con la norma del articulo 552, circunstancias 2a del mismo cuerpo legal; que con los documentos presentados por la Fiscalia el dia de la Audiencia y que fue motivo de analisis, se ha justificado la preexistencia de los bienes muebles sustraido, asi como; el hecho que se encontraban en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraida. De las pruebas actuadas durante el juicio se ha podido igualmente identificar e individualizar con certeza que los ciudadanos CESAR ALONSO VILLAMARIN ESTUPINAN, CARLOS JAVIER GONGORA TENORIO y JAVIER ANTONIO QUINONEZ MOSQUERA, en compania de otros individuos son los responsables de dicho delito, en grado de autores, al actuar en forma directa en la comision del delito..." El fallo en el siguiente considerando, al mencionar las circunstancias de la infraccion, manifiesta: "...OCTAVO.- Los acusados han demostrado buena conducta anterior y posterior al hecho, con los certificados de honorabilidad, asi como; las certificaciones conferidas por los Juzgados y Tribunales de lo Penal del Distrito de Esmeraldas, se conoce que los procesados no registran otra causa penal pendiente, Ademas; las certificaciones proporcionada por el Departamento de Diagnostico y Evaluacion del Centro de Rehabilitacion Social de Varones en Esmeraldas, que la conducta de los internos es ejemplar, lo que de conformidad al Art. 72 del Codigo Penal, para aplicar atenuantes exige la presencia de dos o mas circunstancias atenuantes y ninguna agravante no constitutiva o modificatoria de la infraccion. Al haber llevado a cabo la accion con el auxilio de otras personas para asegurar la impunidad, es agravante del articulo treinta numeral tres que no permite considerar atenuantes a favor de los acusados CESAR ALONSO VILLAMARIN ESTUPINAN, CARLOS JAVIER GONGORA TENORIO y JAVIER ANTONIO QUINONEZ MOSQUERA, esto no permite modificar la pena. NOVENO.- Determinacion de la Pena.- En lo relativo a la individualizacion de la pena a imponer, el Codigo Penal obliga al juez a imponer una sancion comprendida entre el minimo y el maximo del ilicito penal en concreto realizado; en el presente caso el delito atribuido a los acusados se encuentra tipificado en el articulo 550 y sancionado en el ultimo inciso del articulo 552 ambos del Codigo Penal, el cual determina una pena minima de dieciseis anos de reclusion y una pena maxima de veinticinco anos de reclusion; tomando en cuenta lo anterior y con fundamento en lo que dispone el articulo 76.6 de la Constitucion de la Republica, el cual exige proporcionalidad en la aplicacion de la pena entre la gravedad del hecho y su culpabilidad, se tiene para los acusados CESAR ALONSO VILLAMARIN ESTUPINAN, CARLOS JAVIER GONGORA TENORIO y JAVIER ANTONIO QUINONEZ MOSQUERA, que la extension del dano y el peligro efectivo provocado, fue grave pues causo la muerte de Braulio Jose Gracia Garcia; en cuanto a la calidad de los motivos que los impulsaron a cometer el hecho, se estima que fue para preparar y facilitar la comision de otro delito contra la propiedad para sustraersele o apoderarse de sus bienes personales y de manera especial el arma de fuego de uso policial que le habia sido asignada como dotacion para prestar el servicio como integrante de dicha institucion y resguardar el orden social, hecho cometido por los acusados, ya que la victima era miembro policial; en cuanto a la mayor o menor comprension del caracter ilicito del hecho atribuido, a los acusados CESAR ALONSO VILLAMARIN ESTUPINAN, CARLOS JAVIER GONGORA TENORIO y JAVIER ANTONIO QUINONEZ MOSQUERA, al momento de realizar la accion se estima que comprendian el caracter ilicito del mismo, ya que su edad y la experiencia comun le hacen saber que ocasionar la muerte a otra persona esta prohibido por la ley; en cuanto a las circunstancias que rodearon al hecho y en especial las economicas, sociales y culturales de los autores, Cesar Alonso Villamarin Estupinan, tiene veinte y cuatro anos de edad, soltero, ayudante de albanileria, de educacion secundaria, Carlos Javier Gongora Tenorio, tiene veinte y tres anos de edad, soltero, dice ser de ocupacion labores de casa, de educacion secundaria, y; Javier Antonio Quinonez Mosquera, de veintidos anos de edad, soltero, educacion secundaria, dedicado a la albanileria, lo que les permite comprender entre lo licito e ilicito; En cuanto a las circunstancias modificativas de la responsabilidad penal, se establecieron como circunstancias modificativas de responsabilidad penal las siguientes del quinientos cincuenta y dos del codigo penal; numeral dos, al actuar en pandilla, es decir con la participacion de mas de dos personas, por la noche; ejecutado en el lapso comprendido entre las 03h30 y las 05h00, en la calle que es una via de uso publico y con la utilizacion de una arma de fuego con la cual se causo la muerte de Braulio Jose Gracia Garcia (...)" 3.3 En el fallo antes determinado, el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas declara a los acusados responsables y culpables de robo agravado con muerte; y, les impone la pena privativa de libertad de 20 anos de reclusion mayor especial. CUARTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO.- 4.1 Los defensores de los sentenciados, afirmaron en su orden: 4.1.1 El Ab. Fidel Tenorio, defensor de Gongora Tenorio que la teoria del hecho es inadecuada con la realidad pues se trata de un delito inexistente y solo consta en "las fantasias del Tribunal de Garantias Penales", que sentencio a las personas por robo con muerte. Senala que contra las pretendidas pruebas del Fiscal, constan los informes del reconocimiento del lugar, que es una escena abierta (calle 8) e indica que a los cierres de los establecimientos que alli funcionan, las personas se reunen en las calles y eso es lo que acontecio el dia de los hechos, que fueron fortuitos y producto de una gresca. Indica que en la trifulca se produjo un disparo que ocasiono la muerte de Braulio Gracia, pero eso no significa en modo alguno que se trato de un robo planificado. Indica que a su defendido Gongora se lo detuvo el mismo dia de los acontecimientos, 24 de marzo de 2013, pero no se le realizo el examen de parafina o el barrido electronico, con tal procedimiento se buscaba, a su entender, la preparacion de la acusacion del delito de robo con muerte. Tratandose de una infraccion flagrante se limito el procedimiento a 30 dias. Afirma que el 6 de septiembre de 2013, se presenta en forma extemporanea un informe sobre la propiedad del arma. Ademas, manifiesta que las pruebas se reducen a la autopsia, al reconocimiento del lugar de los hechos y a un par de testimonios que no refieren la responsabilidad de su defendido, pues n o existe nexo causal entre el hecho y la actividad de su defendido Gongora Tenorio. 4.1.2 Afirma que el propio Policia Dider Mina Perlaza senalo que ellos iniciaron la gresca porque el agrede a uno de los presentes. Indica que en el sitio habia mas de 100 personas y que la victima se produjo en medio de una gresca. Manifiesta que el legislador dispone que cuando no se puede probar un hecho, no existe responsabilidad. Asevera que el arma no estuvo nunca en manos de su defendido, argumentando que el policia es un individuo apto para la defensa personal. Afirma que los procesados son personas pequenas que no pueden amedrentar a 1 policia (hace notar a los jueces, de modo directo, la estatura de los procesados que son pequenos, pidiendo a uno de ellos que se ponga de pie). Solicita se reconsidere la sentencia que debe guardar congruencia con los hechos y para ello, las pruebas deben ser pertinentes y conducentes y reunir los requisitos constitucionales, pues en esta no existe motivacion, ya que unicamente hay la narracion de los hechos y la sentencia en si es de menos de una pagina. 4.1.3 Asegura que el Iter Criminis del robo con muerte, tiene un proceso de planificacion, para fraguar el robo primeramente y acordar que si la victima del suceso, opone resistencia, debe ser asesinada para apoderarse del bien. Indica que a su defendido se le debio hacer un examen de absorcion atomica y no se lo hizo. Pide que se revoque la sentencia y se declare el estado de inocencia, pero si se encontrase alguna vinculacion de su defendido con la muerte producida en la rina que es la que se adecua a los hechos, se aplique la norma punitiva correspondiente. 4.2 Por su parte, el Dr. Manuel Herrera Puertas, defensor del procesado Cesar Alonso Villamarin Estupinan, senala que la defensa sin variar en absoluto la exposicion realizada por el defensor del procesado Gongora, fundamenta su recurso de la siguiente manera. 4.2.1 El hecho se habria producido en la madrugada del 24 de marzo de 2013, en las calles Ricaurte entre Colon y Eloy Alfaro. De acuerdo con la investigacion de la Fiscalia, se dice que Angel Cortez, Braulio Garcia y Dider Vernaza Medina habian llegado en un vehiculo blanco automovil al sitio y Braulio Garcia le habia propinado un punetazo a uno de los procesados, generandose una trifulca, gresca y pelea que se produjo de ese modo segun muchos testigos en el proceso. Asi lo dice el propio testigo Didier Lenin Vernaza Medina, alias Bam Bam, miembro de la Policia, quien manifiesta que cuando llegaron a las calles Eloy Alfaro y Ricaurte, se bajaron del auto y se defendieron de seis personas, pero como eran mas, se separaron. 4.2.2 Confirma el hecho de la pelea, el senor Villavicencio Andrade, quien sostuvo que la persona que proporciono la informacion, fue el senor Garcia Marquez, que habia afirmado que hubo una pelea, una trifulca. Lo mismo el Policia Jorge Melo Flores que realizo la reconstruccion de los hechos y confirmo la pelea, gresca o trifulca. A mas de estos policias, los testigos de descargo de los procesados manifestaron que hubo pelea, gresca y rina. Estos hechos son reiteradamente confirmados por todos, sin embargo el Tribunal de Garantias Penales nunca lo analizo ni considero, dictando una sentencia fuera de ley, pues nunca tomo en cuenta estas pruebas, tanto de la Fiscalia como de los procesados. 4.2.3 El Tribunal ademas, dicto una sentencia por un hecho delictivo que no fue materia del llamamiento a juicio, que fue por asesinato, segun lo preceptuado en el Art. 450 del Codigo Penal. Sin embargo, pese a estar ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio por asesinato, el Fiscal cambia de modo sorpresivo su teoria y mas grave aun, el Juez de instancia, cambia el auto y se viola de forma grotesca el art. 315 del Codigo de Procedimiento Penal, a decir del defensor, Dr. Herrera.  Y en este caso, no puede decir el Fiscal senala el defensor- que hay conexion entre uno y otro juicio, pues en un caso, el delito es contra las personas y en el otro, contra la propiedad. Asi constan ambas figuras tipicas en el antiguo Codigo, la una en el capitulo 6 del libro 2, mientras que el robo con muerte se halla en el Titulo X, capitulo II, delitos contra la propiedad, radical diferencia entre ambas conductas, sin embargo, el Juez da tramite y resuelve, lo cual es totalmente ilegal, segun su criterio. Tambien invoca jurisprudencia de la Corte Nacional, sobre la imposibilidad que se llame a juicio por un delito y se sancione por otro (GJ No. 13, S. XVIII, p. 5351). De igual forma, manifiesta que la Sala de lo Penal de la Corte Suprema, ha establecido que asesinato y robo con muerte son distintos y existiendo esta ultima infraccion, debe demostrarse que el agente activo fue a robar y que en ejecucion de este acto, haya dado muerte a una persona. Reafirma que en el caso sub judice hay una rina, en la que se produjo un disparo y en este caso, nunca se descubrio quien disparo a Braulio Gracia, a efecto de que responda por el hecho. Se trato inicialmente de inculpar a Villamarin quien ya estaba herido en el momento del hecho, pero uno de los mismos policias declaro que no era el autor del disparo. 4.2.4 Senala ademas que ubicandose en un punto de derecho hace notar que a pesar de que el Tribunal A Quo, habia ya violado el Art. 315 del Codigo de Procedimiento Penal, realiza otra vulneracion a la ley, pues en el Considerando VIII, admite atenuantes a favor de los procesados, pues no tienen antecedentes penales y han demostrado conducta ejemplar, no modifica la pena, aduciendo que hay agravantes al actuar en pandilla, en la noche y en la via publica, que contrariamente a tal consideracion, son circunstancias constitutivas de la conducta tipificada en el Art. 552 del Codigo Penal. Por tal razon -senala- el tribunal al menos debio observar lo dispuesto en el Art. 72 del Codigo Penal, hubiese en tal caso impuesto la pena conforme a derecho, pero contrariamente segun su criterio- dicta una condena de 20 anos de reclusion a todos, sin considerar el grado de responsabilidad de cada uno. Esa vision surge de la norma contenida en el Art. 461 del Codigo Penal, cuando se trata de rina, pues sin que en un hecho de esa naturaleza, se tendria como responsables a todos los que participaron en la gresca, antitesis del robo con muerte. En la sentencia explica el defensor- no se explica como Villamarin cometio el delito de robo con muerte ni tampoco ninguno de los procesados. Solicita se acoja el recurso propuesta manifestando finalmente que no puede actuarse como en el anterior Tribunal que impuso la pena considerando como alarma social el hecho de que el Policia fallecido haya sido el guardaespaldas del Fiscal Ortiz, quien ha buscado culpables de cualquier forma para hacer creer a la sociedad que se ha encontrado a los responsables. 4.3 El abogado Juan Mina Quintero, defensor del procesado Javier Quinonez, inicia su intervencion protestando por la incomodidad con que se realiza la audiencia, refiriendose al negativo cambio de la Sala anterior por las actuales, expresando que no existen medios tecnicos ni de seguridad para realizar una defensa profesional. 4.3.1 Indica que el recurso de apelacion se fundamenta en lo dispuesto en los articulos 550, circunstancia 2 del Codigo penal,  309, 310 y 312 del Codigo de Procedimiento Penal. Manifiesta que a diferencia del recurso de casacion, el tribunal de apelacion, tiene la facultad de hacer un exhaustivo analisis de las pruebas existentes para determinar la responsabilidad de las personas. Senala que si se analiza la teoria del hecho, tanto de la Fiscalia, cuanto de la acusacion particular, estas no tienen nada que ver con la realidad ni menos con la responsabilidad de su defendido. Indica que el procesado con unos amigos, despues de que cerraron las discotecas, se traslado con unos amigos a la calle 8, sin embargo, cuando estaba a una cuadra de lugar se produjeron los disparos. Los testimonios sobre esta realidad, constan en el expediente. Se afirma en la sentencia que el reconocimiento del lugar de los hechos se lo hace en la avenida Colon y Piedrahita, es decir, cuatro cuadras al norte del lugar de los hechos y basa su resolucion en dos testigos estrella de la Fiscalia, Lenin Medina Perlaza quien dijo que a las 3 y media (3h30) estuvieron en la Salinas y Colon y entonces pasaron Bam Bam y otros amigos y se fueron a la "8", alli -dice- que se encontraron con otras personas y comenzo una gresca. 4.3.2 El otro testigo, Policia tambien, dice que estuvo en la calle "8" y en la Salinas y Colon Con Braulio y "Ferreteria", hasta que salieron a la "8" y alli se produjo un "laberinto", ya que el estaba de espaldas comprando cerveza donde la chica "Zulay" y en esa situacion, el ingreso a la casa de "Zulay" y luego de 15 minutos dice que a su compadre Braulio, le habian disparado. Afirma que el Protocolo de autopsia del Dr. Baque senala que la muerte se produjo por un disparo de arma. En tal caso, si hubo un solo disparo, pregunta, ?como se produjo la responsabilidad de varios? Manifiesta que el perito que realizo el reconocimiento del arma, que se habia hallado algun tiempo despues, en las calles Colon y Delgadillo, fue el arma con la que presuntamente habian disparado 6 personas. Indica que en todos los delitos contra la propiedad deben probarse la preexistencia y propiedad o pertenencia de la cosa (Art. 106 del Codigo Procesal Penal), exigencia que no se ha cumplido. Tampoco el fallo reune, a su criterio, los requisitos del art. 306 Ibidem, pues no senala que relacion tiene Javier Quinonez con el hecho y no existe una sola prueba que demuestre que ha robado, golpeado agredido y disparado. Por ello, tampoco cumple con los presupuestos exigidos para la sentencia constantes en el Art. 304 A, del mismo cuerpo de leyes procesales. Senala que por tanto, los jueces aplicaron indebidamente el Art. 550 del Codigo Penal, que habla de la sustraccion fraudulenta de una cosa ajena, (persona que actua con el animo de apropiarse de ella). 4.3.3 Afirma que en el caso de la condena, debio por lo menos encontrarse el arma en poder de Javier Quinonez o de los otros para demostrar que tenian responsabilidad. Manifiesta que no existe un solo hecho que vincule a su defendido con los hechos. La acusacion fiscal hace creer que los procesados de modo ex profeso, buscaron el lugar del acontecimiento a sabiendas que iban a ir a esa hora las o las victimas, para proceder a asaltarlas. Asegura que no podian aplicar pena alguna y utilizan para solucionar el problema el Art. 552 del Codigo Penal, pero para tal aplicacion, debia probarse la participacion de los procesados. Insiste en la inocencia de su defendido y en caso de hallarse culpa alguna, debe aplicarse el Art. 461 del mismo Codigo. 4.4 Por su parte, el Fiscal, Ab. Gorky Ortiz, saluda a los presentes y en espcial a los 3 ninos que se quedaron sin padre, en la orfandad. Afirma que los procesados tiene derechos, pero tambien las victimas y familiares. Senala que los operadores de justicia debemos rendir cuentas de nuestros actos y que la defensa de los procesados ha mentido en sus afirmaciones. Indica que los defensores no han de mostrado las falencias de la sentencia del Tribunal Penal. Senala ademas que el recurso de nulidad ya fue tratado. Indica que de fojas 1 a 8 del primer cuerpo, consta el acta de la audiencia oral Preparatoria del Juicio y en el No. 4 de dicha acta se determina que el acto se encuentra tipificado en el Art. 550.2 del Codigo Penal, es decir, siempre se acuso de robo con muerte. Sobre el reconocimiento del lugar de los hechos que se afirma se realizo en un sitio diferente a los sucesos, afirma que la victima se hallaba entre Colon y Salinas y en ese momento pasa su amigo Bam Bam (Angel Cortez Palacios) y le manifiesta que le acompane al sitio donde venden picadillas, entonces ingresaron a la calle Ricaurte y luego de comprar varias cervezas, fue asaltado junto a sus companeros. La victima declara- era agredida al mismo tiempo por tres personas que le quitaron la pistola de dotacion y con ella le dispararon y le causaron la muerte, tambien le robaron esa arma y los anillos y una cadena. Senala que en la teoria del caso, todos los defensores afirmaron que sus defendidos eran inocentes y hoy dicen que fue muerte en rina, por tanto, si hubo muerte en rina, tuvo que haber pelea. El senor Gongora manifiesta que fue la primera persona detenida, que se le formulo cargos pero que jamas se le realizo el barrido electronico. Senala que no se ha dicho lo que consta en el segundo cuerpo (que no tiene fojas numeradas). Es una version que Villamarin impugna y en ella se dice que "Sicario" quito el arma y mato a la victima. Indica los nombres de los seis complotados en el hecho Jairo Altafuya, Tito Bolanos, Carlos Gongora, Javier Quinonez, Cesar Villamarin y alias "Chocolatin Jhon Jairo Gonzalez Matamba. Afirma que consta en el expediente la certificacion der que a esa fecha la victima poseia la pistola de dotacion, marca Glok, incluida una alimentadora y esa misma arma fue la encontrada posteriormente, es decir, se determina la preexistencia del bien, de igual modo se comprobo la preexistencia y propiedad de las joyas sustraidas. Refiere varias contradicciones entre los testimonios de los procesados. Senala que el procesado Javier Quinonez se contradice aun mas al tratar de establecer una coartada con el testimonio de la senorita Ketty Tomala Mecias y Kiara Erazo Angulo, pues si bien ellas afirman que el procesado no participo en el hecho, en el fallo se hace constar que en los acontecimientos el no estuvo junto a ninguna senorita, como lo refiere el testigo "Cuca". En efecto Kiara Erazo refiere que Javier queria ir a ver que ocurria y sus amigas le dijeron que no fuese y que en efecto no habia ido, pero el, al contrario, manifiesta en su testimonio que si acudio, refutando lo dicho por sus propias testigos. Indica el Fiscal que el Art. 42 del Codigo Penal declara que son responsables todos los que participan de forma directa en las infraccion. Pide que no se acepte el recurso y se ratifique la sentencia dictada por el Tribunal. 4.5 Por su parte, el acusador particular a traves de su abogado Ivan Corozo Madrid, senala que el Codigo Organico de la Funcion Judicial, sanciona la deslealtad procesal, pues los defensores han mentido descaradamente. Hace suyas las expresiones del Fiscal y manifiesta que los procesados son miembros de una banda denominada "Los Buitres". 4.6 En la replica y contrarreplica las partes ratificaron sus posiciones senalando de modo respectivo: 4.6.1 El Ab. Fidel Tenorio manifiesta que por principio constitucional, los procesados no tiene que actuar pruebas para demostrar que son inocentes. Refiere que el Fiscal unicamente pudo demostrar el hecho y que no hallo ni recabo prueba alguna que incrimine a los procesados, pues en ninguna forma ha determinado el nexo entre ese hecho y los responsables. Su argumentacion del Fiscal- se fundamenta en una declaracion forzosa del primer detenido. En esa declaracion, el procesado Gongora no tuvo defensor, por ello, asi la persona se declare culpable, es obligacion del Fiscal probar la responsabilidad de esa persona. Afirma que el Fiscal pretende probar que el acontecimiento es robo con rina, sin que pueda explicar donde encontraron el arma. Inquiere sobre la falta de pericia balistica para demostrar que los casquillos que se hallaron correspondian al arma que se dice haberse encontrado tiempo despues. Manifiesta que su defendido tiene el mejor comportamiento en el Centro de Rehabilitacion y el tribunal no considero tal atenuante. 4.6.2 El defensor Dr. Manuel Herrera Puertas, rechaza las expresiones del Fiscal, afirmando que al contrario de lo manifestado, en todo momento el ha actuado con base en la verdad y exige respeto para los defensores. Villamarin en su teoria del caso sostuvo en todo momento que no participo en el hecho y que cayo herido por el disparo de una arma de fuego. Asegura que quien tenia que demostrar que el procesado participo en la reyerta no era el, sino la Fiscalia, presupuesto q	ue nunca se produjo. Se refiere al testimonio de Didier Medina que en su parte medular afirma que llegaron a las 3 y media a la calle "ocho" y cuando se bajaron del vehiculo, seis personas se les acercaron a agredirlos fisicamente. Ese testimonio ratifica que no les robaban sino que los agredian. En ese testimonio se ratifica que las seis personas se acercaron a agredirlos 3 a Braulio Gracia y los otros 3 a el. Senala que en la pelea perdio su celular y en tal virtud, pregunta: ?quien miente el Fiscal o la Defensa? Manifiesta que el otro Policia que aparece como testigo dice que se acercaron a la tienda de dona "Zulay" a comprar cerveza, instante que se armo un laberinto, un conflicto, en ningun momento afirma que se les acercaron a robar. Indica que se habla del robo de joyas pero en ninguna parte aparecen las facturas de compra de tales objetos. Informa que el arma aparecio en noviembre de 2013, cuando habia concluido la instruccion fiscal. Es una prueba obtenida en contra de lo dispuesto en el Art. 76.4 de la Constitucion de la Republica. No existe documento alguno senala- que a Villamarin le digan "Sicario" e informa que no tiene pasado judicial. Recuerda que segun el Art. 232 inciso 2deg. Del Codigo de procedimiento Penalo, las declaraciones obtenidas en el auto de llamamiento a juicio, no surtiran efecto en el juicio. Informa que Carlos Gongora en su testimonio manifiesta que cuando dio su version inicial, la dijo por los dichos de la gente del sector. Por ello, para demostrar que una persona ha disparado no basta un testimonio, sino la prueba tecnico cientifica, que en autos no aparece. Ninguno de los testigos afirma que Villamarin haya disparado. En ese orden de ideas, en el mejor de los casos, debio dirigir su investigacion a establecer que la muerte se produjo en rina. Ratifica su solicitud de que se confirme el estado de inocencia de Villamarin. 4.6.3 El Ab. Omar Mina tambien rechaza las afirmaciones del Fiscal de acusar a la defensa de mentir y exige que las partes se traten con respeto. Recuerda que toda prueba debe producirse en juicio, contrariamente a lo que ha hecho la Fiscalia que no ha podido probar la responsabilidad de Quinonez. Vuelve a inquirir ?por que se realizo el reconocimiento del lugar de los hechos en otro sitio? ?que culpa tiene la defensa que dicho reconocimiento se haya hecho en la Piedrahita y Colon? Manifiesta que su teoria del hecho es coincidente con la realidad, pues al cierre de los bares, las personas se reunen en las esquinas. Indica que su defendido Quinonez luego de salir de la barra "Marlon Alberto", se encontro con Kiara. Senala que la defensa ha sostenido la inocencia del procesado por la falta de pruebas que lo vinculen con los hechos. Argumenta que hay una indebida aplicacion de los hechos a la realidad y a las normas contenidas en los Arts. 550.2 y 552 del Codigo Penal. 4.7 En la contrarreplica el Fiscal ratifico que en la audiencia de juzgamiento se demostro la responsabilidad de los procesados en el hecho. Hace relacion a las publicaciones de prensa de esos dias en que los procesados se acusan. Senala en referencia a la inexistencia de prueba dactiloscopica que no se la realizo por haberse concluido la Instruccion Fiscal y tal pericia hubiese sido impugnada por la defensa. Finalmente dice que Didier Medina identifico a los tres procesados. Solicita que no se acepte el recurso y se ratifique la sentencia. QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS SOBRE EL RECURSO.- 5.1 El recurso de apelacion tal como se hallaba previsto en la legislacion anterior, cuyas disposiciones aun rigen para las causa iniciadas anteriormente, se halla previsto en el Art. 343 del ex Codigo de Procedimiento Penal que preve: Art. 343.- Procedencia.- "Procede el  recurso de apelacion en los siguientes casos: 2. De las sentencias dictadas en proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado." Este recurso tiene como finalidad el examen del Tribunal superior de la resolucion dictada dentro de un proceso por el juez o el Tribunal de Garantias Penales, decretando su decision, luego de analizar las exposiciones de las partes, verificar el proceso y estudiar la sentencia impugnada, mientras no se contravenga la naturaleza del sistema acusatorio oral. 5.2 dada la complejidad del proceso sometido a nuestro conocimiento el tribunal decidio suspender la audiencia a efecto de estudiar el expediente y expedir su resolucion verbal. Debe senalarse que una vez que fueron escuchadas las exposiciones realizadas por las partes procesales y de la revision efectuada al expediente este tribunal ha llegado a la conclusion unanime de que la infraccion ocurrida es la tipificada en el Art. 451 del Codigo Penal, en tratandose de un delito contra las personas. 5.3 En efecto, a fs. 234 vta. en el fallo de instancia, consta la propiedad y preexistencia de los bienes sustraidos, en especial el arma de dotacion descrita y los objetos de valor que poseia el occiso. Senalamos que el Art. 169 de la Constitucion de la Republica, ordena que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, que en este caso, se observa no ha sido afectada desde ningun punto de vista por los presuntos errores de apreciacion de la norma juridica aplicable al hecho. SEXTO.- Consideraciones adicionales sobre los recursos.- 6.1 La Corte Nacional de Justicia senala sobre este punto, que la trascendencia del error de derecho, se demuestra mediante su influencia en la parte resolutiva del fallo, ya sea en cuanto a la responsabilidad del procesado, -cosa inexistente en este caso- o con relacion a la modulacion de su pena, pues esto denota que la parte procesal impugnante, sea cual fuere, ha sufrido una limitacion ilegitima de los derechos que ha puesto en riesgo al intervenir en el proceso judicial, lo cual evidentemente le provoca un gravamen, fundamento de su interes para recurrir, el cual debe ser atendido por el Tribunal de Apelacion, prioritariamente, frente a los fines no-mofilacticos de la casacion, pues los recursos son ahora un mecanismo para la realizacion de los derechos fundamentales del imputado y de igual manera, apreciamos que no hay gravamen alguno en los presuntos errores procesales que han apuntado los defensores. 6.2 De su lado en cuanto a las circunstancia de la infraccion, el fallo de instancia, relaciona que la materialidad de la infraccion se ha justificado con actos procesales practicados en el juicio, como son la exacta determinacion de la preexistencia de la cosa sustraida y el hecho de que se encontraba en el lugar, en este caso en poder del decesado Braulio Jose Gracia Garcia. Tales presupuestos de facto se hallan justificados con el testimonio que rindio con juramento el senor PAULO FREY SARAUZ YEPEZ, portador de la cedula de ciudadania 1001583309, de nacionalidad ecuatoriana, quien afirmo al Tribunal inferior que en el momento de su relacion, trabaja en la Unidad de Apoyo Criminalistica en Esmeraldas; que por disposicion de la Central de Radio Patrulla acudieron a realizar la inspeccion ocular, ya que habian encontrado el arma de fuego en las calles Eloy Alfaro y San Jose Obrero, al realizar la verificacion se trataba de un arma de fuego, de marca Glock y serie MWC-596, se la fijo, se la fotografio y se la puso a ordenes del Fiscal que tenia el caso, que se detallo todos los grabados y es un arma de tipo policial, que el arma que se le exhibe y consta como evidencia, corresponde a la misma arma que fijo por cuanto consta una maculacion, es la marca Glock y la serie es MWC-596 y es la misma que se detallo y consta en su informe. Que las caracteristicas detalladas en la certificacion emitida por el encargado de rastrillo tienen las mismas caracteristicas de las que fijo y levanto, arma de fuego de dotacion que estaba asignada al Cabo Segundo de Policia Gracia Garcia Braulio Jose. Reconoce que son su firma y rubrica, la misma que consta en el informe. Esta prueba tecnica esencial, guarda consonancia con la pertenencia o posesion de dicho bien publico que se encuentra justificada con el informe pericial de inspeccion ocular tecnica de la evidencia y los testimonios rendidos por el propio agente de la policia y del senor Angel Javier Cortez Palacios, esto es que existieron los objetos sustraidos y de manera especifica el arma de fuego, tipo pistola, marca Glock en poder de Braulio Jose Gracia Garcia, que este la llevaba o portaba consigo al momento de la sustraccion. Con los dos testimonios producidos en la audiencia de juicio, se ha dado cumplimiento a lo que establece el Art. 106 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a esa fecha, sobre las condiciones que han de determinarse en los delitos de robo, hurto y abigeato. En tales infracciones se debera justificar tanto la preexistencia de la cosa sustraida como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma estuvo al momento de la sustraccion. Tales condiciones juridicas y de hecho en el caso sub judice quedan demostradas, por tanto tal realidad significa innegablemente que el hecho existio, pues constituyen pruebas de cargo tecnicas y objetivas que entre si respaldan y comprueban la exactitud del hecho, en el caso de este proceso, el apoderamiento de cosas muebles ajenas en detrimento del patrimonio de la Policia Nacional y del senor Braulio Jose Gracia Garcia. 6.3 El Tribunal de instancia, tambien ha hecho acopio de los indicios que en atencion a las reglas fijadas en los Arts. 79 a 88 del Codigo de Procedimiento Penal, componen la prueba de presunciones eficaz al proposito de fundar el fallo en este caudal probatorio. No aparece, el error de derecho senalado como primero en el alegato de fundamentacion del recurso de apelacion por los sentenciados. En cuanto a la segunda impugnacion sobre la asercion de los defensores de que los procesados no estuvieron presentes en la escena del crimen, la Sala advierte 
que, en lo concerniente a la responsabilidad de los recurrentes, su participacion se halla comprobada de modo exhaustivo pues emerge de las pruebas alli presentadas, como el testimonio de los policias victimas del ataque, que establecen que los procesados estuvieron presentes en el lugar, el dia y hora de los hechos, como integrantes del grupo que asalto a los agentes de Policia. 6.4 De este modo, se han cumplido de modo objetivo los presupuestos establecidos por la ley para vincular a la persona con los acontecimientos, como lo dispone el articulo 88 del mismo Codigo Adjetivo Penal, que textualmente establece: Art. 88.- Presuncion del nexo causal.- "Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presuncion sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente". En referencia a los hechos materia de la investigacion, es decir, el asesinato ejecutado por los procesados, al haber actuado en pandilla sobre el agente policial decesado a efecto de apoderarse de sus bienes, el nexo causal, se halla plena y objetivamente identificado y expresado en el fallo que se impugna. SEPTIMO: 7.1 MARCO JURIDICO.- Es oportuno anotar el marco juridico, jurisprudencial y doctrinario que ha de motivar la resolucion de este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, para luego analizar el fondo del cuestionamiento a la sentencia impugnada: 7.2 Normativa Constitucional. 7.2.1 La Constitucion de la Republica, en el articulo 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozaran de los derechos establecidos en la Constitucion. 7.2.2 De igual forma reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros derechos, establecidos en el articulo 66 de la norma suprema. 7.2.3 La Supremacia Constitucional, consagrada en el articulo 425, coloca al Codigo Politico en la cima de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador. En efecto, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tenemos el deber de velar porque los Derechos y Garantias de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretacion interpartes de la Constitucion; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantias de los justiciables; sino tambien de las victimas del delito conforme a lo establecido en el articulo 78 idem; pues, solo asi se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del articulo 11 ibidem. 7.2.4 El sistema procesal, segun el precepto constante en el Art. 169 de la misma Ley Fundamental, es un medio para la realizacion de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad, economia procesal, asi como, la aplicacion de las garantias del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omision de meras formalidades, principios desarrollados en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administracion de Justicia sera rapida y oportuna, tanto en la tramitacion de los procesos, como en la resolucion de las causas v en la ejecucion de lo decidido. 7.3 Normativa Internacional. 7.3.1 Convencion Interamericana Sobre Derechos Humanos.- Al respecto del objeto del proceso sub judice, es decir, el analisis del atentado a la vida de las personas, es necesario resenar algunas disposiciones de esta Convencion, como los articulos 4 y 5 que declaran a la letra: Articulo 4. Derecho a la Vida.- 1. "Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estara protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepcion. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente". Articulo 5. Derecho a la Integridad Personal.- 1. "Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad fisica, psiquica y moral..." 7.3.2 Por su parte la Declaracion Universal de los Derechos Humanos en su articulo 3, establece: Articulo 3.- "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona". 7.3.3 Normativa del ordenamiento juridico sustantivo.- El Codigo Penal establece en su Articulo 450: "Es asesinato y sera reprimido con reclusion mayor especial, de dieciseis a veinticinco anos, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1. Con alevosia; 2. Por precio o promesa remuneratoria; 3. Por medio de inundacion, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4. Con ensanamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5. Cuando se ha imposibilitado a la victima para defenderse; 6. Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7. Buscando de proposito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8. Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, conyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; 9. Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso alimentar el otro hecho punible; 10. Con odio o desprecio en razon de raza, religion, origen nacional o etnico, orientacion sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la victima; y, 11. Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policia Nacional, Fiscales o Jueces de Garantias Penales en el desempeno de sus funciones". 7.4 Por su parte la jurisprudencia de la antigua Corte Suprema de Justicia y de la Corte Nacional de Justicia, es amplia en el estudio de las caracteristicas y naturaleza de la infraccion que es objeto del analisis. El Tribunal de instancia considero que la infraccion cometida fue prevista en la circunstancia segunda del Art. 550 del Codigo Penal, mientras que analizados de manera pormenorizada los hechos este Tribunal de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, establece que la infraccion, es asesinato en la circunstancia prevista en el ya comentado articulo 451 del mismo cuerpo de leyes penales. La expresada disposicion normativa establecia a la letra: Art. 451.- "Cuando hayan concurrido a un robo u otro delito dos o mas personas, todas seran responsables del asesinato que con este motivo u ocasion se cometa; a menos que se pruebe quien lo cometio, y que los demas no tuvieron parte en el, ni pudieron remediarlo o impedirlo", conducta esta exacta cometida por los procesados, que se halla sancionada con las penas contenidas en el Art. 450 ibidem. En el caso sometido a nuestro conocimiento, con fundamento en las consideraciones que quedan expresadas, se determina que los procesados son autores de la infraccion citada, pues el deceso de la victima se ha producido en el entorno del asalto del que fueron victimas el y sus companeros por parte de los procesados, cuya responsabilidad se halla manifiesta y prevista en el presupuesto de hecho establecido en la ley penal. En uso de la facultad que poseemos los jueces de gradar la pena, es decir, la facultad de modularla, desde el minimo establecido en la ley, hasta la maxima punicion que establezca la regla, nos pronunciamos seguidamente. 7.5 El Art.78 de la Constitucion entre los deberes del Estado y sus instituciones, impone el de proteger a las personas que se hallen afectadas por las infracciones de orden penal. La norma establece de modo imperativo: "Las victimas de infracciones penales gozaran de proteccion especial, se les garantizara su no revictimizacion, particularmente en la obtencion y valoracion de las pruebas, y se las protegera de cualquier amenaza u otras formas de intimidacion. Se adoptaran mecanismos para una reparacion integral que incluira, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitucion, indemnizacion, rehabilitacion, garantia de no repeticion y satisfaccion del derecho violado". SEXTO: RESOLUCION.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara sin lugar los recursos de apelacion interpuestos por los procesados CARLOS JAVIER GONGORA TENORIO, CESAR ALONSO VILLAMARIN ESTUPINAN y JAVIER ANTONIO QUINONEZ MOSQUERA y les impone la pena de DIECISEIS ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL. Como reparacion se ordena que los sentenciados deberan indemnizar por partes iguales, con un valor equivalente a un salario basico unificado mensual por veinte anos, a la familia de la victima, a cuyo efecto deberan desarrollar una actividad economica en el correspondiente centro de rehabilitacion y posteriormente en cualquier trabajo honorable. Los mismos sentenciados deberan publicar en el plazo de 60 dias, en un periodico de la ciudad de Esmeraldas, una disculpa publica a los familiares de la victima, en un octavo de pagina. En tal publicacion, se obligaran los familiares y allegados de los sentenciados y ellos mismos, a abstenerse de cualquier represalia y alejarse de la familia de la victima por todo el tiempo de su existencia.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-      