VISTOS: Forme parte del proceso el escrito de fecha 16 de agosto del 2016 a las 15:00 presentado por parte de Zuñiga Matamoros Ivan Douglas. En lo principal se observa, a fojas 6 y 6 vlta de los autos que comparece ZUÑIGA MATAMOROS IVAN DOUGLAS, expresando que con la partida de matrimonio que acompaña otorgada por el registro Civil, Identificación y Cedulación, justifica que está unido en matrimonio con MENDOZA GOMEZ GLORIA NATALIA, desde 5 de septiembre de 1990, cuyo acto se encuentra inscrito en el Tomo 1, página 85 acta 85 del libro de Matrimonios del registro Civil del Cantón El Triunfo. Que dentro de la Unión Matrimonial han procreado dos hijos llamados PONCIANO IVAN ZUÑIGA MENDOZA y LEANDRO IVAN ZUÑIGA MENDOZA de 23 y 15 años de edad respectivamente, el segundo de ellos se encuentra bajo el cuidado y protección del padre actor de esta demanda, por lo que se deberá proveer de un Curador Ad-Litem. Dentro de la sociedad conyugal no han adquirido bienes muebles ni inmuebles que sea objeto de reparto y liquidación. Llega el caso señor  juez, que mi cónyuge de manera voluntaria abandonó el hogar y hasta la presente fecha de presentación de esta demanda, nuestras relaciones maritales y conyugales han permanecido rotas total y absolutamente de manera ininterrumpida, es decir inexistentes. El abandono de mi cónyuge se ha extendido hace ya más de seis años.- Con los antecedentes expuestos acude ante la suscrita,  de conformidad a la causal 9 del Art. 110 del Código Civil en vigencia, demanda como en efecto lo hace en juicio verbal sumario la Terminación por Divorcio del vínculo matrimonial  solicitando a su vez que la sentencia de divorcio una vez ejecutoriada se inscriba al margen correspondiente libro que lleva el REGISTRO CIVIL, para efectos de ley. En consecuencia, se aceptó al trámite  verbal sumario fj. 11 de autos,  la demanda propuesta, disponiéndose citar a la demandada MENDOZA GOMEZ GLORIA NATALIA, en el lugar señalado para el efecto; se dispuso dotar de un curador ad-litem, al hijo adolescente LEANDRO IVAN ZUÑIGA MENDOZA, diligencias que constan a fj. 21 en autos, recayendo sobre la señora JACQUELINE CECIBEL ZUÑIGA MATAMOROS con No. de cédula 0300848839-7, quien es tía materna del adolescente.- A fojas 15 de autos comparece la demandada GLORIA NATALIA MENDOZA GOMEZ, la misma que se allanó a la demanda, manifestando que la demanda corresponde a la realidad de los hechos, señalando la casilla No. 19 para notificaciones, y a su vez considerándosela como legalmente citada, se convocó a las partes a celebrar audiencia de conciliación, misma que se llevó a cabo en el día y hora señalados fj. 26 y 26 vltas, al cual no compareció la demandada, declarándola en rebeldía. Se recibió la causa a prueba por el término de ley, dentro del cual constan aportadas como tales las obrantes en autos. Vencida esta etapa procesal, se lo declaró así expresamente y se convocó nuevamente a las partes a celebrar la junta socio económica respecto del adolescente, para tratar la situación económica-familiar del hijo habido en el matrimonio, misma que se llevó a efecto dentro del día hora señalado fj. 54 de autos, sin que comparezca la demandada a la junta convocada. Siendo el estado de la causa el de resolver, para ello, previamente, se considera: PRIMERO) COMPETENCIA.- en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes TERCERO.- A fs. 15 de autos comparece la demandada, a la presente demanda de divorcio,  Allanándose a la demanda y por ende dándose por citada conforme lo establece el artículo 84 del Código de Procedimiento Civil, señalando casilla para notificaciones que le correspondan por ley.- CUARTO.- El accionante fundamenta su demanda en la causal 9 del Art. 110 del Código Civil. Se infiere muy fácilmente de la redacción del libelo inicial y de la prueba aportada en autos, que ha sido abandonado por su cónyuge por más de seis años a la fecha de presentación de su demanda, quedando claro que la demandada, se adecua en efecto en dicha causal que establece “El abandono injustificado de cualquiera de los cónyuges por más de seis meses ininterrumpidos”.- QUINTO.- En la especie, la parte actora,  con el propósito de corroborar los asertos de su acción, solicitó como prueba, que se recepten  los testimonios de FAJARDO RAMIREZ BLANCA FLOR (fs. 34), de ZAMBRANO ALEMAN CARLOS ALBERTO (fs. 36), cuyas declaraciones y más que todo las razones de sus dichos son uniformes,  y precisas, constituyendo el medio probatorio más idóneo por el que se puede colegir, inequívocamente, que el actor fue objeto de abandono voluntario e injustificado por parte de su cónyuge por más de seis años a la fecha de presentación de su demanda, con inexistencia absoluta de relaciones conyugales. De este modo, no existiendo prueba alguna en contrario, más aún que la demandada a fj. 15 de autos se allanó a la demanda, por lo tanto tal como lo determina el artículo 394 del Código de Procedimiento civil, se aprueba el allanamiento que hace la señora Mendoza Gómez Gloria Natalia; y tal como obra de autos se la declaró confesa, al tenor de lo establecido en el artículo 131 del Código de Procedimiento Civil, del pliego de preguntas que hace el actor y que obra a fj. 44 de autos, por cuanto la demandada no ha comparecido a la diligencia señalada. En consecuencia, se determina que la causal de divorcio esgrimida por la parte accionante ha sido plenamente corroborada conforme a la ley y al derecho.- SEXTO.- Habiéndose  tratado la situación económica-familiar del hijo adolescente habido en el matrimonio.- Por todas estas consideraciones, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda, presentada por parte del señor ZUÑIGA MATAMOROS IVAN DOUGLAS en contra de MENDOZA GOMEZ GLORIA NATALIA, por la causal 9 del artículo 110 del Código Civil, esto es “Abandono injustificado por más de seis meses ininterrumpidos” y se declara disuelto, por divorcio, el vínculo matrimonial que unía a ZUÑIGA MATAMOROS IVAN DOUGLAS, y MENDOZA GOMEZ GLORIA NATALIA desde el 5 de septiembre de 1990, conforme al tomo 1, página 85, acta 85, del libro de inscripción de matrimonios, correspondiente al mismo año. Ejecutoriada esta sentencia, subinscríbasela y margínesela en la  inscripción de matrimonio pertinente, para que surta los efectos de ley, que reposa en el Registro Civil, del Cantón El Triunfo. Que la actuaria del Despacho confiera las copias certificadas suficientes de esta sentencia, con la razón de ejecutoria, para los fines de ley.- El hijo adolescente menor de edad  LEANDRO IVAN ZUÑIGA MENDOZA, queda bajo la tenencia, cuidado y protección de su padre el señor Ivan Douglas Zuñiga Matamoros, pudiendo la madre visitarlo en cualquier día y en hora hábil, debiendo la madre MENDOZA GOMEZ GLORIA NATALIA, pasar por concepto de pensión alimenticia para su prenombrado hijo la suma de CIENTO SIETE con 93/100 (U$ 107.93) Dólares de los Estados Unidos de Norte América,  que equivalente al 29.49% del salario básico unificado del trabajador en general, más los beneficios de ley, misma que se indexará automáticamente como lo dispone la Ley, pagaderos en mesadas adelantadas los primeros cinco primeros días de cada mes, mediante depósitos efectuados conforme al código de la Tarjeta y a la entidad designada por el Departamento de Pagaduría; para el efecto, se remitirá esta causa conforme a lo establecido en el Art. 3 y 9 de la resolución No. 198-2015, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura (SUPA), al departamento de Pagaduría de esta Unidad Judicial a fin de que proceda registrar el respecto código de la tarjeta de pensión alimenticia de esta causa, que deberá ser otorgado a las partes procesales de esta causa para el respectivo pago  y cobro de las pensiones alimenticia. Se le hace saber al alimentante, conforme lo establece el primer inciso del Art. innumerado 14 Ley Reformatoria al Título V, libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, sólo el  certificado de depósito constituirá prueba para demostrar el pago correspondiente de las pensiones alimenticias.- Sin costas ni honorarios que regular.- Dése cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga en esta causa, en su calidad de Secretaria del Despacho, la ab. Luisa Santos.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-