VISTOS: La señora Abogada Yesenia Del Rocío Hidalgo Ordoñez,  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, con fecha martes 1 de julio del 2014, a las 15h02,  dictó auto de llamamiento a la etapa del juicio en contra del procesado IZURIETA MOSCOL EDUARDO FABRICIO,  por existir  serias  presunciones  de responsabilidad  como  autor del delito de asesinato en el cargo de tentativa,  que tipifica y reprime el Art. 450 en circunstancias del numeral 1, 4, 5, 6, 7, y 9, en concordancia con los Art. 16 y 42 todos del Código Penal, manteniendo condición de prófugo y suspendida la etapa de juicio hasta que sea aprendido o se presente voluntariamente, por lo que con fecha 21 de marzo del 2021 a las 16h00, se previene la detención del procesado conforme consta en parte detención de la policía nacional del Ecuador, legalizándose la detención del procesado con la correspondiente boleta de encarcelamiento ordenada por la misma jueza, el mismo día de su detención a las 16h36 y se remite a sorteo de causa para competencia del Tribunal Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y los cantones de Durán, Naranjal, Balao y Samborondón, asignados al Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Durán,  conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conformado por los señores jueces, Abg. Segundo Gavino Mina Sifuentes, Msg., (P); Abg. Juan Carlos Valle Matute y Abg. Suárez Chávez José Jovanny, interviniendo como secretario, Abg. Galo Vasquez Noblecilla en reemplazo de Abg. Yanile Belén Freire García, y luego por subrogación de aquellos la Abg. Elly Guevara Cedeño.- Constituido así, este Tribunal, la audiencia de juzgamiento, se realizó, Instalación: Guayaquil, martes 7 de diciembre del 2021 a las 8h30; y Reinstalación en: Guayaquil, miércoles 12 de enero del 2022 a las 14h00; Guayaquil miércoles 9 de febrero del 2022, a las 14h00; y, Guayaquil, miércoles 16 de febrero del 2022 a las 09h00;  donde se constituyó éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente, Abogado Francisco Bodero Carrión; y  con la concurrencia del procesado EDUARDO FABRICIO IZURIETA MOSCOL, en compañía de los abogados Gary Andrés Domínguez Izurieta y Daniel Danilo Caicedo Bennett, en instalación y en reinstalación únicamente el abogado Gary Andrés Domínguez Izurieta.  En virtud que la audiencia de juzgamiento, en la fecha en que ha sido celebrada, se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, de conformidad con la Disposición Final del Código Orgánico Integral Penal, que contempla su entrada en vigencia en ciento ochenta días contados a partir de su publicación en el Registro Oficial, con excepción de las disposiciones reformatorias al Código Orgánico de la Función Judicial, que entrarán en vigencia a partir de la publicación de este Código en el Registro Oficial. Es pertinente considerar, en aplicación a la referida norma, lo que contempla la  Disposición Transitoria PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. En tal sentido, es pertinente para la sustanciación y resolución del presente juicio, el trámite previsto en el Código de Procedimiento Penal publicado en el RO-S 360: 13-ene-2000 y sus reformas contenidas en, la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal y al Código Penal Ls/n RO-S 555: 24-Mar-2009; y, la Ley Reformatoria al Código Penal y Código de Procedimiento Penal Ls/n RO-S 160: 29-Mar-2010, por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, para hacerlo se consideró: PRIMERO: COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Artículos: 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 Ibídem, y Artículos 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial; y en consideración con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformados 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO:  NULIDAD: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. TERCERO: JUICIO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente del  Tribunal declaró abierto el juicio, advirtiendo al procesado, IZURIETA MOSCOL EDUARDO FABRICIO, que esté atento  a "las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia", en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, y su reforma  publicada en el Registro Oficial Nº 555, el 24 de Marzo del 2009; luego el DEFENSOR DEL PROCESADO PROPONE INCIDENTE: “...El 18 de febrero del 2010 se presenta denuncia y el 19 de febrero del 2010 se abre indagación previa, se realiza parte informativo, el 15 de febrero del 2010 un testigo indica escucha unas detonaciones y heridas en la victima; 16 de septiembre del 2013 se convoca a audiencia de formulación de cargos, que se realiza el 14 de octubre del 2013, se realiza la audiencia de inicio de instrucción fiscal sin que el procesado haya estado presente porque nunca fue notificado y lo defendió el defensor público. El 21 de marzo del 2021 en circunstancia que salía de una iglesia le indican que tenía una orden de captura en su contra por un delito de asesinato, en donde se indica que nunca se lo notificó, a pesar que conocía con claridad donde quedaba el domicilio del procesado, en Cacique Álvarez; se le impidió la defensa, no intervino en la indagación previa...”; FISCAL: “...La obligación del procesado es la de inmediar en el proceso, luego del hecho se desconoce del paradero del procesado quien procedió a evadir la justicia por su acto y se cumplió con la intervención de la defensoría pública como determina la Ley...”; TRIBUNAL: Se niega la petición de defensa en relación a lo determinado en el Art. 217 inciso final y Art. 226.1 numeral 1 y 2 del Código de Procedimiento Penal, en la sustanciación del proceso de instrucción fiscal y etapa Evaluatoria de juicio, que pronuncia el llamamiento a juicio y luego por el cual se radica la competencia en el Tribunal Penal.- Acto seguido el Juez Ponente concedió el uso de la palabra al señor Fiscal interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, y en lo principal dijo que: “...El día 15 de febrero del 2010 aproximadamente entre las 20h00 y 21h00 el señor ROBERTO JAVIER RONQUILLO BURGOS, llegaba de sus trabajo y en la entrada de la línea No. 112 en la Colina de la Florida, fue interceptado por dos personas uno por delante y otro lo agarra por detrás y uno de ellos IZURIETA MOSCOL EDUARDO FABRICIO, le realiza un disparo de arma de fuego que le ingresa por la espalda provocándole una incapacidad permanente, se dan a la fuga 5 meses después el 17 de julio del mismo año 2010 fue aprehendido el hoy procesado en delito flagrante cuando venía realizando un asalto dentro de un vehículo encontrando en su poder las pertenencias de las víctimas en ese día, a bordo del vehículo; la víctima en el presente caso ROBERTO JAVIER RONQUILLO BURGOS y otras personas que observaron el hecho,  conociendo que estaba privado de su libertad lo reconocieron al procesado como quien le disparó con arma de fuego para no dejar en la impunidad el ilícito cometido, por eso vamos a demostrar el delito de asesinato en grado de tentativa, con la prueba que se demostrará, se justificará su culpabilidad…”; A continuación, el Juez Ponente del Tribunal, solicitó al Abogado de la defensa, para que a nombre del procesado exponga lo relativo a los argumentos de su defensa, quien durante la exposición de su teoría del caso, en lo principal dijo: “…Los hechos dice la fiscalía sucedieron el 15 de febrero del 2010, en esta audiencia de juicio el procesado en calidad y blindado por el principio de inocencia por nuestra constitución, Art. 8 del pacto de San José de Costa Rica y el Art. 5 del COIP, en la fase de formulación de cargos se la llevó en indefensión del procesado, el 15 de febrero del 2010 el procesado se encontraba en un lugar distinto, él no se encontraba en el lugar donde victimaron a la víctima, le corresponderá a fiscalía probar la culpabilidad, el procesado fue víctima de un atentado en septiembre del 2010 donde le causó un discapacidad del 60% y encontrándose en su domicilio recuperándose nunca se lo notificó con este proceso en instrucción fiscal…”. 3.1.- PRUEBAS: A continuación durante la presentación de los medios de prueba, el Fiscal interviniente solicitó que en su debida oportunidad, se considere la valoración de los medios de prueba aportados, los siguientes: Como testigos solicitados por la Fiscalía, comparecieron ante el Tribunal a rendir sus testimonios, las siguientes personas: 1) ROBERTO JAVIER RONQUILLO BURGOS,  de 42 años, casado, desocupado por incapacidad física, educación primaria, vive en monte SINAI Cooperativa Los Almendros, manzana 5 solar 6 de esta ciudad de Guayaquil, con cédula No. 0919439216,  (VICTIMA DEL HECHO) quien advertido de las penas de perjurio antes la pregunta de fiscalía y el contra interrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal, entre otros hechos señaló: “...El 2010, el 15 de febrero, a la altura de las 9h30 de la noche, yo salía de mi empresa porque trabajaba en el Puerto de FERTISA, me quedé en la perimetral y crucé 3 cuadras a la calle para dirigirme a mi casa, el señor hoy procesado IZURIETA MOSCOL EDUARDO FABRICIO,  me sale con otra persona y me puso el arma a un metro y me dijo dame todo lo que cargas y me disparó; Yo conocía a IZURIETA MOSCOL FABRICIO EDUARDO, porque por el sector transitaba todos los días por ahí era mi rutina y el siempre andaba y vivía por ese sector, y donde me disparó estaba a unos 600 metros y yo vivo en la parte de atrás a unos 800 metros en relación a la casa del señor IZURIETA MOSCOL, éramos casi vecino, fue algo rápido mientras la otra persona me revisaba me realiza el disparo, él disparó; lo que lo vi que el salió, me encañonó y me dijo dame todo lo que cargas, las consecuencias la bala me daño la vértebra de la columna dorsal quedando parapléjico tengo sonda para orinar, uso pañales, salí del trabajo y esto le ha generado problemas a mi familia, del lugar donde vivía he tenido que salir, me enteré luego que él fue detenido yo estaba haciendo tramites, él tenía 8 a 10 días que había sido detenido, Yo fui a PJ, a averiguar, me abrieron la pantalla los policías y le dije si él es y después me enteré que él había salido, otros transeúntes observaron el hecho y vieron que me disparó y Yo le decía no me dejen morir y llévenme al hospital y yo escuchaba que decían fue RAYUELA el que lo disparó y ellos me llevaron al hospital universitario y alias RAYUELA ERA CONOCIDO EN EL SECTOR, es el que estaba ahí en la pantalla IZURIETA MOSCOL FABRICIO EDUARDO, fue quien me realizó el disparo. No recuerdo que se me llevaron algo, porque todo fue rápido, me apuntan y me disparan, en el lugar del hecho hay una tienda bazar habían personas comprando, el lugar era visible; no puedo identificar a la otra persona, al hoy procesado si lo identifiqué porque lo conocía de vista, ya lo había visto antes, ese día vestía una camisa blanca tipo bvd, vestía una bermuda tipo deportiva, no tenía gorra ese día, él estaba en posición frontal saliendo del lado izquierdo a interceptarse sobre la esquina de la vía donde yo transitaba; REASCO PEREZ TITA MARLENE, es mi conviviente, en la fecha del hecho ella vivía conmigo, ella conocía al hoy procesado siempre lo veíamos, cuando fui a la PJ fue a reconocer si el que estaba preso era el hoy procesado, moradores como EDUARDO BEJARANO MANUEL SOLORZANO, presenciaron ese día el hecho,  no recuerdo las características de la otra persona porque no lo vi me sorprendió por la parte de atrás, por eso reconocí al hoy procesado IZURIETA MOSCOL EDUARDO FABRICIO, que estuvo en la parte de enfrente apuntándome con el arma y me disparó, en el momento no perdí totalmente el conocimiento, estaba consciente y perdiendo sangre y ahí me di cuenta que me llevaban al hospital universitario…”; 2.- ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, Perito médico forense (PERITO MEDICO LEGISTA)  quien advertido de las penas de perjurio antes la pregunta de fiscalía y el contra interrogatorio y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “...Realicé un protocolo de reconocimiento de lesiones a la víctima ROBERTO JAVIER RONQUILLO BURGOS, realizado el 29 de julio del 2010, quien refirió haber sido agredido el 15 de febrero del 2010, no se observaron huellas de lesiones recientes, se encontró una cicatriz en la región axilar derecha, la segunda en la parte posterior del tórax de 20 cm, en la parte posterior del tórax lado izquierdo de 3cm de extinción,  se observó los miembros inferiores disminución muscular, en la parte vesical una sonda para expulsión de orine, se me presentó historia clínica, que refiere que el paciente presentaba lesión por herida de arma de fuego en el pectoral, con lesión de la columna vertebral, que hay fractura con aplastamiento de vértebra D6 y edema hinchazón desde la vértebra D2 hasta la D10, se adjunta una copia de la valoración del médico CARLOS ROLDAN NEGRETE médico tratante del Dr. Teodoro Maldonado Carbo Hospital del IESS, y un informe de resonancia magnética firmado por el doctor Jaime Fajardo de la clínica Guayaquil,   en el informe del médico tratante remitido con oficio, el Dr. CARLOS ROLDAN NEGRETE en el informe indica herida de VERTEBRA T6 y T7 POR HERIDA DE BALA, presenta paraplejia y uso de sonda vesical, todo aquello con historia clínica, con TIEMPO DE INCAPACIDAD de más de 90 días y en ámbito laboral con incapacidad permanente del 60 al 90%. Yo lo valoré 5 meses y medio después, de los exámenes realizados señalé no presentaba lesiones recientes solo cicatrices,  hay unas que si semeja a herida de bala por lesión de región axilar derecha…”; 3.- WALTER FERNANDO SORIANO MOREIRA, (TESTIGO PRESENCIAL) de 45 años, unión libre, comerciante, educación secundaria incompleta, vive en Horizonte del Guerrero en la vía perimetral antes de la entrada de la 8, con cédula No. 0916598857, quien advertido de las penas de perjurio, antes la pregunta de fiscalía y el contra interrogatorio y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló:  “...Yo ese día 15 de febrero del 2010, iba ingresando por la estación de la línea No.112, Yo iba por un bazar a comprar unos cuadernos, yo veo que a mi amigo lo tenían agarrado por la espalda y el hoy procesado IZURIETA MOSCOL EDUARDO FABRICIO, apuntándolo con una arma de fuego y le pegó un disparo a mi amigo, no lo había identificado, cuando vemos esos y se van corriendo nos acercamos y era mi amigo JAVIER RONQUILLO BURGOS, yo lo conozco desde hace 20 años, como amigo del sector, el señor procesado Eduardo Izurieta Moscol, yo también lo conozco, él vive en el mismo barrio donde antes yo vivía, LE DECIAN ALIAS RAYUELA, salió corriendo por dentro de las villa de la Colina de la Florida,  el señor que está en la pantalla es Rayuela, él era el que tenía el arma de fuego la pistola con la que disparó a mi amigo, y otro lo sujetaba, mi amigo cayó al suelo, y nadie lo detuvo porque tenía el arma en la mano, el señor paraba siempre en las Colinas de la Florida, nunca se metió conmigo, pero el siempre frecuentaba y merodeaba el sector. Yo ese día iba con dirección a mi domicilio, en Horizontes del Guerrero, yo de la librería de donde Don Arias al lugar donde lo vi forcejeando, habían unos 50 metros eso fue 9h00 y 9h30 de la noche, en el lugar había luz, había visibilidad,  luego de los incidentes de ese día no lo volví a ver más al señor  EDUARDO FABRICIO IZURIETA MOSCOL, yo anteriormente no rendí versión en fiscalía porque por dificultades personales por trabajo y mis actividades no pude asistir, pese a que mi amigo si me había dicho si podría concurrir, a declarar hoy si pude por eso comparezco. Yo exactamente donde vivía el procesado no recuerdo manzana y solar pero si ubico y conozco la casa…”; 4.- JONATHAN VICENTE REYES ZUNIGA, Mayor de Policía, vive en Guayaquil,  (PARTE DE DETENCION DEL PROCESADO) quien advertido de las penas de perjurio, antes la pregunta de fiscalía y el contra interrogatorio y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló:  “…El 17 de julio del 2010 a las 2h30 se realiza parte de detención, estaba de circulación en el sur en los esteros ciudadela Los Esteros nos percatamos de la presencia de un auto Volkswagen, de color plomo placas GMT-801,  en el interior estaban dos ciudadano que al ver nuestra presencia dan marcha inclusive en contravía y salen por la avenida Domingo Comín, en contravía, por eso se inició persecución y ellos al huir proceden a dejarlo abandonado el vehículo en dirección sur-norte en la avenida Domingo Comín en  las calles Chile y Capitán Nájera donde dejaron abandonado el vehículo,  y con la ayuda de unidades se detiene al procesado EDUARDO FABRICIO IZURIETA MOSCOL y al realizarle un registro se constató los indicios que constan en los acápites de evidencias, varios relojes entre tres o cuatro y varias cadenas plateadas, y  tres pares de zapatos de color negro  deportivos de hombre y de mujer, y tres sacos de diferentes colores, por eso lo trasladamos a la unidad de flagrancia sur a donde la autoridad competente, en donde al estar en contacto en la unidad, llegaron dos ciudadanos que lo habían identificado que antes habían procedido a ser objeto de robo por el hoy procesado por lo que se realizó el parte respectivo se le leyó las generales de Ley y se realizó dicho parte de detención, ese parte fue el 17 de julio del 2010. El parte de aprehensión se realizó el 17 de julio del 2010, la hora en que se realizó la aprehensión fue a las 2h30 de la tarde, las personas que denunciaron y reconocieron fueron SANTIAGO ESTEBAN ZAMBRANO REYES y GUSTAVO ADOLFO AVELLÓN LEÓN, ellos eran dos personas perjudicadas que se acercaron a la unidad del UVC los Esteros, ellos reconocieron las evidencias que constan en el parte y pidieron la devolución y se le es explicó que se ingresaban como evidencia en el parte al fiscal del sur donde debían realizar el trámite respectivo. No puedo determinar si presentaban heridas no lo sé, es un parte del año 2010, son hechos de hace 12 años atrás, en la calle Olmedo y Malecón se los detiene al hoy procesado, no puedo indicar que sucedió anteriormente, si hirieron o no a alguien en el sur eso no me consta. El lugar donde se determinó el robo no lo puedo determinar, porque nosotros seguimos un vehículo estando de circulación que al ver nuestra presencia se dio en forma evasiva a la fuga por eso lo seguimos, inclusive solamente detuvimos a uno el otro escapó, ya en el UPC es donde se verifica a las personas afectadas…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Denuncia, parte de detención del procesado, una certificación del Hospital TEODORO MALDONADO CARBO que indica que la víctima presenta sonda vesical y paraplejia, y el protocolo de reconocimiento médico pericial que indica presenta lesiones por herida de arma de fuego y le dan incapacidad para el trabajo de 60 a 90 días, informe investigativo en la presente causa.- LA DEFENSA NO OBJETA.- Durante la presentación de los MEDIOS DE PRUEBA DEFENSOR DEL PROCESADO: En lo principal aportó, el testimonio de: 1.- GONZALEZ SANCHEZ CARLOS LUIS, de 32 años, casado, comerciante, vive en santa Elena, barrio cabo Quiroz, kilómetro 1, bachiller, cedula No. 2400012866, quien advertido de las penas de perjurio, antes la pregunta de fiscalía y el contra interrogatorio y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló:  “...Conozco al procesado casi 14 años, el señor no es pariente mío, era pariente de una tía de mi esposa, él era cunado de la tía, el día 15 de febrero del 2010 me encontraba en la casa de la señora Mónica Sani, tía de mi esposa en la mañana en el barrio Cabo Quiroz Kilómetro 1, la señora María Fernanda se encontraba con su esposa y sus hijos, el señor Fabricio Izurieta en ese entonces, en la noche salimos a pasear todos en familia estuvimos en el malecón de Libertad y en el Malecón de Salinas, todos, recuerdo que llegaron un domingo, el 14 de febrero seria del 2010, recuerdo que estuvieron hasta el día miércoles 17 de febrero, yo no conocía donde vía en Guayaquil, mi señora refería que vivía en el centro de Guayaquil, no sé qué actividad desempeñaba pero escuché por mi esposa que era comerciante, mi esposa se llama ROSA MERY LOPEZ SANI. El 15 de febrero del 2010, se celebra carnaval en Santa Elena no desde ese día pero se festeja como 4 días pero ese día llegaron de visita, ese día llegaron de visita, creo mi hijo estaba pequeño y todos lo querían conocer a mi hijo…”; 2.- LOPEZ SANI ROSA MERY, 32 años, casada, ama de casa, bachiller, vive en santa Elena, barrio Cabo Quiroz sector 7, cédula No. 2400014169,  quien advertido de las penas de perjurio, antes la pregunta de fiscalía y el contra interrogatorio y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló:  “...Vivo en Santa Elena con mi esposo Carlos Luis González Sánchez, yo lo conozco a mi tío Fabricio Izurieta, él es ex de mi tía MARIA FERNADA SANI CARDENAS, yo todavía lo conozco como tío, lo conozco desde que tengo conocimiento, el lunes 15 de febrero del 2010 estaba en la casa de mi tía Mónica Sani Cárdenas, en el barrio Cabo Quiroz en Santa Elena mismo, estaba la familia de mi tía Mónica, la familia de mi tía María Fernanda y la mía, la noche del lunes 15 de febrero del 2010, estuvimos en el Malecón de Salinas, paseando. Fabricio Izurieta y mi tía Mónica llegaron un domingo 14 de febrero, ellos solían ir siempre en feriado de carnaval, ellos estuvieron hasta el miércoles 17 de febrero del 2010, el señor Fabricio en la ciudad de Guayaquil era comerciante, él vivía en esa fecha a dos cuadras de la comisión de tránsito de Guayaquil, aquí por la bahía, ellos viajaron en bus en cooperativa y el miércoles que se retiraron viajaron así mismo en cooperativa. No recuerdo si nos tomamos fotos en ese carnaval, no tengo fotos de ese día no recuerdo, siempre pasábamos en familia no celebrábamos nada ese día…”; 3.-  MONICA LUCIA SANI CARDENAS, de 42 años, casada, comerciante, secundaria incompleta, cédula No. 0920355419, vive en Santa Elena Cabo Quiroz, vía a Salinas, quien advertido de las penas de perjurio, antes la pregunta de fiscalía y el contra interrogatorio y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló:  “...Vivo en Santa Elena, 20 años vivo allá con mi esposo Francisco Muñoz Quinde, lo conozco a Fabricio Izurieta, él es mi cuñado ex esposo de mi hermana MARÍA FERNANDA SANI CÁRDENAS, no está con mi ñaña pero lo conozco como mi cuñado, lo conozco desde que vivía en el parque Chile, yo lo conozco hace unos 16 años a Fabricio Izurieta Moscol, Yo era una niña, el día 14 de febrero del 2010 me llegaron de visita justo era el feriado de carnaval, la noche del día 15 de febrero del 2010 nos fuimos a la playa, toda la familia, yo y mis hijos, mi hermana MARÍA FERNANDA SANI CÁRDENAS y mi sobrina ROSMERY LÓPEZ SANI quien vive conmigo y él, Fabricio Izurieta,  me llegó de visita un domingo y estuvieron hasta el 17 en que se regresaron a Guayaquil él vivía en Guayaquil en Cacique Álvarez y Febres Cordero en Guayaquil, él era comerciante como Yo…”; 4.-  SANI CARDENAS MARIA FERNANDA, de 42 años, soltera, empleada privada, secundaria incompleta, cédula 0917966046, vive en Gallegos Lara y 4 de noviembre en esta ciudad de Guayaquil, quien advertido de las penas de perjurio, antes la pregunta de fiscalía y el contra interrogatorio y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló:   “...Soy la ex esposa del procesado, estamos separados hace 10 años aproximadamente; el lunes 15 de febrero del 2010 estaba en una reunión de mi familia que fui a visitar a mis hermanos en reunión de todos mis hijos que fuimos a visitar a Monica Lucia Sani Cárdenas mi hermana, se encontraba Rosa Mery López mi sobrina y su esposo Carlos González, y el esposo de mi hermana Mónica, Francisco, llegamos en la tarde el domingo y nos fuimos de paseo en horas de la tarde a Salinas y regresamos en la noche llegamos al sector de Cabo Quiroz, que era el domicilio de mi hermana, llegamos a la provincia de Santa Elena en cooperativa y regresamos en cooperativa, mi ex esposo se desempeñaba en esa fecha como comerciante ambulante,  vivimos juntos hasta el 2012, luego que me separe sabía que se fue a vivir con la hermana Karina Moscol,  y luego creo se fue a vivir a Duran, en Duran no sé dónde vivía. Nos fuimos el 14  de febrero domingo y el 15 nos fuimos de paseo a Salinas a las 7 de la noche, si nos tomamos fotos pero no tengo ninguna y las tenía en el celular ahí no tenemos fotos ya, no sé si mis familiares los tengan a la fecha…”; del procesado; y, 5.- TESTIMONIO PROCESADO: Conforme a lo dispuesto en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, como un medio de defensa y de prueba a su favor, en relación con el Art. 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, advertido de las garantías al justo y debido proceso y del derecho a poder acogerse al derecho al silencio o declarar libre y voluntariamente en juicio, decidió declarar, señalando llamarse: IZURIETA MOSCOL EDUARDO FABRICIO, nacido en Guayaquil, 44 años, vivía en Duran en Finca Delia, en el Kilómetro 17/5 vía duran Tambo, de educación secundaria incompleta, era evangelista predicador de la palabra, cédula de ciudad 0917132193; y entre otros hechos señaló: “Recuerdo que el domingo 21 de marzo a eso de las 4 de la tarde que salía de predicar y saliendo a la principal a coger un bus, salió un señor policía me pidió mis documentos y verifico mi cedula y me dijo que tenía una boleta por tentativa de asesinato, no me dijo quién era el denunciante; el 15 de febrero del 2010, es un día inolvidable, porque llegando a mi casa sufrí un balazo en la cabeza y antes de eso pude irme con mi familia a pasar a la playa con familia de mi esposa SANI CARDENAS MARIA FERNANDA, a la casa de mi cunada Monica Sani Cárdenas, su esposo Francisco Muñoz, los hijos de ellos y la sobrina Mery Lopez y su esposo, viajamos el domingo 14 en la mañana era feriado de carnaval, en la noche del lunes 15 de febrero del 2010 estuvimos en el Malecón de Salinas toda la familia, estuvimos paseando y comiendo como a eso de las 11 de la noche, que regresamos, estuvimos hasta el miércoles 17 de febrero que regresamos en la tarde, vivía en Cacique Álvarez 816 y Febres Cordero, ahí alquilaba en una casa de dos pisos vivíamos en el departamento de arriba, me dedicaba al comercio en la bahía dedicado al comercio informal, NO LO CONOZCO A LA VÍCTIMA, ROBERTO JAVIER RONQUILLO BURGOS, no tuve un domicilio en Colinas de la Florida, no conozco el sector siempre trabaje en la bahía, tampoco conozco al testigo que me identifica, el 21 de marzo del 2021 fui detenido; el 17 de julio del 2010 yo fui detenido, me detuvieron tomando.” .- PRUEBA DOCUMENTAL: Tarjeta Índice Registro Civil, en la parte medular señala que vive en Cacique Alvarez y Febres Cordero y datos de filiación que determina la misma dirección, y el certificado de empadronamiento electoral, certificado evangélico de la Iglesia Misión  Evangélica Pentecostés Arca del Dios Viviente  Central, que es miembro activo desde hace 8 años, y un certificado del Ministerio de Derechos Humanos y culto, de la directiva de la iglesia, y para demostrar que era feriado el 15 de febrero;  incorporo un print que determina que fue feriado de carnaval.- FISCAL NO OBJETA.- ETAPA DE ALEGATOS: Durante su alegato la representante de la Fiscalía en lo principal dijo que: ALEGATO FISCAL: “...Se ha demostrado la responsabilidad del procesado por el hecho del vil atentado que sufriera la víctima,  que por robarle sus pertenencias se le desarrajó un disparo y presenta incapacidad permanente, para la responsabilidad es evidente que el testimonio que rindió el procesado, al venir el agente en ese parte indica que vivía en Calicuchima y Chimborazo, es decir el procesado no sabe dónde vive, pero la victima si lo reconoce como una persona que vivía en el barrio, quien le pega un disparo y lo dejo postrado en una silla de ruedas y no solo él lo reconoce un testigo presencial del hecho, y luego en otro meses después lo detienen por robo y antes de esos con la detención del testigo policial antes ya registraba 4 detenciones por robo era su actividad y ahora cual es la coartada que se había ido a salinas a pasar un feriado de carnaval que demuestre con alguna fotografía que sí estuvieron en esa reunión  familiar, ni en redes sociales y hasta hay contradicción porque un testigo inclusive no sabía si era por reunión por bautizo o cumpleaños o fue por carnaval, donde vivía el procesado, qué hacia él y su amplio historial delictivo por robo. Por lo que se lo acusa por el delito de asesinato en grado de tentativa Art. 450 numeral 1 en concordancia con el Art. 16 del Código Penal en concordancia con el Art. 450 del COIP y Art. 39 del COIP, pido como reparación la cantidad de US $ 30,000 de los Estados Unidos de Norte América, para acondicionar un inmueble donde pueda atender su incapacidad permanente…”; ALEGATO DEFENSA: “… Esta defensa al inicio de la audiencia de juzgamiento señaló que no se notificó en legal y debida forma en la etapa de indagación previa ni en la etapa de instrucción fiscal a realizar versión y desvirtuar cargos para el esclarecimiento de los hechos, a pesar que se indicó por la victima que se conocía su domicilio lo cual es totalmente desacertado señores jueces y para demostrar la materialidad de la infracción se presenta un informe médico que valoró un médico que no ha comparecido a juicio, simplemente interviene el perito de fiscalía que realiza la pericia 5 meses después del hecho y que llega a esa conclusión de la revisión de una historia clínica y de un informe médico de traumatología y de resonancia magnética que le practican los médicos a la víctima, como se puede determinar la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, la victima refiere que es interceptado y disparado y que cae al piso y que la persona le sustrajo sus pertenencias un celular y su billetera, indica que fue auxiliado por dos personas y trasladado al Hospital Universitario,  o primero lo asaltaron o después lo dispararon o viceversa, aquí existe insuficiencia probatoria por parte de la fiscalía. Se debe condenar con prueba plena, el parte de aprehensión no tiene que ver con la presente causa, por lo cual solicita que por la clara existencia de duda se emita una sentencia de no culpabilidad y se emita sentencia favorable para el procesado, ratificatoria de inocencia...”.- Acto seguido se declaró cerrado el debate y a continuación el Tribunal en pleno, procedió a deliberar en forma continua  y permanente; una vez que el Tribunal tuvo la decisión, se  dispuso la reinstalación de la audiencia y se dio a conocer oralmente a los sujetos procesales la decisión del Tribunal.- CUARTO: LEGALIDAD DE LOS ACTOS PROCESALES Y DESCRIPCIÓN DEL TIPO PENAL QUE SE JUZGA: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem dispone que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan característica propia, en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Penal tipifica el homicidio en el Artículo 449, determinando que “El homicidio cometido con intención de dar muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el  artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.” Determinando la modalidad del asesinato, cuando este homicidio se cometa con las circunstancias determinadas en el Artículo 450 del Código Penal. Siendo así estamos frente a la autonomía del delito de asesinato, en cuyo caso habrá que entenderse que todo asesinato, encierra en realidad un homicidio. Los elementos del tipo penal deben estar presentes en todo asesinato: la muerte dolosa de una persona, a lo cual cabe agregar  ciertos elementos que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 450 del Código Penal, por lo que en ambos delitos, cabe una relación de consunción y/o especialidad, ante un conflicto aparente de normas, que se aclara, cuando el núcleo central del injusto coincide con el del homicidio (la lesión de la vida), han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, de asesinato, cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, para el presente juzgamiento, en el grado de tentativa. En este ámbito de los delitos de peligro abstracto y en los de mera actividad, pueden castigarse los actos de imperfecta ejecución, que en lo que respecta a los actos preparatorios punibles no hay problema, puesto que el Código Penal prevé su expresa punición, ello obligará en primer término a definir las circunstancias de tentativa y consumación. Es mayoritaria la posición doctrinal que entiende que la consumación es un concepto formal, según el cual bastaría para estar frente a un delito consumado, la realización de todos los elementos descritos en el tipo, sin necesidad de que a la vez se haya producido lesión o lesión acabada del bien jurídico, por el contrario, para la tentativa, se sostiene, también mayoritariamente, un concepto objetivo-material, para que concurra comienzo de ejecución, la acción iniciada debe haber puesto en peligro de forma inmediata al bien jurídico protegido, que en el delito de asesinato, tipificado en el Art. 450 del Código Penal, el bien jurídico protegido es la vida humana, dado que el derecho protege la vida independiente desde que comienza hasta que se extingue, y que el objeto material es la entidad existencial en que encarna el bien jurídico y sobre el que recae la acción. Bien concurren razones importantes para adoptar, del mismo modo que sucede en la tentativa, un concepto material, concretamente jurídico-material, aunque sea dentro del marco formal que proporcionan los tipos. Una primera razón es que la mayor pena que se prevé para el delito consumado sólo puede entenderse si efectivamente concurre un mayor daño material que en el delito intentado, esto es, si no sólo se ha puesto en peligro el bien jurídico inmediatamente protegido, sino que ha resultado efectivamente lesionado, esto es menoscabado. En consecuencia, la consumación debe suponer conceptualmente por regla general la lesión del bien jurídico protegido, mientras que la tentativa representa tan sólo su puesta en peligro. La tentativa es posible en todas sus formas. Factor determinante es el dolo (intención), con que actúa el agente. Si el agente produce lesiones, pero actúa con animus necandi, no será reprimido solo por lesiones, sino por tentativa de homicidio y dependiendo la intensidad de su intencionalidad agravada en cuanto al aseguramiento y ensañamiento del evento muerte, además para tentativa de asesinato. Salvo que se den las condiciones para aceptar el desistimiento activo. En este escenario, la acusación fiscal, propone en contra del acusado, el delito de tentativa de asesinato, determinando la conducta en el Art. 450 circunstancia del numeral 1, es decir tentativa en cometer el homicidio con alevosía y ensañamiento, constituyéndose en esa circunstancia en asesinato, en concordancia con el Art. 16 y Art. 42 del Código Penal, la defensa por su parte alega, que el hecho no se ejecutó por el procesado, afirmando desconocer a la víctima. QUINTO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL POR LOS QUE DECIDE: Así el aspecto controvertido, el delito que se juzga, es el de tentativa de asesinato, determinado en el Art. 450 en su circunstancias del numeral 1 del Código Penal, que agravan el delito de homicidio, otorgando la autonomía del delito de asesinato, por afirmarse su cometimiento con alevosía, pero en el grado de tentativa, de conformidad con el Artículo 16 del Código Penal y su sanción en el Art. 46 del Código Penal;  ante aquella acusación, se constituye la obligación del señor Agente Fiscal, en representación de la acusación pública,  demostrar conforme en derecho, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado, en el hecho propuesto como infracción penal, en procura de su sanción punitiva, al tenor de lo normado en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, mediante los medios de prueba que permitan arribar a la certeza de la existencia del hecho y de la culpabilidad del acusado, conforme así lo exige el Art. 252, del cuerpo de Ley ibídem. Esos medios de prueba, no solamente deben estar dirigidos a justificar, la acción de dar la muerte a la víctima, interrumpida su finalidad por circunstancias ajenas a su voluntad; siendo importante llegar a dicha valoración, la prueba; por lo que, el hecho que se juzga se lo ubica en el día 15 de febrero del 2010 aproximadamente entre las 20h00 y 21h00, el señor Roberto Javier Ronquillo Burgos, víctima, llegaba de su trabajo y a la entrada de la línea 112 de la Colina de la Florida fue interceptado por dos personas, uno por delante y otro por detrás y uno de ellos le realiza un disparo con arma de fuego identificando así al hoy procesado IZURIETA MOSCOL EDUARDO FABRICIO, que le ingresa por la espalda provocándole una incapacidad permanente; meses después en el mismo año 2010 fue aprehendido el hoy procesado IZURIETA MOSCOL EDUARDO FABRICIO, en delito flagrante cuando se señala por fiscalía y la víctima, venía realizando un asalto dentro de un vehículo encontrándose las pertenencias de víctimas en un acto diferente al de la víctima en el presente proceso, ese día a bordo del vehículo en el que se lo detiene. La víctima en el presente caso Roberto Javier Ronquillo Burgos y otras personas que observaron el hecho conocieron que estaba privado de su libertad IZURIETA MOSCOL EDUARDO FABRICIO, reconocieron al procesado como el que le disparó con arma de fuego, por eso la Fiscalía señaló demostrar el delito de asesinato en grado de tentativa, con la prueba que se ha aportado a juicio; la defensa indica que la Fiscalía dice que los hechos sucedieron el 15 de febrero del 2010, que el procesado tiene el principio de inocencia según nuestra Constitución, la fase de formulación de cargos se llevó en indefensión al procesado, que él no estaba en el lugar donde hirieron a la víctima, y que le corresponderá a la Fiscalía probar su culpabilidad, además que el procesado fue víctima de un atentado en septiembre del 2010, donde le ocasionó la incapacidad del 60% y que encontrándose en su domicilio recuperándose nunca se le notificó este proceso de instrucción fiscal. De conformidad a  lo que establece la norma con la que se ha llevado este procedimiento, vigente en la época que se sustanció el proceso, conforme lo determina el Art. 79 de las reglas de la prueba y su valoración, establece que la prueba debe tener por finalidad justificar materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y dentro de la legalidad de la prueba, esta tiene valor si es practicada en juicio, pedida y ejecutada, para poder luego establecer las presunciones determinadas en el Art. 87 y Art. 88 de la presunción del nexo causal, que debe traer al Tribunal la existencia de la infracción, y  que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones y que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean varios, relacionados, unívocos y directos y relacionados entre sí; así vemos que la Fiscalía presenta los testimonios de Roberto Javier Ronquillo Burgos, víctima del hecho, presenta el testimonio de Aníbal Aldo Pineda Córdova, perito médico legista, presenta el testimonio de Walter Fernando Soriano Moreira y el testimonio de Jonathan Vicente Reyes Zúñiga, quien hizo el parte de detención del procesado; la defensa por su parte ejerciendo la contradicción de cargos presenta en este proceso como prueba de descargo los testimonios de González Sánchez Carlos Luis, López Rosa Mery, Mónica Lucía Cárdenas, María Fernanda Cárdenas y el testimonio del procesado, de la valoración que el Tribunal ha realizado en las pruebas que se han presentado en la audiencia para establecer si se encuentra justificado o no la materialidad de la infracción, el Tribunal debe tomar en consideración la pericia de reconocimiento médico hecho a la víctima y que fue actuada en esta audiencia. Así vemos que con el testimonio del médico legista Dr. Aníbal Aldo Pineda Cordova, indica que “...realizó el protocolo de reconocimiento de lesiones a la víctima Roberto Javier Ronquillo Burgos el 29 de julio del 2010, quien refirió haber sido agredido ese día, no observó huellas de lesiones recientes, observó una cicatriz en la región axilar derecha y la segunda en la parte del tórax de 20 cm, indica que esto lo realizó por valoraciones del médico Carlos Roldán Negrete, médico tratante del Hospital Teodoro Maldonado Carbo y un informe de resonancia magnética firmado por el Dr. Jaime Fajardo de la clínica Guayaquil, en el informe el médico tratante remitido mediante oficio, constan las vértebras lesionadas por herida de bala, la vértebra T6 y T7, presenta paraplejia y uso de una sonda vesical, todo aquello con historia clínica con tiempo de incapacidad de más de 90 días en ámbito laboral, con incapacidad permanente del 60 al 90%...”; este reconocimiento médico presenta al Tribunal, las circunstancias de que la hoy víctima Javier Ronquillo Burgos, fue objeto de un disparo de arma de fuego que pudo acabar con su vida, que le lesionó la vértebra T6 y T7 causándole una incapacidad permanente del 60 al 90% y que en esta sala de audiencia se advierte que se encuentra parapléjico, este reconocimiento médico ratifica el testimonio de la víctima Roberto Javier Ronquillo Burgos, indica que “...el 15 de febrero del 2010 a la atura de las 21h30 salía de su trabajo en el puerto de FERTISA, se quedó en la Perimetral y cruzó 3 cuadras, el señor procesado IZURIETA MOSCOL EDUARDO FABRICIO le sale con otra persona y le puso el arma a un metro y me dijo que le de todo lo que carga y me dispara, yo conocía a IZURIETA MOSCOL FABRICIO EDUARDO porque por el sector transitaba todos los días, por ahí era mi rutina de transitar y él transitaba y vivía por ese sector, donde me dispararon estaba a unos 600 metros y yo vivo en la parte de atrás a unos 800 metros en relación a la casa del señor IZURIETA MOSCOL éramos casi vecinos, fue algo rápido, mientras otra persona me revisaba él me realiza el disparo...”; ese reconocimiento médico ratifica el reconocimiento de la víctima que en los delitos de asesinato que se diferencian de los delitos de homicidios que surgen de actos espontáneos de violencia súbita donde en una forma inesperada una persona puede terminar con la vida de otra persona, lo que lo caracteriza del asesinato y lo difiere es que es un hecho que es premeditado, se lo ejecuta para la perpetración inclusive de otro delito, en este caso el móvil fue el robo que lo establece la víctima, y por tener conocimiento previo del agresor de su víctima optó por además de robarle terminar con su vida, aspecto que no fue obtenido por circunstancias ajenas a la voluntad del actor (la intervención rápida hospitalaria donde fuera socorrido); en esas circunstancias, el reconocimiento médico prueba al Tribunal que una herida de bala y soporta el testimonio de la víctima en quien se reconoció las heridas de bala; por esas circunstancias, el Tribunal considera que la materialidad de la infracción se encuentra justificada en la forma que la Fiscalía lo ha propuesto en esta audiencia y que lo ha traído a acotación con los dos elementos testimoniales que se ha hecho referencia; las circunstancia para este delito se comente en escena abierta, con una acción sobre seguro, inutilizando a la víctima y con la acción de arma de fuego, utilizando la noche, en este caso la percepción del acto solo queda en la mente de la víctima quien al sobrevivir pudo identificar perfectamente a su agresor, no es suficiente con que la defensa determine o proponga de que no lo conoce, porque existe el testimonio de WALTER FERNANDO SORIANO MOREIRA, testigo presencial del hecho quien indica que “...ese día 15 de febrero del 2010 estaba ingresando por la estación de la línea 112 con dirección a un bazar para comprar un cuaderno, donde ve a su amigo Roberto Javier Ronquillo Burgos que lo tenían agarrado por la espalda y el hoy procesado IZURIETA MOSCOL FABRICIO EDUARDO, lo tenía apuntando con un arma de fuego, le pegó un disparo a mi amigo, no lo había identificado y cuando vemos eso se van corriendo, que conoce a su amigo desde hace 20 años...”; este testigo ratifica que la persona que realiza el disparo es el señor EDUARDO FABRICIO IZURIETA MOSCOL, a quien también indica que lo conoce del sector, es decir, tanto víctima como testigo presencial lo identifican plenamente como persona que vive en el sector y que la defensa del procesado al presentar los testimonios de familiares en la forma que ha presentado en esta audiencia, los testimonios de Gonzalez Sánchez Carlos Luis, López Sani Rosa Mery, Mónica Lucía Sani Cárdenas y el de su ex conviviente Sani Cárdenas María Fernanda, todos estos pertenecientes al grupo familiar de su ex conviviente, indican que ellos se encontraban el 15 de febrero en Salinas por una visita del feriado de carnaval, que fueron al domicilio de aquellos, pero al preguntarle el Fiscal indicó el testigo Gonzalez Sánchez Carlos Luis que “no sabe si en Santa Elena se celebraba carnaval ese día pero se festejaba como 4 días, creo que mi hijo estaba pequeño y todos los querían conocer...”, estableciéndose dentro de su testimonio, que el motivo era visitar y conocer a su hijo que estaba pequeño, el resto de testigos indican que el motivo fue pasear por carnaval, pero dentro del proceso se establece que en los testimonios de familiares, el Juez debe aplicar una valoración adecuada en función de que siempre va a existir animadversión cuando se busca con el testimonio de los familiares obtener una sanción punitiva con mayor rango disvalioso exacerbando los hechos o en forma contraria, cuando se trata de establecer que la justicia no entre a sancionar un acto de responsabilidad para el familiar imputado como responsable; el testimonio de los familiares tiene por fin precautelar a través de sus dichos, que se los considere como verdaderos, alterando la realidad de hechos con aporte testifical, para sacar de la escena del crimen al familiar por el cual aportan sus testimonios en juicio. En ese caso, esos testimonios referenciales se vuelven insuficientes cuando solamente queda en enunciados los hechos en que refieren, pero no existe una constatación de esos dichos en el mundo físico a través de elementos posibles de acreditar y sustentar el testimonio, como por ejemplo indican que viajaron en flota de transporte interprovincial, pero no existen constancia o certificación de que hayan comprado los pasajes aquel día o a nombre de quien, y otra circunstancia de que tampoco existe una prueba a través de una fotografía o gráfica o alguna publicación del evento familiar o reunión donde acrediten que sí estuvieron reunidos, por lo cual, el Tribunal considera que esos testimonios solamente tienden a sacar al procesado de la escena del hecho, ante el clamor familiar comprensible en tratar de precautelar su no vinculación del procesado IZURIETA MOSCOL FABRICIO EDUARDO con la responsabilidad del acto por el que se lo juzga, a lo cual el Tribunal no le da credibilidad. Por esas circunstancias, el Tribunal considerando que el testimonio de la víctima identifica plenamente al agresor y el testimonio del testigo presencial del hecho que se convierte en un testigo tercero imparcial y que no se ha demostrado en esta audiencia que exista algún motivo de inculpación que sobrevenga de algún acto de enemistad o conocimiento previo para causar daño a la persona hoy procesada, argumentando hechos no verdaderos; el Tribunal no le puede dar otra connotación de considerar como verdaderos los dichos de la víctima y del testigo presencial; bajo ésta valoración, el señor Agente Fiscal se  ubica, en que sus características, corresponden a un accionar que se glosa en el Artículo 450, determinando la agravante del numeral 1 del Artículo en referencia del Código Penal, señalando que su autor actuó con alevosía,  pero esto exige que el agente cometa el hecho delictivo, empleando en la ejecución medio, modos o formas que tiendan directa o especialmente a asegurar el resultado, ante el riesgo que para su persona, pudiera proceder de la defensa por parte del ofendido, suponiéndose entonces premeditación, nos remite a valorar una particular forma de realización típica bajo el delito acusado por el señor Agente Fiscal, cuyo disvalor del injusto radica, en los padecimientos que el autor provoca en la víctima, en el marco de la ejecución típica constitutiva del homicidio agravado, este ensañamiento se expresa en la siguiente frase “ita feri ut se mori sentiat” (“mata de tal manera que sienta morir”), Soler, S.; Derecho penal argentino, T.III,cit., p 55. Siendo así, la acusación ha probado además, que el acto fue premeditado, que la víctima entonces ha sido sometida a un trato cruel, lo que repercute en el juicio de imputación individual, para generar una respuesta punitiva más drástica. Por lo que, por sí solo los elementos analizados, historia clínica, informe médico legal, testimonio de v´citima del hecho, del testigo presencial del hecho y el testimonio del agente aprehensor que realizara la detención por otro delito al hoy procesado  IZURIETA MOSCOL FABRICIO EDUARDO, aportan en su valoración, las circunstancias del hecho acusado como tentativa de asesinato. Conclusión lógica a la que se arriba, toda vez que en la ubicación de la herida, por su ubicación y la descripción de la posición en que fueron observadas determinan que la única persona que pudo provocarlas es el hoy acusado y la gravedad de la lesión pudo provocar la muerte de la víctima para no ser identificado el procesado por el robo ocasionado en su humanidad por conocer aquella al agresor IZURIETA MOSCOL FABRICIO EDUARDO y éste con antelación a la víctima. Por lo que, con las pruebas aportadas, la circunstancia de la infracción, en cuanto a su materialidad, se encuentran justificadas para el delito de tentativa de asesinato que tipifica y reprime el Artículo 450 del Código Penal, numeral 1,  en relación con los Artículos 16 y 46 del Código Penal. Materialidad de la infracción, que se encuentra justificada con las pruebas testimoniales, que en su orden corroboran el contenido de las pruebas documentales que fueron presentadas en audiencia, como medios probatorios y conforme a lo dispuesto en los artículos 79, 119 y 146 del Código de Procedimiento Penal, al haber sido producidas durante la evacuación de prueba, en la audiencia pública de juzgamiento, donde alcanzan éste valor, una vez que han sido ratificados mediante los referidos testimonios. Encontrándose  justificada conforme a derecho, la materialidad de la infracción, el nexo causal de la responsabilidad del acusado IZURIETA MOSCOL FABRICIO EDUARDO, se advierte de los motivos que propiciaron su procesamiento por las circunstancias del hecho que se juzga, toda vez, que participó en los actos conducentes, a provocar las agresiones físicas a la víctima en el evento del robo por su agresor con arma de fuego con la cual se accionó el disparo sobre su humanidad que le causó incapacidad permanente en estado parapléjico, lesiones que no le determinaron muerte por una intervención quirúrgica para salvar su vida, y no haber determinado su muerte. Es evidente que éste participó en el hecho y fue el que causó la herida a la víctima. SEXTO.- CONSIDERACIÓN PARA LA SANCIÓN PUNITIVA POR FAVORABILIDAD: Es pertinente  analizar en el caso sub judice, la aplicación de lo determinado en forma imperativa, en el Código Orgánico Integral Penal, que determina en el Articulo “16.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores, observarán las siguientes reglas: 1. Toda infracción será juzgada y sancionada con arreglo a las leyes vigentes al momento de su comisión. En tal sentido, en la confrontación del hecho propuesto a juzgamiento, su cometimiento y procesamiento, es anterior a la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, por consiguiente corresponde juzgar ésta conducta, en función de la norma que sanciona el acto, vigente a la fecha en que ocurrió su cometimiento; surge entonces el aspecto, en cuanto a la determinación de la  pena para el tipo penal que se juzga, considerando la norma que sanciona el acto, en la fecha de su comisión, la misma que se encuentra determinada por este Tribunal, dentro del Artículo 450 del Código Penal, para el grado de tentativa, Artículo 16 y 46 del Código Penal, que puede ser determinada en concreto,  de uno a dos tercio de la pena en abstracto; frente a lo prescrito en el Código Orgánico Integral Penal, en su Artículo 140,  en cuanto a la pena, para el delito de asesinato determina, una pena privativa de libertad de mayor consideración punitiva actualmente. Por lo que, a criterio de este Tribunal, como jueces garantistas del justo y debido proceso, para la determinación de la pena, se deberá considerar, la pena y su reducción por tentativa determinada en el Código Penal, para el tipo penal del delito, que atento a sus circunstancias, ha sido determinado por este Tribunal, en observancia a la vigencia del principio de favorabilidad, en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Consideración a la que se arriba, en función a que, la Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 76 numeral 5, en forma imperativa, determina en el caso de dudas sobre la aplicación de normas que contemplen sanciones, que ésta se deberá  aplicar, en el sentido más favorable a la persona infractora. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. El Art. 76 de la Constitución de la República, contempla en sus numerales 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.; y, 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. Normas constitucionales que en armonía con los Artículos 1, 2 numeral1; y, 3 numerales 2 y 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, hacen necesario la pertinencia, de la aplicación del  principio de proporcionalidad de la pena, que  responde a la idea de evitar una utilización desmedida, de las sanciones que conllevan una privación o una restricción de la libertad, para ello se limita su uso a lo imprescindible, que no es otra cosa, que establecerlas e imponerlas exclusivamente, para proteger bienes jurídicos valiosos. Se encuentra su justificación, en distintos preceptos de nuestra  Constitución de la República,  en el Art. 76 numeral 6.;  en el Art. 1, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio de proporcionalidad, tenga rango constitucional. Por tanto, la proporcionalidad en sentido amplio engloba tres exigencias: 1. La exigencia de adecuación a fin, implica que bien el juez o el legislador tiene que elegir la medida o sanción que sea adecuada para alcanzar el fin que la justifica. Para ello han de tener en cuenta el bien jurídico que se tutele. La pena óptima ha de ser cualitativa y cuantitativamente adecuada al fin. 2. La exigencia de necesidad de pena, si se impone una pena innecesaria se comete una injusticia grave.; y, 3. La proporcionalidad en sentido estricto, se exige básicamente al juez, para que éste realice, un juicio de ponderación o valoración donde valore la carga o gravedad de la pena, la cual tiene que venir dada, por determinados indicios, gravedad de la conducta, bien a proteger, etc., y el fin que persigue con esa pena. Con estricto respeto y especial atención al bien común o interés público y a los derechos de la víctima.- SÉPTIMO: VULNERABILIDAD AL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por el deponente en su dicho incriminatorio, necesario para el juicio valorativo o axiológico. Se consideran autores, a quienes cometen el delito de propia mano, como bien dice el profesor Günther Jakobs, “autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quién ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito.” La doctrina nos trae que, el hombre, como dice Pessina, “…no delinque en cuanto es, sino en cuanto obra…”, es decir, “el hombre es delincuente por su obrar, y en su obrar, no por su ser aún relevado en obras”. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Fernando Velásquez, “…es el ejercicio de actividad final humana y no sólo causal. La finalidad o el carácter final se basa en que el hombre, gracias a su saber causal, puede prever dentro de ciertos límites las consecuencias posibles de su obrar…”. En relación con la teoría de la participación, que como en cualquier obra humana, en el delito pueden intervenir varias personas desempeñando roles parecidos o diferentes, lo que da lugar a los problemas de la llamada participación de las personas en el delito, como complejo de cuestiones especiales de la tipicidad. Cabe precisar que la expresión participación, tiene dos sentidos diferentes: a) en sentido amplio, participación es el fenómeno que opera cuando una pluralidad de personas toma parte en el delito, como participantes en el carácter que fuere, es decir, como autores, cómplices e instigadores; b) en sentido limitado, se entiende por participación el fenómeno por el que una o más personas toman parte en el delito ajeno, siendo partícipes sólo los cómplices y los instigadores, con exclusión del autor. La prueba constante en audiencia de juzgamiento tuvo la CONTUNDENCIA para superar la presunción de inocencia, formándose una certeza tanto del hecho como del derecho. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado IZURIETA MOSCOL FABRICIO EDUARDO, convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado IZURIETA MOSCOL FABRICIO EDUARDO, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, es consecuencia de la acción del acusado IZURIETA MOSCOL FABRICIO EDUARDO, determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 11 del Código Penal, en cuyo accionar, se evidencia la acción injusta culpable, definida por el maestro alemán HANS WELSEL;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso está definitivamente probado que el acusado, como autor del hecho, tuvo conocimiento de la antijuridicidad de su acto, al momento de cometerlo, evidenciándose el dolo o la acción volitiva de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los incisos segundo y tercero del Art. 14 del Código Penal, por evidenciarse el hecho previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción.- OCTAVO: NORMAS GARANTES DE RANGO CONSTITUCIONAL Y DE DERECHOS HUMANOS:  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, ante la trasgresión de la norma de cuidado previamente establecida en forma preventiva; más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido y que, en caso de que sean indicadoras de menor gravedad, frente a la libertad como bien garantizado por la Carta Fundamental y mediante el bloque de constitucionalidad por tratados multilaterales suscritos por Ecuador; la ponderación se efectiviza mediante el juicio de razonabilidad, racionabilidad y ponderación, aplicando el principio de proporcionalidad descrito en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, que pone de manifiesto que debe existir proporcionalidad entre el delito y la pena a imponerse. Así, éste Tribunal, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas  y los actos  del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Disposición Final, la Disposición Transitoria Primera, y los Artículos 5 numeral 2 y 16, numerales 1 y 2; también con los Artículos  2, 3 y 11 del Código Penal; Artículos del 1 al 6, 11, 14,  83, del 85 al 88, 252, del 285 al 304 del Código de Procedimiento Penal; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. En tal virtud, de conformidad con lo prescrito en el 312 del Código de Procedimiento Penal, éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme además lo dispone el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara al acusado EDUARDO FABRICIO IZURIETA MOSCOL, nacido en Guayaquil, de 44 años de edad, con domicilio en Durán en la Finca Delia Km 17 ½ vía Durán - Tambo, de educación secundaria incompleta, que era evangelista predicador de la palabra, con cédula de ciudadanía No. 0917132193, CULPABLE de haber adecuado su conducta en el tipo penal como norma favorable para sancionar el hecho, del delito de ASESINATO en circunstancias de TENTATIVA del Art. 450 numeral 1 del Código Penal vigente en aquella época por la alevosía de cómo se cometió el hecho en grado de AUTOR  de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, se le aplica la pena en concreto dentro de lo que establece los Arts. 16 y 46 del Código Penal, por tratarse de un delito de ejecución imperfecta que caracteriza la tentativa, se le impone la pena de dos tercios de la pena máxima impuesta para el delito si es que se hubiera consumado, por lo cual, deberá cumplir la PENA DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE DIECISÉIS (16) AÑOS, OCHO (8) MESES, DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, en el centro carcelario donde se encuentre recluido y como reparación integral a la víctima el Tribunal reconoce que la aspiración de los $ 30.000 dólares para una incapacidad del 90% que lo dejó postrado en una silla de ruedas de por vida a la víctima, se vuelve por demás racional para lo que representa la superación o atención en el cuadro de salud actual de la víctima Roberto Javier Ronquillo Burgos por una acción indebida imputable al hoy procesado.- Sin costas que liquidar.- Tanto el señor  Fiscal como el Abogado Defensor, actuaron conforme a derecho, evitando por un lado la impunidad y  por otro lado la indefensión.- Notifíquese.-
 
 
 
 
 
 
 