VISTOS: Siguiendo con la tramitación del presente expediente de contravención, y habiéndose declarado concluido el término de prueba y en mérito de no existir dentro de autos prueba alguna para proveer y siendo el estado de la causa, el de resolver, y para hacerlo se realiza el siguiente análisis: El presente expediente de Contravención No. 2013-0078*, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación del parte de vehículo retenido y de la citación No. 6175308, realizada por el señor SANCHEZ CORONEL ANTONIO ALEJANDRO, quien pone en mi conocimiento: “…Que rechazo e impugno, la citación No. 6175308, emitida por el vigilante de transito de  nombres Víctor Moran Sanchez, código 5192 de la unidad MT 498, mismo que arbitrariamente y desconociendo las normas que regulan el transito, procedió indebidamente a citarme y a detener el vehículo que conducía de placas 6564351, llevándolo al centro de retención vehicular norte, esto es el 15 de enero del 2014 a las 08h45, cuando circulaba por las calles Luis Urdaneta y Carchi, ya que falazmente señalaba que el referido automotor no contaba con el permiso de circulación correspondiente, lo cual es falso ya que le mostré el documento habilitante, pero sin motivo alguno, de manera arbitraria y prepotente el agente de tránsito se llevo retenido el vehículo arriba descrito…”. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnado el parte y la citación por el señor SANCHEZ CORONEL ANTONIO ALEJANDRO, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 23 de enero del 2014, a las 10h00, en la que el agente de tránsito no asistió a pesar de haber sido convocado mediante Oficio No.102-UJPN2-14 de fecha 21 de enero del 2014. De conformidad con lo que dispone el primer inciso del artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se aperturó el término de prueba por tres días, transcurrida ésta, se cerró la prueba con autos para resolver. CUARTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: A Fs. 1 consta el parte del vehículo retenido, elaborado por el Agente de Tránsito Víctor Efrén Moran Sanchez, de fecha 15 de enero del 2014, en el que se establece en el acápite correspondiente a las circunstancias lo siguiente: “…Que el vehículo de placas GSG4351 de la Coop. Movilsat conducido por el Señor Sanchez Coronel Antonio Alejandro portador de la licencia no. 1203999998 tipo “B” del Guayas el mismo que circulaba por la Calle Luis Urdaneta en sentido este-oeste y por el carril derecho, al momento de la contravención fue detenida la marcha por el coronel Carlos Peralta Izquierdo Jefe de transito el mismo que por medio de la central de radio pidió una unidad para que trasladara y tomara procedimiento de dicho vehículo…”. A Fs. 21 del expediente consta el permiso de operación a favor de la Compañía de Transporte en Taxis ejecutivo, denominada “MOVILSAT”, documento habilitante para poder circular como Taxi Ejecutivo emitido por la Comisión de Transito del Ecuador, en el que dicho permiso de operación beneficia a la Compañía antes mencionada con un numero de 19 accionistas/vehículos que han cumplido con los requisitos, en el que consta el Señor Sanchez Coronel Antonio Alejandro con el vehículo de Placas GSG4351.
Así mismo, en el Acta, consta la intervención del Abogado Ángel Washington Lamota Sanchez, con matrícula del Colegio de Abogados del Guayas No.09-2003-67, en representación del presunto infractor, en el que se establece en el acápite correspondiente a las circunstancias lo siguiente: “…. Acuso la rebeldía del Agente de Transito Víctor Moran Sanchez con código 5192 y le solicito señor juez que por las pruebas aportadas en esta audiencia declare con lugar mi impugnación y que de manera inmediata usted disponga en sentencia se haga la devolución del vehículo de placas 6564351...” Consta también la declaración del testigo CARLOS ALEX VALLE CHIRIBOGA, Gerente General de la Compañía MOVILSAT S.A., la misma que fue rendida en la Audiencia, solicitado por el impugnante, quien rindió su testimonio bajo la gravedad de juramento.- QUINTO.-La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “ Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- El artículo 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial señala: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F)” Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor;”. En el presente caso,  existe la certeza que en efecto el impugnante no ha estado prestando los servicios de transporte de pasajeros sin estar  debidamente autorizado. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues a fojas 21 del expediente consta el documento habilitante para poder circular como taxi ejecutivo emitido por el Director Ejecutivo de la Comisión de Transito del Ecuador. Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor del señor SANCHEZ CORONEL ANTONIO ALEJANDRO con cédula de ciudadanía No. 1203999998, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Ejecutoriada la presente resolución se hará conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Cúmplase con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil .- Notifíquese.