EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01133
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Agosto de 2015
Hora: 11H58
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: GARZÒN MARTINEZ CRISTIAN GONZALO, CC. 092881256-9, 22 años.
Abogado defensor: Ab. Morán Álvarez José Luis, Defensor Particular
Casilla judicial: 4815, joseliuismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: CboP  PPNN Ruiz Briones Edinson Alejandro, CC. 1205201393:  Este auxilio lo emite el 911 a la CRP, como un caso de violencia intrafamiliar, fuimos al lugar, y tomamos contactos con los dueños del domicilio quienes nos dijeron que el señor tenía rato golpeando con un palo las rejas queriendo ingresar, lo que fue constatados por nosotros, la señora nos dijo que el había sido su conviviente pero que ya estaban separados, para garantizar el buen vivir de la comunidad procedimos a su detención. El presentaba aliento a licor.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Hemos conciliado las partes, mi defendido ha manifestado su arrepentimiento. Mi representado me ha manifestado que lamentablemente no ha podido manejar la situación, que fue a la casa de su ex enamorada a conversar y para que salga estaba golpeando la reja de la casa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme consta en el parte de aprehensión, consta las circunstancia del ciudadano que ahora está siendo juzgado, conforme ha manifestado el agente aprehensor, se ha estado haciendo escándalo en la vía pública.- En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra GARZÒN MARTINEZ CRISTIAN GONZALO,  por la contravención de primera clase tipificada en el Art. Art. 393. Inc. 1. Num. 4, y se les impone la pena de 30 horas de labor comunitaria que deberán cumplir en el destacamento de policía de este cantón Duran y el pago del 25 por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, se dispone su inmediata libertad. Como medida de protección no se deberá acercar al domicilio de los denunciantes. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO