VISTOS: Duran, martes 06 de Agosto del 2015, a las 14h20.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil al primer día del mes de Agosto del 2015, siendo las 11h58 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abg. José Luis Morán Álvarez, representando al detenido, Garzón Martínez Cristian Gonzalo; el agente aprehensor Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison y Policía Burgos Boris, en el cual se narra los hechos suscitados el día 01 de Agosto del 2015, a las 02h25, en la Cdla. El Recreo Mz. 541 villa 21, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje de tercer turno, como Recreo 5 ene l vehículo policial 968, por disposición del ECU-911, procedimos a trasladarnos hasta la quinta etapa del recreo Mz. 541 villa 21, a verificar una posible violencia intrafamiliar, al llegar al punto nos pudimos percatar que el Sr. Garzón Martínez Cristian Gonzalo, con un pedazo de madera golpeaba la reja protectora de un domicilio, esto era con la finalidad de que le permitan ingresar a la casa. Al ver este tipo de acción realizada por el ciudadano procedimos a desarmarlo y a escuchar la versión de los propietarios del inmueble, quienes se identificaron como Hipólito Aldás Vargas y Cristina Aldás Fuentes, expresándonos que el Sr. Garzón Martínez Cristian Gonzalo quería ingresar a la fuerza a la casa de ellos, de la cual es una persona no grata por inconvenientes familiares que tuvieron en el pasado, por lo que escuchado estas versiones se descartó la posible violencia intrafamiliar y se le solicito al ciudadano Garzón Martínez Cristian Gonzalo, se retire a descansar a su domicilio por varias ocasiones pero este no quiso colaborar con nuestro trabajo por tal motivo se procedió a su aprehensión por ocasionar escándalo en la vía publica, no respetando el omento del descanso de los vecinos con su accionar, aprehensión que se realizó no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: GARZÓN MARTÍNEZ CRISTIAN GONZALO, Ecuatoriano, de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0928812569, taxista, domiciliado en la Cdla. El Recreo 5ta etapa Mz. 504.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Garzón Martínez Cristian Gonzalo el día 01 de Agosto del 2015, a las 02h25, realizada por el Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison y Policía Burgos Boris, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-269, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “..La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison, quien manifestó: “…Señor Juez el día de ayer encontrándonos en patrullaje normal nocturno, cuando recibimos este auxilio del ECU-911 a la CRP, por un caso de violencia intrafamiliar, por lo que fuimos al lugar y tomamos contacto con los dueños del domicilio, quienes nos dijeron que el señor tenia rato golpeando con un palo las rejas, queriendo ingresar a dicho domicilio, acto que fue constatado por nosotros, la señora nos dijo que él había sido su conviviente pero que ya estaban separados, y en vista de que este ciudadano se encontraba realizando escándalo y para garantizar el buen vivir de la comunidad procedimos a su detención, cabe indicar que el presentaba aliento a licor…”; 2.-) Se concedió el uso de la palabra al Ab. José Luis Moran Álvarez, quien manifestó: “…Señor juez hago conocer que hemos conciliado con las partes y mi defendido a manifestado su arrepentimiento, ya que él me ha manifestado que lamentablemente no ha podido manejar la situación, que fue a la casa de su ex enamorada a conversar y que para que salga estaba golpeando la reja de su casa...”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE PRIMERA CLASE el Art. 393 numeral 4, establece que: “…La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; así mismo el abogado defensor al haber manifestado que efectivamente su defendido ha aceptado la culpa y que se arrepiente del hecho cometido, por lo que esto no lo excluye de la contravención cometida, y más que se encontraba en estado etílico, por lo que se ha dejado en clara evidencia que Garzón Martínez Cristian Gonzalo, ha adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del código Orgánico Integral Penal, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GARZÓN MARTÍNEZ CRISTIAN GONZALO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de TREINTA (30) horas de labor comunitaria, las mimas que la deberá cumplir en el destacamento de Policía de este Cantón Duran, además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE