VISTOS: Mediante el Parte de Detención elaborado por el TNTE. DE POLICÍA STALIN DAVID BRIONES VIVAR, llega a mi conocimiento la detención de DENIS JONATHAN PINCAY ZAMBRANO, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte “ …, que encontrándome de servicio como GUARDIAN, por disposición de la CAAE-G nos trasladamos hasta  al lugar y hora antes indicada, en donde se tomó contacto con la Señorita ROMERO CADENA MELISSA DANIELA  C.C:095412595-1 de 20 años de edad, quien nos manifestó que minutos antes se encontraba laborando en el prostíbulo de nombres CRIOLLITA, y en momentos que el ciudadano  de nombres PINCAY ZAMBRANO DENIS JONATHAN había solicitado sus servicios, ingresando a una de las habitaciones, y luego de hacer las actividades sexuales  en la habitación el individuo sin motivo alguno, le había agredido físicamente a la señorita denunciante motivo por el cual ella se defiende y propina un golpe a la altura de la sega izquierda produciéndole una herida y contusiones en el rostro, razón por la cual se procedió a la detención del ciudadano en mención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil siendo atendido por la Dra. Govana Tapia médico tratante, posterior se lo traslado hasta la PJ-G,  donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego se le condujo hasta la Unidad Judicial de Contravenciones.” Con estos antecedentes se procedió a su detención  y se lo trasladó, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador TNTE. DE POLICÍA STALIN DAVID BRIONES VIVAR, la señorita MELISSA CADENA ROMERO CADENA; y,  el detenido DENIS JONATHAN PINCAY ZAMBRANO patrocinado por el abogado Vicente Vega Morán, Defensor Público; Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial, y por lo que determina el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral, de acuerdo a los principios de contradicción, concentración y dispositivo, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en armonía con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declara el  TNTE. DE POLICÍA STALIN DAVID BRIONES VIVAR, quien reconoce como suyo el Parte elaborado, así como sus firma y rúbrica y manifiesta: Me ratifico en el parte elaborado, cuando llegamos la señorita tenía sometido al señor, estaba en un cuarto y lo tenía sujeto, el señor mismo nos dijo que le había propinado un golpe de puño a la señorita, sin motivo alguno, luego ella lo había devuelto y le hizo el corte que tiene en la ceja, procedimos a su detención y lo traemos ante su autoridad. 3.2. MELISSA DANIELA ROMERO CADENA, advertida por el juez, de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara. El entró, lo saludé con un beso, me pagó con un billete de a veinte y me dijo que después le dé el vuelto, cuando terminamos se aseó, me descuidé un momento y de pronto sentí el golpe, quede mareada y grité, llegaron las chicas y me ayudaron, aparecieron dos hombres y lo sujetaron, en eso aproveché y le pegué un golpe con unos anillos que tenía en mi mano. P. Usted le hizo ese golpe al señor. R. Sí. 3.3. DENIS JONATHAN PINCAY ZAMBRANO, informado por  el juez, de sus derechos constitucionales,  de manera libre y voluntaria, manifiesta: Lo que ha redactado la señorita tiene razón, la verdad es que sin razón alguna le lancé ese puñete, luego de eso me cogieron dos hombres, no vi quien me pegó, quiero pedir disculpas a ella y a todos los presente, ella tiene razón. CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, ser aprecia el testimonio de MELISSA DANIELA ROMERO CADENA, quien ha narrado la forma y circunstancias en que fue agredida por DENIS JONATHAN PINCAY ZAMBRANO, con los resultados lesivos que constan en el Certificado Médico realizado por el Dr. José Velasco, informando de el pómulo izquierdo edematoso equimótico morado, el párpado superior del mismo lado edematoso, en dorso del dedo anular derecho una excoriación por remilladura de tres mm., determinando una incapacidad de tres días. Estas lesiones guardan absoluta correspondencia con la agresión narrada, evidenciándose la causa suficiente del resultado, más aún si contamos como prueba en contra del detenido, su propia admisión hecha en forma libre y voluntaria, confesión que a la vez de probar plenamente la responsabilidad de DENIS JONATHAN PINCAY ZAMBRANO, también opera como atenuante a su favor, tal como lo establece el Art. 29 numeral 10 del Código Penal. Sin que amerite más análisis, puesto que está comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de DENIS JONATHAN PINCAY ZAMBRANO, confiriéndole certeza al juzgador de que éste último ha adecuado su conducta a la contravención de cuarta clase, tipificada en el Art, 607 numeral 3, esto es, al haber dado golpes y herido voluntariamente a  MELISSA DANIELA ROMERO CADENA. Esta conducta está reprimida con multa de catorce a veintiocho dólares y prisión de cinco a treinta días. En cuanto al testimonio del capturador no presta relevancia probatoria sobre el cometimiento de la contravención, limitándose a narrar la forma de la captura. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DENIS JONATHAN PINCAY ZAMBRANO, ecuatoriano, con cédula 092953890-8, de 23 años de edad, jornalero, con domicilio en Siete Lagos, calles Domingo Comín y 25 de Julio, en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal y lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE CATORCE DÓLARES DE MULTA. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 7380380 del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial No. 5561. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.              