             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01481
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de Noviembre  de 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Arts. 380. Inc.3 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec 
Acusador particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Cajas Carpio Galo Guillermo (no presente)
Abogado defensor: Ab. Stephani Silva Colina. Defensor Público.
Casilla judicial: 5563, scsilva@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephani Silva Colina. Defensor Público: Señor juez tal como lo determina el Art. 191 de la Constitución la defensoría publica comparece en nombre y representación del señor Cajas Carpio Galo Guillermo para precautelar su derecho a la seguridad jurídica, señor juez en cuanto al inicio de formulación de cargos no tengo nada que alegar ya que la fiscalía es la titular de la acción penal.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez el presente caso tiene como antecedente el parte policial por accidente de tránsito No. 09-00118824 suscrito por el vigilante No. 65309 Abel Jefferson Silva Chávez, donde se detalla las circunstancia del accidente de tránsito, dejando ver que el autor de este accidente seria el señor  Cajas Carpio Galo Guillermo, desde el primer momento el señor antes mencionado señalo que iba manejando y que por evitar chocar con un bus se produjo el accidente, existiendo todos los elementos de convicción  suficientes la fiscalía formula cargos e inicia instrucción fiscal en contra de CAJAS CARPIO GALO GUILLERMO, por el delito de DAÑOS MATERIALES Arts. 380. Inc.3 del COIP teniendo como antecedente el parte investigativo que lo determina como responsable del accidente de tránsito y daños materiales ocasionados; Solicito de conformidad con el Art. 549 numeral 4 del COIP dicte como medida de carácter real, la prohibición de enajenar el automotor de placas  XBB-0561. El tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 45 días. Solicito señor juez notifique a las partes para que puedan ejercer su derecho a la defensa

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se dispone se notifique a los sujetos procesales con el inicio de esta instrucción fiscal, el Art 195 de la constitución en concordancia con los Art. 441 y 442 del COFJ, da la titularidad de la acción panal a la fiscalía. El delito por el cual la fiscalía ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra del señor CAJAS CARPIO GALO GUILLERMO es por el delito de DAÑOS MATERIALES Arts. 380. Inc.3 del COIP, misma que se la acoge. Esta instrucción se la tramitará bajo el procedimiento ordinario. La presente instrucción fiscal de acuerdo como señala el Art. 592 numeral 1, tendrá una duración de 45 días. Y de conformidad con el Art. 549 NUMERAL 4 del COIP se ordena oficiar a la CTE la prohibición de enajenar del vehículo de placas XBB-0561.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO