EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2018-00006G
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 22 de febrero del 2018; Hora: 09H30
Acción: CONTRAVENCIÓN  DE TRANSITO DE CUARTA CLASE  ART. 389 INCISO 1, NUMERAL 9  DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  

Desarrollo en la Audiencia:
Audiencia Oral de Tránsito-Impugnación: SI ( X )  NO (   ) 

Partes Procesales:
AGENTE DE TRANSITO: CABO CTE No. 5857 NAHIN STALYN TOAZA PARRALES 

Impugnante: PAUL ALBERTO CUEVA GUERRERO
Patrocinador: AB. MANUEL STALIN SINCHE URGILES 

PATROCINADOR AB. MANUEL STALIN SINCHE URGILES.- Señor Juez, la defensa de PAUL ALBERTO CUEVA GUERRERO, impugnante de la citación CTE090100399551, que nos ratificamos en la impugnación presentada en esta unidad penal con fecha 11 de enero del 2018 confeccionada por el Vigilante Nahin Toaza,  la contravención estipulada Art. 389 numeral 9 del COIP, mi cliente nunca ha sido propietario del vehículo de Placas  HQ391E, el tipo de licencia que le atribuye a mi cliente Tipo C y hasta el día de hoy tiene licencia Tipo B talvez algún error del señor vigilante, solicito se declare y anule la citación.- PRUEBAS TESTIMONIALES: PAUL ALBERTO CUEVA GUERRERO, portador de la cedula No. 0927877571, 33 años, soltero, jornalero, Cdla. Las Lomas, cantón naranjal, mi licencia la saque en el año 2016 me sale la citación una licencia tipo B no tengo otra licencia,  no tengo ni bicicleta, al señor ni lo conozco.- El señor Juez pregunta: no soy propietario, desde el año 2016, tengo licencia Tipo B.  PRUEBAS DOCUMENTALES. Hemos solicitado a la CTE, recién el dia de hoy comunica que debería solicitar a la ANT no tiene licencia Tipo C ni es propietario de la motocicleta, se difiera la presente audiencia y se oficia a la ANT. ALEGATOS FINALES. En esta audiencia hemos logrado desvirtuar lo que dice el Art. 389 numeral 9 del COIP, la o el propietario de un automotor que confié a una persona no autorizada, el señor vigilante bajo juramento ha podido corroborar que jamás cercioro que la motocicleta de Placas HQ391E, no por negligencia de él sino por el sistema que no se lo permitió, con el testimonio de mi representado no posee ningún título de vehiculo automotor,  mi cliente tiene licencia Tipo B a que menor de edad le ha entregado el vehiculo moto que no es de su propietario, el señor Nahin Toaza en la otra audiencia manifestó que no lo conocía, bajo juramento indica que a el lo cito, solicito anule la citación emitida en contera de mi representado, solicito la citación anulada porque el señor Vigilante no es perito si es falsificada o no la licencia bien podría detener a mi cliente, ni siquiera se ha cerciorado mi cliente fue o es propietario de la motocicleta, el Art. 82 de la CRE la seguridad jurídica, 

CABO CTE No. 5857 NAHIN STALYN TOAZA PARRALES: Señor Juez, me ratifico en la citación confeccionada el 22 de agosto del 2015 a las una de la tarde hicimos un operativo con Papa Noviembre, el señor se acercó con la licencia para hacerle una citación, por eso procedo a emitir la citación Art. 389 numeral 9 del COIP.- Comparece NAHIN STALYN TOAZA PARRALES portador de la cedula No. 1206416172, 29 años, soltero, Agente de Tránsito, cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Juján), católico, el dia del operativo se acercó el día 22 de agosto del 2015, es asi, el vehículo propietario del caballero que le presta el vehículo menor de edad, asi realmente es dueño es aparte, le hace la citación que le presto el vehículo a un menor de edad, yo me asesore se acercó al destacamento se procedió a emitir la citación con el operativo con la Policía Nacional, son cuatro años no tengo y no me acuerdo de la persona, yo me acuerdo que lo cite a él, al menor de edad no sé, esta licencia es falsa, yo le hago la citación, he parado diez u ochenta mil vehículos que es parado, esta es la segunda vez yo procedí a realizar la citación la licencia es falsa, en el sistema si me asesore el sistema estaba lento no me botaba el resultado, se quede y se demora, procedí a emitir la citación, por el error del sistema el caballero le entrego a un menor de edad el vehiculo, se acercó me entrego el caballero se revisó el sistema estaba lento, y se procedió a emitir la citación. El señor Juez pregunta, claro, asi es señor juez estaba con los señores policías, hicimos la citación.- ALEGATOS FINALES: Señor Juez, procedí a realizar la citación el dia 22 de agosto del 2015m, la Policía me entrega un procedimiento por cuanto manejaba un menor de edad, vino el caballero me presento la licencia Tipo C yo procedí a realizar una citación, se procedió al sistema a verificar los datos estaba lento, se ha procedió confirme a la ley, si esa licencia que me presento el caballero uno la conoce a legua al paso, se hizo la citación con la licencia presentada Tipo C la licencia es falsa, 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ. PAUL ALBERTO CUEVA GUERRERO, impugnante de la citación CTE090100399551, que le ha realizado el vigilante Nahin Toaza, por lo que se convocó a la audiencia respectiva, de que el señor Paul Cueva al momento de elaborar la citación el dia 22 de agosto del 2015 la contravención de haber cedido el automotor a una persona autorizada no tenía licencia de conducir obtiene la licencia en el año 2016 el vigilante indica que le entrego una licencia Tipo C por eso le hace la citación, de acuerdo a la interpretación de la ley el tipo penales debe ser respetado, el Art. 389 numeral 9 del COIP sancionada de cuarta clase, evidentemente cuando un agente de tránsito tomo un procedimiento debe tener la certeza de cerciorarse la matricula cual es el propietario del vehículo se debe citar al propietario del automotor y no a otra persona, en ese sentido evidentemente ha habido una mala imputación dela gente de transito debería haber sido citado al propietario del vehiculo y no a Paul Cueva, por otro lado hay otro hecho claro y cierto el mismo defensor del impugnante alega la seguridad jurídica el Art. 644 ibídem es claro cuando establece para impugnar una contravención penal podrá hacerlo dentro de los tres días, revisado la fecha data el 22 de agosto del 2015, ha pasado os seis meses, cuando tenía el plazo de tres días, esto violaría la seguridad jurídica, se hace hasta tres días, por ello este Juzgador considera antes las pruebas actuadas y practicadas, por extemporánea la impugnación se niega la misma, se ratifica la citación No.  CTE090100399551 suscrita por el Agente Nahin Toaza, con la multa correspondiente.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO