Guayaquil, lunes 18 de marzo del 2019, las 09h46, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por los Policías Nacionales, Lissett Carolina Espinoza Espinoza y Fabián Wilfrido Hernández Solórzano,  respecto de la aprehensión de  César Santiago Acuña Alava, ocurrida el 16 de marzo del 2019, a las 02h45, en  la Av. Raúl Clemente Hurta, Mercado de las Esclusas, por  maltrato, agresión a los agentes encargados de precautelar el orden público. Siendo la contravención flagrante y que se le han leído los derechos constitucionales al detenido, se realizó  la audiencia  en la que el suscrito  verbalmente dictó sentencia condenatoria en contra del antes nombrado aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es el juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de la competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: 3.1. La intervención del Abg. Henry Salinas Ordóñez, quien manifestó en lo principal: Quien hace uso de la voz, el Abg. Henry Salinas Ordóñez, perteneciente al departamento de defensa institucional de la Policía Nacional, en representación de los señores policías Espinoza Espinoza Lissett y Fabián Hernández Solórzano. Debo manifestar que al señor Acuña Alava César, se le indicó por varias ocasiones sus derechos cuya acta no la ha querido firmar. 3.2. La intervención del Abg. Nelson Pauta Revilla, defensor del detenido, quien expresó principalmente:  Sobre la  exposición que ha realizado el servidor policial, que no se encuentra justificada su personería que ha invocado, tengo a bien manifestar que en caso de haber excedido mi defendido en la conducta que se dice ha realizado, se ha solicitado a la señorita agente policial la disculpa respectiva, y tampoco en esta audiencia mi defendido se va a negar a hacerlo, pero antes,  debo decir que estamos en total desacuerdo con el parte elaborado, porque en el momento que se produjo la aprehensión de mi defendido él no se estaba agrediendo con el conductor del vehículo que lo transportaba hacia su domicilio, lo que  pasa es que  cuando llegaba  por el sitio  donde intervino la policía,  el conductor se quiso desviar del camino, a quien ya le había pagado la carrera por adelantado y debido a esto mi defendido  le dijo que esa no era la ruta y en eso aparecen los señores agentes policiales, que son dos, pero en ningún momento mi defendido estaba agrediéndose físicamente con el conductor, lo que hacía es reclamarle es que le devuelva los valores que la había pagado. Que luego llegaron al sitio cinco miembros policiales más, es decir, una diferencia  numérica,  por lo que es imposible que pueda haber agredido a un miembro policial, lo que si puedo pedir es que mi defendido se ponga de pié y demostrar que él sí fue víctima de violencia, lo dice la ropa, los gases que le echaron, y que una persona con esta estatura física, no es para que pueda vencer a seis policías varones y una  dama.  Que el reconocimiento médico también es cómplice de esta agresión porque no dice todos los hematomas, laceraciones y  escoriaciones que tiene en el cuerpo, que demuestra que fue víctima de una agresión. Si acaso se quiso actuar con total imparcialidad, debieron haber detenido también al conductor del vehículo para que también venga a esta audiencia y explique la verdad.  Por lo manifestado, mi defendido no ha adecuado su conducta a la  establecido en la contravención de segunda clase del No. 2 del Art. 394 del COIP, ya que no se ha demostrado que sea responsable de  esta contravención, pues se dice que se ha lesionado a la señorita agente, y  no consta de autos  un reconocimiento médico legal que determine la materialidad de la infracción, ni mucho menos el tiempo de incapacidad, por lo que  el principio de inocencia no ha sido roto, por lo tanto mi defendido es completamente inocente. Presento un certificado de antecedentes penales de mi defendido, de que no tiene antecedentes;  una credencial con lo que demuestro que mi defendido es un periodista; y un certificado del GAD de El Triunfo. 3.3.  El testimonio del detenido, quien expuso principalmente:  Quiero pedir disculpas, a pesar de que fuí violentado, ultrajado en mis derechos, sí quiero pedir disculpas, sin en algún momento me excedí verbalmente al ver la injusticia que estaban cometiendo conmigo, al dejar ir a una persona que estaba estafándome, a pesar de conversar con los policías, no tomaron una decisión, sin embargo, pido disculpas si acaso ofendí algunos de ustedes.  3.4. El testimonio de  Lissett Carolina Espinoza Espinoza, quien expresó:  Al momento me encontraba patrullando como Alfil 3, por la vía Raúl Clemente Huerta, por el mercado de la  esclusas, nos percatamos que había un vehículo estacionado y habían dos ciudadanos agrediéndose física y verbalmente, donde procedimos a separarlos para evitar las agresiones de ambas partes y también a terceros, a nosotros, como policías,  comenzamos a verbalizar, el conductor del taxi que no se identificó, solo dijo que el señor no le había pagado la carrera y comenzó a agredirle, el señor se subió al vehículo y cogió rumbo desconocido, mientras tanto se quedó el señor Acuña Alava César, a quien se le verbalizó para que se controle, para que baje los ánimos,  de quien se percibía el olor a alcohol, quien nos dijo palabras soeces, que somos unos pacos hijos de puta, que somos unos burros, que no estamos capacitados, que no servimos para nada, que él nos paga el sueldo, que él trabaja en la televisión y es periodista, que nos va a denunciar, que deje que él salga de aquí y van a saber quién es él y su mamá. Procedimos a  verbalizar, otra vez, porque el señor se encontraba con aliento a licor,  para que coja un vehículo y se retire a su domicilio, entonces, el señor se me tira encima  y yo levanto mi mano, porque se me cayó en el pecho, el chaleco policial no me cubre por completo mis senos, entonces, sí se siente el golpe,  y forcejeando me haló la mano, donde ahí procede mi compañero que está aquí presente a neutralizarlo haciendo uso progresivo de la fuerza; yo reporto a la central de que me colabore el móvil del circuito, así mismo avanza mi  subteniente que estaba como JC Floresta quien nos ayudó con la neutralización del señor, porque estaba muy alzado, no quería escuchar, estaba muy grosero, muy altanero, no quiso colaborar en ningún momento, llegó mi teniente, lo neutralizamos para meterlo al vehículo, porque persona en estado de embriaguez, no sé de donde saca fuerza, pero no se lo puede controlar. Así mismo, antes de ingresarlo, le dimos a conocer sus derechos  de que tiene derecho a guardar silencio, a tener un abogado, a comunicarse con un familiar. Se lo trasladó hasta el Modelo y se le sacó un certificado médico, así mismo no quiso firmar el certificado médico, tengo un video donde él se niega. Nos trasladamos hasta la unidad competente,  en donde  se negó a firmar el acta de sus derechos; tengo un video donde él se niega.  A las preguntas del  defensor del detenido, que diga cuántos señores agentes policiales se encontraban? R: Seis conmigo. P: Usted consideró la explicación que le hizo mi defendido al momento que fue detenido? R: El nunca expresó,  nunca le pagó la carrera al señor que le dio al servicio y desde ahí comenzó a gritarnos, incluso yo me quité el caso para que vea que soy mujer y él me agredió, me insultó, con él no se podía mediar, no se podía conversar; el conductor del vehículo, él colaboró. P: Cómo le consta a usted que el señor Acuña no le pagó la carrera? R: El conductor  dijo que no le pagó. P: A qué  distancia se encontraba sus compañeros policías en el momento que dice usted fue agredida por el señor César Acuña? R: No sé cuanto metros. P: Porqué medios científicos puede demostrar la lesión que dice haber sido victima?  R: No aguanto el dolor, me suena la muñeca de la fuerza que me hizo él, por eso mi compañero lo neutralizó. 3.5. El testimonio de  Fabián Wilfrido Hernández Solórzano, quien expresó en lo principal: Al momento de encontrarnos en circulación en la Av. Raúl Clemente Huerta, como lo indicó mi compañera, a la altura del mercado las esclusas, nos pudimos percatar que habían dos ciudadanos, el señor aquí procesado César Acuña Alava y un señor taxista, se estaban agrediendo física y verbalmente, por lo cual se procedió a separarlos, el señor taxista colaboró, él estaba en estado normal, quien indicó que el señor no le había pagado la carrera, por lo cual lo  estaba  dejando en ese lugar, se verbalizó con el señor, se le indicó que se retirara  del lugar, que tomara otro taxi para que llegue a su domicilio, quien hizo caso omiso, tuvo un comportamiento totalmente agresivo en contra de nosotros los servidores policiales, se abalanzó en contra  de mi compañera Lissett Carolina Espinoza, por lo cual se procedió a neutralizarlo haciendo el uso progresivo y diferenciado de la fuerza para poder evitar futuras lesiones, el señor le causó a mi compañera una lesión en su muñeca, él se encontraba con un comportamiento totalmente agresivo tal cual a una ingesta de alcohol, lo cual se pudo percibir. Se lo detuvo, se pidió colaboración a una unidad móvil para poder trasladar al ciudadano, a quien se le respetó sus derechos, quien no quiso firmar la hoja de sus  derechos constitucionales.  El señor nos agredió física y verbalmente diciéndonos pacos hijo de puta, yo les pago el sueldo, son unos burros, no sirven para nada, yo soy periodista, ustedes no saben con quien se están metiendo, va a conocer a mi mamá, yo los voy a denunciar, son unos inoperantes, no están capacitados para ser servidores policiales.  A las preguntas del defensor del aprehendido, que diga  cuántos servidores policiales participaron en la detención del señor César Acuña Alava?  R: Seis. P: En qué parte usted fue agredido físicamente? R:  Fue agredida mi compañera que se encuentra aquí presente. P: Cómo puede probar esa agresión física? R: Por lo que hubo un forcejeo, él igual me empujó porque yo lo estaba neutralizando. P: Tiene huellas de la agresión? R: De mi parte no. P: Indique el nombre del taxista? R: Lo indicó mi compañera, el señor no se identificó. P: Qué huellas o vestigios pudo verificar que el taxista tenía en sus prendas por la agresión mutua  que tuvo con mi defendido? R: Nos pudimos percatar que se empujaron. P: Usted consideró el uso adecuado de la  fuerza contra mi defendido? R:  Sí señor, ya que lo pude neutralizar una vez que se le abalanzó a mi compañera. P: Cuántas personas neutralizaron a mi defendido? R: Dos personas. P: Fue necesario el uso de gas. R: Sí, porque la persona no se encontraba colaborando, estaba totalmente altanera, tenía un comportamiento totalmente agresivo. 3.6. En los debates  el Abg. Henry Salinas Ordóñez, expuso:  Hemos podido escuchar la prueba testimonial de los compañeros policías nacionales aquí presentes, quienes luego de haber aplicado medios de verbalización, disuasión y conciliación, se realizó la aprehensión del  señor Acuña Alava César. Se ha demostrado que el señor  Acuña Alava César,  ha incurrido  en el No. 2 del Art. 394 del COIP, en virtud que  ha proferido agravios, maltratos, insultos y  ha agredido de obra  en el ejercicio de sus funciones a los servidores policiales por lo que solicito que sea sancionado con la pena máxima y como reparación integral de los servidores policiales,   las disculpas públicas en momento  cívico los días martes en el Cuartel Modelo.  Por su parte, el defensor del aprehendido expresó en lo principal: De acuerdo con lo que hemos visto, mi defendido fue agredido físicamente; los que han intervenido en esta audiencia no han demostrado la materialidad  de la lesión en el caso de la señorita servidora policial, ya que esto lo concede un médico legista.  No justifica que se le haya dañado el uniforme, ni siquiera existe huellas, vestigios, mácula, tal vez lodo,  no se puede reparar nada si no ha sido probada una supuesta lesión. Mi defendido ha pedido disculpas ante el administrador de justicia.  Rechazamos los términos lesivos que se han mencionado en el parte, porque no es del proceder del señor periodista César Acuña Alava, ya que nunca ha sido sus costumbre ofender a persona alguna.   Tengo cierta duda que una sola persona de la condición física de mi defendido haya podido multiplicar sus fuerzas ante seis servidores policiales. Por ser la pena inferior a cinco años, solicito que se le conceda una pena sustitutiva como lo señala el Art. 536, ya que cumple los requisitos que establecen los Arts. 630 y 631 del COIP y que se considere la prueba documental aportada en esta audiencia y la  no existencia de una prueba material que justifique la lesión que dice haber tenido la señorita servidora policial. CUARTO:  4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 4.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”.4.3. La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. QUINTO: La existencia material de la contravención como la responsabilidad de César Santiago Acuña Alava, se encuentran comprobadas, conforme a derecho,  con los testimonios rendidos por los policías nacionales Lissett Carolina Espinoza Espinoza y Fabián Wilfrido Hernández Solórzano, que firman el parte policial de detención,  quienes han ratificado sus actuaciones y han expresado de forma categórica  las agresiones verbales y maltratos de que fueron objeto por parte del antes mencionado aprehendido, cuando en el ejercicio de sus funciones intervinieron en un procedimiento policial, conforme lo han señalado los servidores judiciales  antes nombrados, y sin que el detenido haya desvirtuado  el hecho a él imputado, no obstante  su testimonio y los alegatos realizados a su favor por su defensor. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad del  detenido,  el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de César Santiago Acuña Alava, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cédula No. 0924821382, de haber incurrido en la contravención tipificada y sancionada en el Art. 394, No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de cinco días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta causa se encuentre detenido. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta.  En cuanto a la reparación integral, esta se tiene por cumplida, con las disculpas realizadas  po el detenido, en la audiencia,  a los servidores policiales. No procede la disposiciones contenidas en los Arts. 536 y 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, alegadas por la defensa del sentenciado, por cuanto  las medidas sustitutivas  se aplican cuando se ha dictado   la medida cautelar de prisión preventiva, que en la especie, se trata del cumplimiento de una condena; y  la suspensión condicional de la pena, se aplica cuando se trata  de delitos y no de contravenciones.  Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-