Con fecha 09 de Agosto del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JUAN CARLOS VILLALTA OTERO,  el Ab. Robinson Coronel Lucero, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Concluida la instrucción fiscal se solicitó fecha y hora para la realización de la audiencia preparatoria de juicio y de presentación de dictamen fiscal, diligencia que se realizó el día 10 de Diciembre del 2014, con la presencia del Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de la causa, del procesado JUAN CARLOS VILLALTA OTERO, y de su patrocinador Ab. Manuel Prieto Rodríguez. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con la persona procesada y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado, argumentando artículo 76.5 de la Constitución de la República y los artículos 5.2 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual la Fiscalía considera acusar al procesado por el delito establecido en el literal B, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, solicita se admita el procedimiento abreviado y se aplique al procesado la pena acordada de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. En efecto, el ciudadano JUAN CARLOS VILLALTA OTERO y su patrocinador, argumentaron los artículos 369 del código de procedimiento penal y 635 del código orgánico integral penal, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscalía reiteró que considera que se han cumplido los presupuestos que exige nuestra legislación, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena que ha sido acordada con la defensa, en la cual se ha considerado las circunstancias atenuantes y la aceptación del hecho. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, acorde al  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JUAN CARLOS VILLALTA OTERO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, agregando que lo hizo por necesidad, estaba en crisis, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la persona procesada consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- a).- La Fiscalía acreditó que, el día 08 de Agosto del 2014, aproximadamente a las 17h30, el agente de policía Ángel Eduardo Herrera Gómez, se encontraba como agente de servicio  en el área de perfiles del aeropuerto José Joaquín de Olmedo, al realizar un trabajo de rutina a los pasajeros de la aerolínea LAN, vuelo 1730, con ruta Guayaquil-Madrid, se procedió a solicitar al pasajero JUAN CARLOS VILLALTA OTERO, sus documentos de viaje, solicitándole que lo acompañe hasta la máquina body scan, visualizándose cuerpos extraños en el interior de su organismo, por lo que se trasladaron hasta el Hospital de la Policía de Guayaquil, se le realizó una placa de rayos X de abdomen superior, observándose cuerpos extraños en su organismo, donde el ciudadano JUAN CARLOS VILLALTA OTERO indicó que había ingerido aproximadamente 70 capsulas con sustancias sujetas a fiscalización (fs. 01, 05).- b).- Acta de verificación pesaje y toma de muestras, suscrita por los agentes Pedro Cueva y Alberto Zapata Balcazar, donde se detalla 55 preservativos con cocaína liquida 1800 gramos.- (fs. 07).- c).- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Eugenio Andrade Muñoz (fs. 45-49).- d).- Informe policial elaborado por el agente Wilson  Rodríguez Muñoz (fs. 50-54).- e).- Informe pericial químico No. DCG61403042, elaborado por el perito Gonzalo Almeida Murillo, quien concluyó que las muestras analizadas en el presente caso dieron positivo a clorhidrato de cocaína (fs. 80-82).- e).- Acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización, donde consta que la evidencia ingresada por la detención del ciudadano JUAN CARLOS VILLALTA OTERO corresponde A 1.904,20 GRAMOS DE COCAÍNA LÍQUIDA PESO NETO, en 71 preservativos.- Por su parte, el procesado JUAN CARLOS VILLALTA OTERO y su defensor, de manera oral en la audiencia celebrada el día 10 de Diciembre del 2014, admite los hechos que se le atribuyen, solicitan el procedimiento abreviado libre y voluntariamente, acreditan su declaración espontánea, y que se imponga la pena acordada por la Fiscalía.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada con los elementos descritos en el numeral anterior, el suscrito Juez de Garantías Penales, estima justificado que el día 08 de Agosto del 2014, aproximadamente a las 17h30, el agente de policía Ángel Eduardo Herrera Gómez, se encontraba como agente de servicio  en el área de perfiles del aeropuerto José Joaquín de Olmedo, al realizar un trabajo de rutina a los pasajeros de la aerolínea LAN, vuelo 1730, con ruta Guayaquil-Madrid, se procedió a solicitar al pasajero JUAN CARLOS VILLALTA OTERO, sus documentos de viaje, solicitándole que lo acompañe hasta la máquina body scan, visualizándose cuerpos extraños en el interior de su organismo, por lo que se trasladaron hasta el Hospital de la Policía de Guayaquil, se le realizó una placa de rayos X de abdomen superior, observándose cuerpos extraños en su organismo, constando posteriormente que se trataba de 1.904,20 GRAMOS DE COCAÍNA LÍQUIDA (clorhidrato de cocaína ) PESO NETO, en 71 preservativos”; en razón de ello, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 5 #2, 16 #2, 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, admite el procedimiento abreviado planteado por las partes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JUAN CARLOS VILLALTA OTERO, ecuatoriano, cédula de ciudadanía 1714494083, de 39 años de edad, soltero, obrero, en calidad de AUTOR del delito por el cual la Fiscalía lo acusó, esto es, el tipificado y reprimido en literal B, numeral 1, Art. 220 del código orgánico integral penal, y SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontarse el tiempo que ha estado privado de su libertad por ésta causa. Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-    