VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente en mi calidad de Juez de esta Judicatura mediante Acción de Personal emitida por el Consejo de la Judicatura. En lo principal dispongo: 1.-Agréguese a los autos el escrito presentado por SIXTO BERNARDO CRISTOBAL BALON (PROPIETARIO DEL VEHÍCULO PBS-2639), en el cual se allana a la sanción pecuniaria, como lo establece el Art. 386, numeral primero del Código Orgánico Integral Penal. 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido, correspondiente a la citación No. CTE120100133823, en la que el agente de tránsito vigilante, con código 9029 Favio Tisalema Funez, pone en conocimiento, la retención del vehículo de placas PBS-2639.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641, y el reglamento vigente la Ley de Transito no derogado; SEGUNDO:- Cabe indicar que el Sr. SIXTO BERNARDO CRISTOBAL BALON, desistió de la impugnación de dicha contravención, según lo prevé el Art. 177 y siguientes de la Ley de la Materia, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante, con código 9029 Favio Tisalema Funez, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386. 1 del COIP), expresa literalmente “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”.-. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito vigilante,  con código 9029 Favio Tisalema Funez, quien le extendió la citación CTE120100133823, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor SIXTO BERNARDO CRISTOBAL BALON, con C.C. 0906645296 por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Transito de Primera Clase, señalada en el numeral primero, del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), remuneraciones  básica  unificada del trabajador en general, y reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir,  el vehículo es retenido por el plazo de 7 días. -El  Actuario del Despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas PBS-2639.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como secretario  del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-