EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01487
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Octubre de 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH, CC. 0940192099, 18 años
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular
Casilla judicial:, joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación de la señorita PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH señor juez la defensa y la procesada han llegado a un acuerdo de someterse a un procedimiento abreviado, señor juez me allano a todo lo señalado por fiscalía y le he explicado que de llegar ellos a aceptar el procedimiento se le impondrá una multa y una pena, acorde a lo señalado en el Art. 635 del COIP solicito sean escuchada mi defendida. Señor juez mi defendida nunca ha tenido problema con la justica siendo esta su primera vez, señor juez estoy de acuerdo con la pena señalada por fiscalía. Por lo que solicito acoja el procedimiento abreviado. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar. Señor juez al amparo del Art. 630 del COIP, solicito se señale fecha dia y hora para establecer las condiciones de la suspensión de la pena.
Procesado/s: PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH: Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado señor juez los hechos facticos llegaron a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 09D24C06-201 suscrito por los agentes aprehensores Cabo Primero de Policía. Carvajal Vascones Raúl, Policía. Yapo Comacisin Luis mismo que detalla la detención de la ciudadana PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH por cuanto se encontró en el patio de la casa que ella habita un arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal, esta fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para acusar a la señorita PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH por el delito señalado en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP sancionado con una pena de 6 meses a 2 años. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia con la defensa y con el procesado llegando a un acuerdo entre las partes de someterse a un procedimiento abreviado, conforme lo determina el Art. 635 del COIP. Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión, evaluación médica, cadena de custodia del arma, declaración del agente aprehensor, reconocimiento de evidencia, informe investigativo, con todos estos elementos la fiscalía demuestra la materialidad de la infracción y la participación de la procesada, por todo ello la fiscalía según el parte de aprehensión y habiendo revisado el sistema satje que arroja que esta es la primera vez que la señorita PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH tiene problemas con la justicia, además que la procesada es una ciudadana de 18 años en virtud de aquello la fiscalía considera una pena de 2 meses de privación de la libertad.

En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP. La fiscalía dio inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 TENENCIA, INC. 1 del COIP sancionado con una pena de 6 meses a 2 años y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 2 meses de privación de la libertad. La defensa se allano a la propuesta de la fiscalía. Habiendo aceptado la procesada PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta sentencia condenatoria en contra de la señora PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH,  declarándola culpable en el grado de autora directa de la infracción que describe y reprime el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP, y le impongo la condena de 2 meses de privación de libertad, de acuerdo a la pena impuesta y por cuanto la pena se encuentra cumplida se ordena elaborar por secretaria la respectiva boleta de excarcelación , acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 4 del COIP, impone este Juzgador el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima no se le pone multa alguna en virtud del tipo penal que se la imputa, referente a la suspensión de la pena solicitada por la defensa acorde el art 630 inciso 1 del COIP, a fin de conceder la suspensión de la pena, en la resolución debidamente motivada también  indicare el día, la fecha y hora a fin de establecer las condiciones para la audiencia de suspensión condicional. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO