EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01487
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Octubre de 2015
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130, belinda.lomas63@hotmail.com
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH, CC. 0940192099, 18 años
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 1243, carjavi66@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: En relación al hecho sucedido en la cooperativa San Jacinto donde detienen a mi defendida no tengo nada que alegar, pero en relación a la detención me refiere en mi segunda intervención. Mi defendida se acoge al derecho al silencio. Señor juez toda vez que la fiscalía inicia instrucción fiscal hago mi alegación sobre la tenencia del arma en el transcurso de la instrucción fiscal demostraremos que el arma estaba ahí fue dejada en el patio por su señor padre que se dedica a la agricultura en el transcurso de la investigación la defensa demostrara que el arma encontrada no le pertenece a mi defendida, y no habiendo la fiscalía solicitado medidas cautelares de carácter personal en contra de ella, solicito a usted determine la situación jurídica de mi defendida y se ordene su libertad   
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. BELINDA LOMAS FRANCO: Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C06-201 suscrito por los agentes aprehensores Cabo Primero de Policía. Carvajal Vascones Raúl, Policía. Yapo Comacisin Luis mismo que detalla la detención de la ciudadana PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH por cuanto se encontró en el patio de la casa que ella habita un arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de la sospechosa. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP). Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Y se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país de la procesada y de presentarse periódicamente ante la autoridad., la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención de la detenida. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a PEREZ AGUIRRE CORAIMA LISBETH por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP) y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 13 de Octubre del 2015 a las 11h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. En cuanto a las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y solicitadas por fiscalía se ordena la prohibición de salida del país y presentarse ante fiscalía cada 3 días, elabórese las boletas de excarcelación y ofíciese como corresponda para su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO