EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2018-02079

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de agosto del 2018.
Hora: 21h27
Presunta Infracción: Art. 380 inciso 1 en armonía con el inciso 5 COIP

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Kleber Lopez Valencia

 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniela Zapata España
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ERNESTO JOSÉ ILLINGWORTH ARIAS
Abogado defensor: Ab. Rooseveth William Tigua López
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

El que conducía el vehiculo era Juan Carlos Valdivieso al momento del accidente. En cuanto a la legalidad de la detención no hay ninguna objeción.

Fiscalía ha demostrado que se ha vulnerado el Art. 380 COIP por parte de ERNESTO JOSÉ ILLINGWORTH ARIAS, ha manifestado que en aplicación al Art. 522 numeral 1 y 2, tenemos el suficiente arraigo social para demostrar que compareceremos a juico cuando la autoridad lo ordene, hago entrega de certificado laboral y panillas de servicio básico de su domicilio.

ERNESTO JOSÉ ILLINGWORTH ARIAS: Estaba en una reunión familiar en Samborondón, ya me iba a la casa, a lo que termina el puente de la Unidad Nacional, siento un impacto, veo que el carro se mueve, veo a mi chofer, automáticamente el carro se fue contra el parterre, yo pagaré los daños ocasionados al parterre, mi chofer pudo salir, dijo que buscaría ayuda, llegó la ambulancia, me vieron solo y automáticamente me llevaron a la clínica Alborada. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Nos encontramos dentro de las 24 horas posteriores al hecho, del parte se establece, tanto en la entrevista que ha indicado el señor ERNESTO JOSÉ ILLINGWORTH ARIAS, al agente de tránsito que él venía conduciendo. Fiscalía solicita califique la flagrancia y la legalidad de la detención. 

El hecho tuvo lugar el día 24 de agosto del 2018 a las 01H20, vehiculo de placas GSV8564 conducido por el señor ERNESTO JOSÉ ILLINGWORTH ARIAS, circulaba por el puente de la Unidad Nacional (lee el parte), se le ha practicado reconocimiento médico, alcotest positivo 1.72 g/l superando la cantidad mínima. El vehículo quedó en el Centro de Retención Vehicular. El señor ERNESTO JOSÉ ILLINGWORTH ARIAS se identificó como conductor del vehículo, hay cámaras de Corporación Ciudadana, es un lugar bien iluminado. Consta la ilustración grafica del accidente, acta de lectura de derechos constitucionales, certificado médico, alcotest, avalúo de daños materiales del vehículo GSV8564 por $11000, avalúo de los daños materiales al inmueble por el valor de $821, versión del ACT. De la revisión y del anuncio de los elementos de convicción aparejados al parte de tránsito, hay elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción con el parte, la versión y el avalúo de los daños materiales, superando los dos salarios básicos. Se ha podido establecer que el señor ERNESTO JOSÉ ILLINGWORTH ARIAS, con C.C. 0920014040 sería la persona que conducía este vehículo que se accidentó, de conformidad con el Art. 595 COIP. Fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 1 en armonía con el inciso 5 COIP. Fiscalía solicita la medida cautelar del Art. 522 numeral 1 y 2 COIP en armonía con el Art. 549 numeral 4 COIP, la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse periódicamente. El trámite es de procedimiento directo, Art. 640 COIP. Solicito prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSV8564. Notifique a las partes procesales con el inicio de esta Instrucción Fiscal. 

Para este delito no cabe solicitar prisión preventiva.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Del parte policial de accidente de tránsito se establece que ERNESTO JOSÉ ILLINGWORTH ARIAS conducía el automóvil de placas GSV8564 (lee el parte). De todos los elementos reunidos se establecen los daños sufridos por el patrimonio de la ciudad avalúa en $821, se ha dado inicio a la Instrucción Fiscal, la que se notifica a través de secretaría y se acepta por existir indicios de la participación de ERNESTO JOSÉ ILLINGWORTH ARIAS en delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 1 en armonía con el inciso 5 COIP, por lo cual se acoge lo solicitado por fiscalía, se dictan las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la presentación a esta Unidad Judicial cada 5 días a partir del día miércoles 29 de agosto. Se ordena la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSV8564. Se convoca para la audiencia de procedimiento directo para el día lunes 3 de septiembre del 2018 a las 10h30, donde las partes deberán anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia. Se ordena la libertad de ERNESTO JOSÉ ILLINGWORTH ARIAS. Con lo que se declara concluida esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO