Jueza Ponente: Abg. Paula Subía Pinto. Agréguese al proceso los escritos presentados por la Autoridad Demandada. Téngase en cuenta la autorización adicional conferida a los abogados Karola Samaniego Tello, Gina Campoverde Requelme y Fidel Muñoz Freire, y los correos electrónicos señalados. VISTOS: El señor Luis Jara Avellán, por los derechos que representa de la compañía LUJACAR MAQUINARIAS Y CONSTRUCCIONES S.A. comparece ante este Tribunal a presentar una demanda de impugnación (fojas 12 a 14 vuelta) indicando que: La empresa fue notificada con una Comunicación de Diferencias No. REO-CD10CDC09-00122, mediante la cual el Servicio de Rentas Internas de El Oro establecía una diferencia de las ventas declaradas por el Actor, con la información proporcionada por terceros, disponiendo que se proceda a efectuar las respectivas declaraciones sustitutivas. Que la empresa explicó las razones por las cuales no había corregido las declaraciones mensuales de IVA, procedió a presentar las declaraciones sustitutivas de junio a diciembre del 2006, determinando las correspondientes ventas que son exactamente las detectadas por el SRI y estableciendo además los gastos y costos ocasionados y que están respaldadas por los correspondientes comprobantes. La Administración Tributaria procedió a emitir la Liquidación impugnada aceptando los ingresos declarados en la declaración sustitutiva del Impuesto a la Renta y decidiendo de por sí, sin verificación alguna que los gastos y costos registrados en la declaración sustitutiva no debían ser aceptados, procediendo sin explicación alguna a aceptar como tales las que constan en la declaración original. Que la Administración jamás solicitó la documentación que sustente el valor declarado por costos y gastos, sin posibilidad de descargar cualquier supuesta diferencia. La ley sólo rige para lo venidero, por lo tanto la Administración sólo podrá aplicar el Art. 90 del Código Tributario, modificado por la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador (Tercer Suplemento del Registro Oficial N o. 242 del 29 de Diciembre del 2007), a partir del año 2008, para todas aquellas determinaciones correspondientes a ejercicios fiscales del 2008 en adelante y el acto impugnado recae sobre el ejercicio fiscal 2005 (sic), por lo que no tiene atribución legal para imponer el recargo del 20%. Mediante providencia de fecha 27 de Abril del 2010, el Juez de sustanciación admite a trámite la demanda (fojas 20) y procede a citar al Director Regional del Servicio de Rentas Internas de El Oro. Mediante la contestación a la demanda (fojas 49 a 52 vuelta), la Autoridad indica como excepciones: i) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos por el Actor. ii) La Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. 0720090200083, constituye un acto administrativo constitucional, legal y legítimo. Que se le otorgó al contribuyente el plazo respectivo para que presente los justificativos que considere necesarios o en su defecto presente la declaración sustitutiva. Que el Actor indica que ha presentado una declaración sustitutiva por el ejercicio económico 2007 cuando el período observado es el 2006. Que la Administración Tributaria no realizó ningún requerimiento respecto de los gastos ya que esto hubiese sido así, en el caso en que el Actor presente la declaración sustitutiva pero no fue así. Que la norma que fundamenta la imposición del recargo del 20% se encontraba  vigente al momento de la emisión de la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración impugnada. Mediante providencia de fecha 29 de noviembre del 2010 por existir hechos que justificar se dispuso la apertura de la causa a prueba. Una vez concluido el término otorgado a las partes, se pidieron que vuelvan los autos para resolver. Siendo el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora General del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, avocamos conocimiento.. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Orgánico Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO: Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aún supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. La Sala, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda y las disposiciones legales aplicables a la controversia: 4.1.) La Administración Tributaria notificó a la compañía con la Comunicación de Diferencias No. REO-CDIOCDC09-00122 el 7 de mayo del 2009, a través de la cual se le indicó al Actor que se habían encontrado diferencias entre los valores declarados y los reportados por terceros dentro del ejercicio fiscal 2006, tanto en ventas netas locales gravadas con Tarifa 12% del Impuesto al Valor Agregado, así como en ventas netas locales gravadas con Tarifa 0% del IVA, y que en el término de veinte días debía proceder a presentar las declaraciones sustitutivas, de acuerdo a lo dispuesto por el Art. 107-A de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno –vigente a la época.  4.2.) Que de acuerdo a lo señalado en los “Antecedentes” el Acto Administrativo impugnado  (fojas 26 del proceso judicial), el Actor solicitó una prórroga para poder cumplir con la justificación de las diferencias detectadas, sin embargo esta prórroga no puede ser otorgada ya que el término para la justificación de las diferencias se encuentra en la disposición legal y no puede ser modificado por la Administración Tributaria. 4.3.) A pesar de esta situación dentro del proceso judicial, el Actor solicitó que se lleve a cabo la diligencia de exhibición de documentos y registros contables que permitan justificar las aseveraciones incluidas en su demanda, pero esta diligencia nunca se llevó a cabo porque el interesado directo no precisó el sitio donde se debía realizar la diligencia solicitada a pesar de haber sido requerido en dos ocasiones (fs. 65 y 66), ni tampoco el Actor adjuntó al proceso judicial documentación que permita a los integrantes de esta Sala considerar como posibles las alegaciones que había formulado. 4.4.) El Art. 258 del Código Orgánico Tributario (numeración actual), señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente; y que los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria; lo cual es concordante con lo señalado en los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. De la revisión del proceso judicial no consta prueba que permita considerar que la autoridad demandada no actuó conforme lo establecía la normativa vigente a la época. Le correspondía a la accionante introducir la prueba de los hechos que afirmativamente aseguró en su demanda, y que rompían o quebraban la presunción de legitimidad que protege generalmente al acto administrativo impugnado, lo que no ocurre de la revisión de los autos. No es suficiente prometer, en la demanda, probar un hecho o un derecho que se impugna, sino que se debe actuar dicha prueba, por los medios de prueba que acepta la jurisdicción y competencia tributaria (Art. 260 del Código Orgánico Tributario). Tampoco es aceptable alegar sin comprobar la alegación; que es lo que ha ocurrido en el presente caso, en que el accionante, por su falta de esfuerzo probatorio, hace que las alegaciones expuestas en la demanda de impugnación no tengan fundamento, salvo el caso del 20% del recargo se tratará en el siguiente considerando.  QUINTO.- Ahora bien, en el Acto Administrativo impugnado, consta en el numeral 9 (fojas 29) que al momento de emitir la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. 0720090200083 por el ejercicio económico 2006 se incluyó el 20% de recargo a la obligación tributaria determinada, sustentándolo en la reforma al Art. 90 del Código Orgánico Tributario. Al respecto, en el Registro Oficial No. 471 del 16 de junio del 2011 consta que el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, el 4 de mayo del 2011 dictó una Resolución en la cual declaró la existencia de Precedente Jurisprudencial Obligatorio, por la existencia de triple reiteración de fallos sobre un mismo punto de derecho, que en la parte pertinente de su texto señala que “No cabe que se aplique el recargo del 20% a las determinaciones iniciadas con anterioridad a la entrada en vigencia de la reforma, esto es, al 29 de diciembre de 2007, como tampoco cabe que se lo aplique a las determinaciones iniciadas con posterioridad a esa fecha, pero que se refieran a ejercicios económicos anteriores al 2008”.- Como en este caso el ejercicio económico determinado es el ejercicio fiscal del 2006, no es aplicable el recargo del 20%. En mérito de los considerandos que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2 Primera Sala, con sede en Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara parcialmente con lugar la demanda presentada por Luis Jara Avellán, por los derechos que representa de la compañía LUJACAR MAQUINARIAS Y CONSTRUCCIONES S.A, dándose de baja únicamente el 20% de recargo de la obligación tributaria, que consta en el numeral 9 del acto administrativo impugnado. Sin costas ni honorarios que regular. Actúe el Abg. José Carrera Suárez, en calidad de Secretario encargado según Acción de Personal No. 598-UARH-AOR.-  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 