AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2016-05416
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 14 de diciembre del 2017.
Hora: 13H00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Cabezas Bazan Jennyfer Nicole
Cabezas Bazan Madelyne Pamela
Cabezas Ramirez Javier
Defensor Público : Chevez Briones Maxima Elizabeth
 Casilla judicial: 
Testigo:


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa de los aprehendidos.- A mis defendidos le fueron leídos sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las 24 horas, cumpliendo con lo determinado en el artículo 527 y 29 del coip 

Agentes aprehensor: El día de hoy  aproximadamente 20h30 durante en el encuentro futbolístico entre los equipos de Emelec vs Delfín, se le respetaron sus derechos constitucionales, su integridad física. y se procedió a lectura de sus derechos constitucionales. 

Jueza.- La presente aprehensión de los señores Cabezas Bazan Jennifer Nicole, Cabezas Bazan Madelyne Pamela, Cabezas Ramirez Javier, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal.

Alegatos de apertura 

Defensor de los señores Cabezas Bazan Jennifer Nicole, Cabezas Bazan Madelyne Pamela, Cabezas Ramirez Javier.- En relación al a contravención que se lleva a efecto solicito se realice el acta de conciliación comprometiéndose mis representados en esta sala de audiencia pedirán las respectivas disculpas en base lo dispuesto en el artículo 641 del COIP. u sean puestos en libertad si acoje 

 Cabezas Ramirez Javier.- Si pediré disculpas 

Cabezas Bazan Jennifer Nicole.- Si pediré disculpas

Cabezas Bazan Madelyne Pamela.- Si pediré disculpas

Agente aprehensor.- Si de manera voluntaria acepto las disculpas  

Juez.-  Esta Juzgadora acepta la conciliación libre y voluntaria de los sujetos procesales, debido que se encuentra contemplada en el artículo 641 del COIP, y esta Juzgadora debe acatar el principio dispositivo instaurado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Además esta Juzgadora observa que las obligaciones pactadas son razonables y proporcionales y se garantiza los principios de voluntariedad y dispositivo determinado en el artículo 664 del COIP. La única  condición es que los señores Cabezas Bazan Jennifer Nicole, Cabezas Bazan Madelyne Pamela, Cabezas Ramirez Javier, pedir as disculpas a favor del señor agente de policía, y se ordena la inmediata libertad de los aprehendido. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 