Guayaquil, lunes 20 de agosto del 2018, las 15h25, VISTOS: Abg. Marlene Sotomayor, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, puesto a mi conocimiento el presente proceso el día de hoy y Por  cuanto dentro de la presente causa, y  considerando el  allanamiento del impugnante a través de su escrito presentado el 15  de agosto  del 2018 y teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  Nº 09-00158935, de fecha 09 de agosto del 2017, suscrito por el vigilante 6635 Gerson Erazo Arévalo, en el que se expresa.- En que el auto de placas GSL8359,  servicio particular de la Provincia del Guayas, conducido por el Sr. GARCIA HIDALGO VICTOR MANUEL, con licencia de conducir Nº. 0918385196 ,  tipo “B”,  el mismo que circulaba por la E-48 KM 13  vía a Daule, sentido norte-sur por el carril derecho al llegar a la altura frente a la fábrica biela se le detuvo la marcha en un control rutinario ordenado por la superioridad de la unidad de control de transporte publico al solicitarle la respectiva documentación para su circulación, se observó que en su interior viajaba una persona de sexo femenino la cual al ser entrevistada…no quiso identificarse la misma que al hacer uso del derecho a la libre expresión manifestó que solo el sr. Conductor le realizaba expreso todos los días trasladándola desde su trabajo hasta su domicilio por el valor de $ 40 dólares americano al mes; comprobando así que se encontraba realizando un servicio de transporte comercial modalidad taxi sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue flagrante observada por el suscrito se le indico al sr. GARCIA HIDALGO VICTOR MANUEL conductor del auto de placas GSL8359 el motivo de la retención del vehículo. Se le indicó a la usuaria que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio la misma que abandono el lugar por sus propios medios. Y asi mismo se le procedió a confeccionar la citación parte Nº CTE090100923601, por el art. 386, inciso 3, numeral 1 del COIP.- Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.- El ciudadano conductor GARCIA HIDALGO VICTOR MANUEL y la propietaria del vehículo VERA CORONEL JUANA YOBANINA, en su escrito que obra a fs. 8, SE HA ALLANADO al parte de novedades.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación parte Nº CTE090100923601, así como el parte por vehículo retenido Nº  09-00158935, de fecha 09 de agosto del 2018, suscrito por el vigilante 6635 Gerson Erazo Arevalo, y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, la suscrita Jueza de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro RESPONSABLE en el grado AUTOR a GARCIA HIDALGO VICTOR MANUEL,, con cédula de ciudadanía  Nº 0918385196, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, establecida en el inciso 3, numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GSL8359, por el plazo de 7 días,  y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas GSL8359 a su legítimo propietario, siempre y cuando este haya cumplido con el pago de la multa impuesta y previo a la presentación de  los documentos originales que lo acrediten como tal, para posterior realizar el respectivo desglose de dichos documentos para la devolución de su vehículo.- Que el Actuario del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE 4628 y 552.- Intervenga el Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, como Secretario del Despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-