EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2016-04101
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 02 de octubre del 2016; a las 01h00
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil,  02 de octubre del 2016; a las 01h30.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: ART. 379.1. COIP
2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Persona Sospechosa: UBILLA CEDEÑO STEVEN ALEXI C.I. 0951064377
                                                    PAREDES CORONEL FEDERICO ANDRES.  (Ausente)
4.2.- Defensa:  AB. SANTIAGO LEON YAMBAY, Defensor Público
4.3.- Fiscalía: AB. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA  (Se inhibió)
4.5.-  Agente de Tránsito  ATM 0340 Carlos Raúl Buenaño Pinos C.I. 0951984103 


SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Juez.- Buenos días, puesto a mi conocimiento el parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00005662, suscrito por el Agente de Tránsito 0340 Carlos Raúl Buenaño Pinos.
Abogado.- Se han respetado sus derechos por cuanto no habría nada que discutir en cuanto a la aprehensión.
Juez.- Se declara la flagrancia y legalidad de la aprehensión
TESTIMONIO JURAMENTADO.- Agente Civil de la ATM 0340 Carlos Raúl Buenaño Pinos, con cedula No. 0951984103 Distrito Sur, 20 años, soltero,. Ecuatoriano, Bachillerato, Agente Civil de Transito, la Décima y Calle  Sur de Gquil, 
Estaba laborando en la ronda nocturna la central nos llamó por un accidente de tránsito alrededor de la 01h30 al llegar al lugar del accidente se encontraba el señor sobre la acera y la ambulancia estaba ahí el otro señor había llamado a la ambulancia para socorrer al señor se tomó los datos de los conductores la documentación el otro conductor si tenía el señor Ubilla no tienen licencia de conducir nunca ha sacado licencia de conducir, se lo llevo a la clínica Sanchez Villalta, el vehículo que conducía el señor Ubilla no se encontraba en el lugar había sido abandono se desconoce el paradero de la moto, al realizar la evaluación médica manifestar que el resultado es tres días de invalides de trabajo al otro señor se le dio la libertad al otro señor dijo que se iba y que no reclamaría daños, por lo que se procedió a juzgar como una contravención.
Abogado.- No hay preguntas, solicita el testimonio del ofendido
Juez.- ¿Ud. ha indicado que el conductor Federico Andres Paredes Coronel, conducía el vehículo GQL-123, el vehículo está detenido el señor estuvo aprehendido como el señor Ubilla solamente le dieron tres días de descanso médico, el señor paredes no tenía daños y el vehículo tenía daños si pero él dijo que no iba a proceder a demandar por daños, se hizo o no se hizo una pericia  sí. 
Abogado.- señor juez, solicito se tome el testimonio de mi defendido.
TESTIMONIO.- UBILLA CEDEÑO STEVEN ALEXI, portador de la cedula No.  0951064377soltero 21 años e ecuatoriana la Coop Santiaguito de Roldós solar 14 Mz. 128, primaria, laboro en construcción. ¿Señor Ubilla, mencione que paso el 1 de octubre del 2016, aproximadamente a las 01h30? Salí a comprar unas pastilla para mi mujer que se sentía mal para eso me prestaron una moto yo iba preferencia y el me toco yo quede soñado en la vereda cuando me di cuenta ya estaba en la ambulancia solo me topo la llanta de atrás y el señor dueño del vehículo me auxilio y llamo a la ambulancia. Señor juez téngase entendido de que mi defendido a manifestado de que salió en una moto a comprar medicinas para su conviviente como puede observar la señora Maria Rosa santana valencia, téngase en consideración estas argumentaciones art. 60 como penas no privativas de libertad trabajo comunitario culminar las dos penas él ha colaborado en función del cuidado se le dicte otra medida que no sea privativa de libertad. Dos copias simples de la receta médica y copia de la cédula de la conviviente quien se encuentra presente con él. 
RESOLUCION: habiéndose escuchado a las partes siendo el estado del de resolver, para hacerlo se considera. Primero.- Este juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente expediente, de conformidad con lo que establece el Art.  167 de la Constitución; Código Orgánico de la Función Judicial; Código Orgánico Integral Penal; en concordancia en concordancia con la resolución 104, de fecha 26 de agosto del 2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, que establece la competencia de los jueces y juezas. Segundo.- En la sustanciación de la petición se ha seguido el trámite correspondiente, respetándose las garantías del debido proceso, habiéndose realizado la audiencia con la finalidad de efectivizar los principios constitucionales de oralidad, concentración, inmediación y contradicción, a fin de que las partes puedan exponer los argumentos y peticiones de las que se crean asistidos. Tercero.-  Del análisis de lo expuesto por el agente civil de transito quien bajo juramento rinde sus testimonio e indica que él toma el procedimiento dentro del accidente de tránsito de fecha 1 de octubre del 2016, donde fue aprehendido el señor Steven Alexis Ubilla Cedeño, indica que cuando tomo el procedimiento solicito las licencias correspondientes a los conductores y el verifico en el sistema de consulta conductor Steven Alexis Ubilla Cedeño no cuenta con licencia para conducir vehículo, testimonio del Agente de Tránsito está detallando que es el señor Steven Alexis quien efectivamente no cuenta con licencia de conducir no está brevetado y así mismo ha indicado que quedo retenido un vehículo de placas GQL-123 vehículo conducido por Andres paredes coronel que hasta este momento no se verifica las pericias correspondientes por parte de la autoridad competente la fiscalia teniendo la obligación jurídica de hacerlo la defensa del defendido ha presentado los documentos en copia simples señalando que Steven tiene una conviviente de nombres Maria Rosa Santana Valencia y la defensa está basada en que se imponga pena no privativa de libertad en esta causa, este juzgador atendiendo lo que establece el art 76 Constitución de la República Tiene la obligación jurídica de garantizar la no autoincriminación de una persona aprehendida el testimonio rendido por el aprehendido da como referencia los hechos de un accidente sin embargo no existe que vehículo él estaba conduciendo no se demuestra una materialidad cuando el tipo contravencional señala será sancionado …., etc., el verbo rector es conducir que la persona no está autorizado para hacerlo y el juzgador debe basarse no existe ni un vehículo solo existe el vehículo aprehendido de placas gql123 al mismo que ni siquiera se le ha hecho la pericia correspondiente que se estaría dentro de quizá un delito o contravención pero no hay la certeza el tipo de infracción sin perjuicio de aquello, el aprehendido Steeven verifican que no cuenta con licencia de conducir pero no se puede determinar que vehículo conducía un juzgador para poder emitir una sentencia tiene que tener el convencimiento más allá de toda duda razonable de conformidad con lo que dispone el Art 5 numeral 3 coip en aplicación a los tratados y este juzgador emite la presente sentencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  ratificando el estado de inocencia del señor UBILLA CEDEÑO STEVEN ALEXI, portador de la cedula No. 0951064377;  y,  en consecuencia se ordena su inmediata libertad. Sentencia condenatoria con respecto a una presenta art 386 inc. 1 numeral 1 del COIp sin perjuicio de aquello libérese los oficios a la fiscalia para que se practique las pericias de ley al vehículo de placas GQL-123. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA