VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por  Eugenio Esau Quiónez Chalén, así como también el anexo que acompaña. Tómese en consideración la casilla 5616 y el correo electrónico cchavez@defensoria.gob.ec  que señala para notificaciones y la autorización que confiere al Abogado Camilo Chávez Canales.- En la ciudad de Guayaquil, a los  dos días del mes de Mayo del dos mil catorce, siendo las 15H50, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial de Garantías Penales, con competencia en delitos Flagrantes del Guayas (ubicadas en el Cuartel Modelo de Guayaquil), ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2 de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparece por una parte: 1.- El Dr. Santiago Rivadeneira, Fiscal  de la causa 2.- El procesado EUGENIO ESAU QUIÑÓNEZ CHALÉN acompañado de la Abogada Elsy Terranova Contreras de la Defensoría Pública.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal, del Abogado defensor y la presencia del procesado Eugenio Esau Quiñónez Chalén, y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Eugenio Esau Quiñónez Chalén.- El Dr. Santiago Rivadeneira, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Eugenio Esau Quiñónez Chalén, presentaron al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social, no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado EUGENIO ESAU QUIÑÓNEZ CHALÉN, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; pido disculpas a la sociedad, solicitó acoja mi petición y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en esta norma procesal penal, por lo que de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, y el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, inició instrucción fiscal en contra de Eugenio Esau Quiñónez Chalén, por el delito de Robo; tipificado y sancionado en el Art.550 y 551 1era circunstancia del Código Penal, quien en la audiencia preparatoria señaló que luego de las investigaciones realizadas, la fiscalía consideró que la conducta del procesado se encuadra dentro de lo previsto en el Art.550 y 551 primera circunstancia, y Art.552 No.1 del Código Penal, por lo que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 10 meses de prisión correccional.- La defensa del procesado no objeta los antecedentes expuestos, ni lo manifestado por el señor Fiscal, señalando lo siguiente: “La fiscalía actuando con objetividad, al haber acusado por un delito que no supera los 5 años de prisión, y al estar contemplados los requisitos del Art.369 del Código de Procedimiento Penal, por lo que solicito que se escuche a mi defendido. No se demuestra que es una persona peligrosa, por lo que solicito que acoja la pena acordada debiendo considerar las atenuantes a favor de mi defendido”.- Efectuada la Audiencia en la que se conoce el Procedimiento Abreviado de conformidad conforme a lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Dr. Santiago Rivadeneira, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensora del procesado Abogada Elsy Terranova Contreras, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Eugenio Esau Quiñónez Chalén, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Eugenio Esau Quiñónez Chalén. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “El antecedente de este proceso es el parte de detención suscrito por Cbos. Juan Hidalgo Paguay; y Poli. Armando Alvarado Erazo, quien procedió a la detención del procesado. ELEMENTOS DE CARGOS: 1.- Denuncia presentada por Sandra Jacqueline Torres Sánchez, quien lo identifica al procesado como una de las personas que participó en el robo. 2.- Versión de la denunciante Sandra Jacqueline Torres Sánchez, quien se ratifica en su denuncia. 4.- Versión del agente aprehensor, en el que se ratifica en el parte, y que se le encontró los objetos robados en un local de venta de teléfonos llamado Multicell, ubicado en Sauces 6, Mz. 307, villa 7 de esta ciudad. 6.- Comprobante de ingreso de evidencias. 7.- Acta de audiencia de flagrancia y formulación de cargos. 8.- la fiscalía cuenta con el informe pericial de reconocimiento de evidencias No.1491-2013, elaborado por el Cabop. Manuel Alvarado Lema. La fiscalía por mandato legal recoge los elementos de cargo y de descargo, y entre ellos consta su versión  libre y voluntaria que le sirve como medio de defensa y de prueba rendida por el procesado. También adjunta documentos, certificaciones, y certificados de los Tribunales de garantías Penales del Guayas, y no se ha beneficiado de ninguna medida alternativa al proceso penal. Además existen varias personas que dicen que conocen al procesado. PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- La conducta del procesado se encuadra a lo establecido en el Art.369 del Código de Procedimiento Penal. Asimismo existe una petición realizado por la defensa del procesado acepta el hecho fáctico, y está abalizado con la firma de su abogada patrocinadora.- A efecto de sugerir la pena, se consideran las circunstancias atenuantes, que disminuyen la pena, entre estas está la declaración en la que acepta el hecho. Por estas consideraciones la fiscalía sugiere que se declare la responsabilidad del procesado y se le imponga una pena de 10 meses de prisión”. SEXTO: El tipo penal  de robo, según el Art.550, 551  1era parte del Código Penal establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En este estado siendo el de resolver en mi calidad de Juez de Garantías Penales de Delitos Flagrantes considerando lo manifestado por las partes intervinientes, donde la fiscalía ha manifestado que el procesado ha solicitado someterse al procedimiento Abreviado, el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado en esta audiencia con el patrocinio de su abogada defensora, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y del sistema SATJE, que la pena que sanciona el delito de ROBO es sancionado con pena de prisión. En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 10 meses de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación del acusado en la responsabilidad del delito; y revisado el portal de penal se observa que no tiene causas pendientes, ni ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, estableciéndose que se trata de persona cuyos antecedentes no revelan peligrosidad, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, con las modificaciones contempladas en el Art.73 del Código Penal, considerando las atenuantes a favor del procesado.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano EUGENIO ESAU QUIÑÓNEZ CHALÉN, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de ocupación cocinero, soltero, con cédula de ciudadanía No.0923779631, domiciliado en Sauces Bloque 95, departamento No.102 de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo Simple, de acuerdo a lo tipificado y reprimido en los Arts.550,  551 primera circunstancia del Código Penal; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de SIETE MESES CON 28 DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en la que ya han sido consideradas las atenuantes a favor del procesado, conforme lo establece el Numeral 6° y 10° del Art. 29 del Código Penal, y  Art. 73 del mismo cuerpo de Ley, y por cuanto hasta la presente fecha la pena impuesta se encuentra cumplida, se dispone su inmediata libertad, para lo cual la actuaria del despacho girará la boleta de libertad, y ofíciese  a la autoridad correspondiente.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 