VISTOS: En mi condición de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, este juzgador, Abogado Segundo Gavino Mina Sifuentes, mediante resolución pronunciada en audiencia de calificación de flagrancia celebrada con  fecha viernes 28 de octubre del 2016, a las 17h42, de conformidad con el Artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, calificó la detención en flagrancia de los ciudadanos QUIMÍ MERCHAN JHON JAVIER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0943332221 de nacionalidad ecuatoriana y LEON OCHOA MAYKEL STIVEN portador de la cédula de ciudadanía 0941069403, de nacionalidad ecuatoriana, quienes contaron en su defensa dentro de la audiencia respectiva, de la Abogada Sumac Ivonne Sumba Jadan de la Defensoría Pública del Guayas,  declarando la legalidad de su detención realizada con fecha 28 de octubre del 2016, a las 07h30, constante en el parte policial de detención suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional, Juan Carlos Montoya Morán como agente aprehensor y Cabo Primero de Policía Nacional Eduardo Apolinario Jaime, como auxiliar conductor de la unidad vehicular, donde fueron trasladados como detenidos, legalizándose su detención conforme consta del expediente del proceso, por haberse determinado en sus circunstancias la verificación de las condiciones determinadas en los Artículos 526 inciso segundo, 527 y 528 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, audiencia de calificación de flagrancia en la cual el señor Agente Fiscal Abogado Gregorio López Cerezo, formuló cargos en contra de los procesados para juzgar su conducta en el trámite del juicio del procedimiento directo en contra de los antes referidos procesados, por el delito de robo determinado en el Artículo 189 inciso primero en relación con el Artículo 640 numeral 2 en su segunda circunstancia, del Código Orgánico Integral Penal, por determinar el titular de la acción penal pública, la imputación en contra de los procesados, por la comisión de un delito contra la propiedad cuyo monto no excede  de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, por considerar el señor Agente Fiscal en ese momento procesal, contar con los elementos suficientes para deducir la imputación de conformidad con el Artículo 591 del Código Orgánico Integral Penal en relación con los requisitos del Artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de los procesados, a quienes se los benefició con medidas cautelares de carácter personal, alternativas a la de prisión preventiva, como fueron la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad, en la forma que lo dispone el Artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, para garantizar la comparecencia de los procesados al proceso, y  de conformidad con lo establecido en el Artículo 640 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, dispuso el inicio del juicio directo en contra de los procesados por considerarlos presuntos autores del delito de robo, determinado en el inciso primero del Artículo 189 en relación con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a los sujetos procesales, a la realización de la audiencia pública del juicio directo a celebrarse dentro de los diez días determinados en la Ley, la misma que se celebró  el día jueves 10 de noviembre del 2016 a las 09h00, en donde se instaló la misma con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente Abogado Gregorio López Cerezo y procesados QUIMÍ MERCHAN JHON JAVIER y LEON OCHOA MAYKEL STIVEN, quienes contaron en su defensa dentro de la audiencia respectiva, del Abogado David Nájera Segovia de la Defensoría Pública del Guayas,  contando con la intervención del Abogado Andrés Javier Argudo Sarmiento, Secretario titular del despacho en esta Unidad Judicial, audiencia que ante su suspensión por la petición fiscal ante la ausencia de testigos, se dispuso su reinició para el día 21 de noviembre del 2016 a las 09h00, que por imposibilidad física de uno de los procesados conforme obra de autos, se la trasladó para el día 29 de noviembre del año 2016 a las 09h00, conforme obra del proceso, la cual luego por inasistencia por enfermedad del defensor público que los patrocina a los procesados, se la difiere para el día 07 de diciembre del 2016, a las 14h00,  fecha en la cual se concluyó la audiencia de juicio. Una vez instalada la audiencia, este juzgador de conformidad con el Artículo 604 numerales 1 y 2 concedió la palabra al defensor de los procesados para que se pronuncie de considerarlo pertinente en su defensa, en cuanto a si alega vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, manifestando el defensor que no existe alegación alguna al respecto y que se allana a la validez procesal; prosiguiéndose así con la etapa del juicio, en la audiencia oral y al habérsele hecho conocer a los procesados y demás sujetos procesales la resolución de declarar la ratificación de su estado y condición de su inocencia para hacerlo se consideró: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el juzgador tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Artículo 640, numerales 2, 3 y 4 y Artículo 637  del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica, en atención a lo dispuesto en los Artículos: 224, 225 numerales 4., 5, y 6; el Artículo 171 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, en relación con la Resolución No. 121-2016 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 20 de julio del 2016, donde resolvieron crear la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero, del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  por haber sido asignado por traslado institucional en mi condición de Juez de Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para la operatividad de dicha Unidad, siendo mi jurisdicción y competencia ejercida en conformidad con lo determinado en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: Datos Generales de los Procesados.- Se ha identificado a los procesados en audiencia de juicio como QUIMÍ MERCHAN JHON JAVIER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0943332221, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de ocupación albañil, nacido en la ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria incompleta, con domicilio en el sector de Mapasingue Oeste Cooperativa 09 de enero, manzana D;  y,  LEON OCHOA MAYKEL STIVEN portador de la cédula de ciudadanía 0941069403, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, soltero, estudiante de 5to. año de bachillerato, nacido en Guayaquil, con domicilio en las calles 37ava y Francisco de Marco en la ciudad de Guayaquil. CUARTO: JUICIO.-  4.1.- Exposición del Fiscal de su alegato inicial, y los fundamentos de su acusación de conformidad con los Artículo 604 numeral 3 y Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.- El señor Agente Fiscal al realizar su exposición entre otros hechos señaló “…La fiscalía propone el caso de los dos procesados por el delito de robo determinado en el Artículo 189 inciso primero, por el hecho que se desarrolló el día 28 de octubre del año 2016, a las 07H30 de la mañana, en circunstancias que los agentes de policía en las altura de las calle Febres Cordero y la 30ava, se dan cuenta que los dos sujetos procedieron arrebatar de una cartera y un celular a una persona, logrando seguirlos y detenerlos a la altura de las calles 25ava y Capitán Nájera, que iban a bordo de una motocicleta, logrando neutralizarlos y encontrándoles en su poder las evidencias que constan en el parte, estos fueron los hechos por los cuales se produjo la aprehensión de los hoy procesados, por lo cual se formularon cargos en procedimiento directo para conocer y resolver la conducta de los procesados, la fiscalía justificará con prueba documental y testimonial los cargos formulados en esta audiencia. 4.2.-  De la misma manera, ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: “…Mi defendido, QUIMI MERCHAN JHON JAVIER, él se encontraba conduciendo una motocicleta y con su acompañante, se estaban trasladando a las calles octava y Cuenca de la ciudad de Guayaquil,  a comerse un cebiche, en el transcurso del camino se encuentran con los agentes aprehensores, al ver la presencia se asusta y empieza una persecución, él se asusta por no poseer licencia de conducción, del parte y de los antecedentes, va a primar aquí la duda razonable y eso es lo que va a beneficiar a mis dos defendidos, la fiscalía debe demostrar que existió un supuesto robo y el nexo causal entre la responsabilidad del procesado y la materialidad de la infracción. Así mismo mi defendido LEÓN OCHO MAYKEL STIVEN, él se encontraba atrás como copiloto en la motocicleta, no se encontró evidencia alguna en su poder, ambos procesados no tienen antecedentes penales, y está cursando el 5to año de bachillerato y lo corroborará con los documentos aportados en esta audiencia para justificar inocencia. Mis defendidos no han transgredido la Ley, en ningún momento, ellos viven en forma honrada y honesta de su trabajo, lo cual se probará en esta audiencia…” 4.3.- DESARROLLO DE LA PRUEBA FISCAL: A continuación, durante la presentación de los medios de prueba,  el señor Fiscal  interviniente, solicitó que en su debida oportunidad, se considere como prueba de convicción varios elementos, siendo propuestos a consideración, de este juzgador para la valoración los siguientes: PRUEBA DE FISCALIA: Testimonios: 1) JUAN CARLOS MONTOYA MORÁN AGENTE APREHENSOR.- 31 años, soltero, cabo primero de policía vivo en Distrito Porte Guayaquil, quien advertido de las penas de perjurio, entre otros hechos relevantes, luego del interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales, señaló “…Yo elaboré el parte de aprehensión el 28 de octubre del 2016 a las 08h30 de la mañana aproximadamente, es mi firma la que consta en el documento, donde procedí a detener a los hoy procesados, el día 28 de octubre a las 06h30 de la mañana cuando circulaba por la calle Febres y Cordero y la 30ava, observamos que moradores nos hicieron señas que estaban robando a una persona a una señorita, dos personas en una motocicleta, por lo que se realiza una persecución por los que en las calles Capitán Nájera y la 25 es neutralizada la motocicleta donde se realiza un registro al señor Jhon Javier Quimi Merchan, copiloto, a él mi compañero hizo un registro y a él se le encontró una cartera, retornamos al lugar donde se encontraba la señorita, y luego nos trasladamos a la fiscalía y ahí se los presentó a la flagrancia. Yo arma no vi, solamente vimos que le arrebataban la cartera, no se la encontró a la señorita porque moradores del sector indicaron que la señorita se había ido en un taxi. Yo realicé el ingreso de evidencia, la fecha 28 de octubre del 2016 a las 15h32 minutos aproximadamente, se ingresó un bolso cartera, en su interior un estuche para lentes y un teléfono celular sin chip y una navaja o tipo cuchillo que consta como evidencia. Esa arma blanca estaba en el interior del bolso, la motocicleta no tiene denuncia se buscó en los registros, pero la moto fue ingresada como evidencia, modelo marca Suzuki modelo 125, se encuentra en las bodegas dentro de los patios de la policía judicial. La persona que realizó el Registro fue mi cabo Segundo Del Peso, él es quien le encontró el bolso al procesado que conducía la moto. Me ratifico en el parte de aprehensión en el parte de detención de los procesados.” Ante el contra interrogatorio señaló “Mas o menos unas 10 personas en la parte externa de una escuela, me hicieron señas, por los cuales nosotros nos acercamos y observamos el arranchón, yo conducía la motocicleta, yo observé el arranchón, nosotros vimos que él ciudadano forcejeaba con la señorita, ellos le arrebatan la cartera y se van cuando nos ven, nosotros lo vimos cuando ya se había bajado de la moto, ellos de ahí salieron en precipitada carrera. Ella era una señorita, de contextura delgada, tez blanquita y de baja estatura, ella estaba casi en media calle, la calle es de doble vía, no me ubico las calles actualmente, la víctima se dio cuenta que actuamos de inmediato, ella si nos vio a nosotros, la cartera ella la tenía en su mano derecha, ella no sabemos si se encontraba con otra persona. Las cuadras fueron en unas cinco cuadras desde la 30 hasta la 25ava, todo fue rápido, se les pedía que pararan la marcha, hicieron caso omiso, entonces pedimos apoyo de las unidades, en eso llegó un patrullero y se les atravesó y ellos ahí detuvieron la marcha. Los señores ya una vez neutralizados colaboraron con nosotros, yo al conductor de la motocicleta León Ochoa Maykel Stiven, no le encontré nada. Mi otro compañero realizó el registro al copiloto, Jhon Javier Quimi Merchan copiloto, Nosotros luego nos acercamos al lugar de los hechos y preguntamos a unas 6 personas sobre la señorita, le pregunté a un ciudadano y él se encontraba en una motocicleta él hasta nos acompañó al lugar de los hechos, el indicaba que había visto todo. Nosotros estábamos a unos 40 metros de los moradores y de ahí de donde ellos estaban, a unos 20 metros de distancia le estaban arranchando la cartera a la chica…” 2) JAIME EDUARDO DEL PEZO APOLINARIO, 29 años de edad, casado, cabo segundo de policía nacional, vivo en Guayaquil, quien advertido de las penas de perjurio, entre otros hechos relevantes, luego del interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales, señaló “…Nosotros por haber sido alertados neutralizamos a los hoy procesados, siendo alertados por el sector de la 30ava y Febres Cordero, por lo que los perseguimos y los detuvimos en la 25ava y Capitán Nájera de esta ciudad de Guayaquil, Yo al copiloto John Javier Quimi Merchan copiloto, a él se le encontró la cartera y las evidencias; al señor León Ochoa Maykel Stiven, conductor de la moto no se le encontró nada. Llegó un señor en una moto y nos dijo que ellos le habían arrebatado la cartera a la señorita y que ella se encontraba en la 30ava y Capitán Nájera regresamos al lugar y la señorita ya no estaba, inclusive el teléfono se encontraba ya sin chip, nosotros observamos al ciudadano que arranchaba la cartera, al cual no me pude percatar, si estaba con el cuchillo, la chica solamente nos indicaba me robaron, me robaron, pero nosotros no nos detuvimos por la chica, sino que emprendimos la persecución de los dos ciudadanos, que se dieron a la fuga en la motocicleta, ellos no pararon, hicieron caso omiso a la policía, me ratifico en el parte de detención” En el contra interrogatorio “…Los moradores a la distancia nuestra se encontraban a un metro y ellos del lugar del robo se encontraban a unos 5 metros, y ahí nosotros viramos y los seguimos a ellos, exactamente que le robaron ella no nos dijo, pero solo consta las evidencias que le encontramos; aproximadamente la persecución fue a unas 6 cuadras, yo fui el que obtuvo las evidencias en el registro al copiloto. Nosotros el día de los hechos patrullábamos por el lugar en dos motocicletas cada uno en una de ellas. No nos percatamos de la persona del copiloto si iba desarmando o botando algo, no puedo determinar que ellos le hayan sacado el chip. Yo presumo que esa era la cartera porque ellos no justificaron su porte, el piloto según él dijo que se dieron a la fuga porque no tenían documentos para manejarla…”; 3) DIEGO ALEJANDRO AGUAS BONILLA (INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE AVALÚOS Y EVIDENCIAS) de 32años, soltero, policía nacional, cabo primero, vivo en Quito, quien advertido de las penas de perjurio, entre otros hechos relevantes, luego del interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales, señaló “…Por parte de la fiscalía se me delegó el reconocimiento de evidencias, en relación al parte de detención de los procesados, en la pericia se procedió a reconocer las evidencias en las bodegas del Distrito Portete, en donde se revisó y reconoció una cartera, un cuchillo y un teléfono celular, así como una motocicleta sin placas, estas evidencias se encuentran en las bodegas de la policía judicial, motocicleta marca Suzuki color negro año 2011, reconocimiento arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de plástico color negro, un bolso de cuero tipo cartera, y un estuche de lentes multicolor, son las evidencias que se encuentran plasmada en el documento y las que me son exhibidas por la fiscalía…”; y 4)  “ABEL ESTUARDO OROZCO BRITO (Informe investigativo y el reconocimiento de lugar de los hechos) de 33 años, unión de hecho, cabo primero de Policía Nacional, vivo en Guayaquil, quien advertido de las penas de perjurio, entre otros hechos relevantes, luego del interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales, señaló “… Una vez que llegó la delegación fiscal en base a la aprehensión de los procesados, me trasladé al lugar de la detención, la 25ava y Medardo Ángel Silva, los procesados no registran antecedentes personales, la moto se encuentra ingresada en dicha dependencia policial así como las evidencias que constan en el parte, en la Unidad Portete de la Policía Judicial, me ratifico en el informe realizado” En el contra interrogatorio señaló “Yo tomé contacto solo con uno de los aprehensores, ellos se movilizaban en motocicletas, los agentes jamás se pudo constatar con la víctima ni con alguna persona que refiera algo sobre el hecho…” PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: a) Parte de detención realizada con fecha 28 de octubre del 2016, a las 07h30, constante en el parte policial suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional, Juan Carlos Montoya Morán como agente aprehensor y Cabo Primero de Policía Nacional Eduardo Apolinario Jaime, como auxiliar conductor de la unidad vehicular; b)  Parte de aprehensión No. PJUDMG160255, en torno a la detención del procesado HUGO JORGE FRIAS HERNANDEZ, suscrito por el Cabo Primero de Policía Jimmy Mauricio Guevara Veloz, donde también consta y la solicitud de allanamiento motivada por parte de la Fiscalía, de fecha 11 de octubre del 2016 y el oficio No. 0211-2016-UJPFFC, de fecha 11 de octubre del 2016, suscrito por el Abg. Fernando Lalama Franco, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes, con sede en la parroquia Febres Cordero del cantón Guayaquil, quien ordena el allanamiento del inmueble donde es detenido el procesado; c) El Informe investigativo y del reconocimiento de lugar de los hechos, elaborado por el Agente ABEL ESTUARDO OROZCO BRITO cabo primero de Policía Nacional, que refiere ubicar al lugar de la detención, en las calles la 25ava y Medardo Ángel Silva, de esta ciudad de Guayaquil y las circunstancias de la aprehensión de los procesados.- En acuerdo probatorio de conformidad con el Artículo 604 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, con la aquiescencia de la defensa técnica de los procesados, se aporta además el Informe de Revenido Químico de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51603046 de fecha 26 de octubre de 2016 y el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos No. 2016-166-UDF-PJ-Z8-PN de fecha 31 de octubre del 2016, elaborado tanto por el Cabo Primero de Policía William Balladares Zamora Perito Criminalístico y Perito Cabo Segundo de Policía, Cristhian Torres Mora, respectivamente 4.4.- Durante la presentación de los MEDIOS DE PRUEBA, CORRESPONDIENTES A LA DEFENSA DEL PROCESADO QUIMÍ MERCHAN JHON JAVIER, se actuaron e incorporaron las siguientes: TESTIMONIO DEL PROCESADO: El procesado libre y voluntariamente, luego de haber sido advertido de sus derechos y garantías constitucionales al justo y debido proceso, decide acogerse al derecho establecido en el artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y decide declarar para  que su testimonio se considere como un medio de defensa a su favor; por lo que el procesado expresó sus generales de Ley, siendo sus nombres y apellidos,  los de QUIMÍ MERCHAN JHON JAVIER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0943332221, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de ocupación albañil, nacido en la ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria incompleta, con domicilio en el sector de Mapasingue Oeste Cooperativa 09 de enero, manzana D, quien sin juramento, libre y voluntariamente indicó “Yo ese día iba con mi amigo a comer encebollado a la 8ava y Cuenca a lo que pasamos los señores policía nos siguieron y nosotros corrimos en la moto, los señores policías nos alcanzan en la moto y nos dijeron que nos iban a lleva detenidos por haberlos hecho correr, luego nos ponen una cartera de mujer y dijeron que eso veníamos robando, lo cual no es así, nunca cogimos ninguna cartera ni se la quitamos a nadie. Si corrimos nosotros en la moto era porque no teníamos documentos para andar en la moto, dado que yo ya tuve una contravención por conducir sin licencia  y por eso temía que me detuvieran por eso y se me llevaran la moto. Yo era la persona que manejaba la moto, la moto es de un amigo del barrio; Yo lo conozco a Maykel Estiven, vivimos por el mismo barrio, íbamos a la octava y Cuenca, y al ver a los policías que nos iban a hacer detener yo corrí la moto unas 5 cuadras, por miedo a irme preso, ellos nos alcanzaron y ahí nos dijeron que veníamos robando, ellos esa cartera la trajeron luego de dos horas.” PRUEBA DOCUMENTAL: Un certificado laboral, notariado ante el señor Notario Público Trigésimo del Cantón de Guayaquil, Ab. Ricardo Armijos Cedeño, otorgado por el señor Gabriel Florencio Borbor Peralta, que da cuenta que el procesado labora como ayudante y soldador eventual en obra, por un tiempo de dos años, de fecha 18 de noviembre del 2016; certificado de honorabilidad otorgado por el señor Gabriel Florencio Borbor Peralta, a favor del procesado; y,  Declaración Juramentada privada que realiza la señora Ana María Merchán Zambrano, que determina que convive en su domicilio ubicado en la Cooperativa  9 de enero Manzana 1163 solar 49 de Mapasingue Oeste en esta ciudad de Guayaquil, en compañía de su hijo el hoy procesado, que se encuentra reconocida y certificada ante el señor Notario Público Trigésimo del Cantón de Guayaquil, Ab. Ricardo Armijos Cedeño; y, 4.5.- Durante la presentación de los MEDIOS DE PRUEBA, CORRESPONDIENTES A LA DEFENSA DEL PROCESADO MAYKEL STIVEN LEÓN OCHOA, se actuaron e incorporaron las siguientes: TESTIMONIO DEL PROCESADO: El procesado libre y voluntariamente, luego de haber sido advertido de sus derechos y garantías constitucionales al justo y debido proceso, decide acogerse al derecho establecido en el artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y decide declarar para  que su testimonio se considere como un medio de defensa a su favor; por lo que el procesado expresó sus generales de Ley, siendo sus nombres y apellidos,  los de MAYKEL STIVEN LEÓN OCHOA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941069403, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de ocupación estudiante en Quinto año de Bachillerato, nacido en la ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria incompleta, con domicilio en la calle 37ava y Francisco de Marcos en la ciudad de Guayaquil, quien sin juramento, libre y voluntariamente indicó “Yo iba con mi amigo, por las calles 30ava y Capitán Nájera y nosotros ibamos a comer encebollado a Cuenca y la 8ava, en eso los policías nos persiguen, mi amigo corrió la moto porque no tenía los papeles, licencia de conducir; en eso nosotros corrimos y los policías nos alcanzaron y nos detuvieron y nos acusaron del hecho de una cartera y quien iba manejando la moto era John Javier.” PRUEBA DOCUMENTAL: Un certificado de Antecedentes Penales otorgado por el Ministerio del Interior, a favor del procesado que determina que éste no registra antecedentes penales; Un certificado del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE, a favor del procesado, que certifica que éste no  mantiene otro proceso penal en su contra; Un certificado de Matrícula en la Unidad Educativa Fiscal Patria Ecuatoriana, que certifica que se encuentra cursando estudios de bachillerato en dicha entidad educativa así como un certificado de asistencia subscrito por el Lcdo. Oscar González Fiallos, Subinspector General de la Jornada Nocturna; Varias firmas de moradores de la localidad del domicilio del procesado,  que según determina acreditan conocerlo; y Declaración juramentada de la señora Melida de Jesús Rodríguez Hidalgo, Abuela del procesado que acredita vivir con él en el domicilio ubicado en la Francisco de Marcos No. 6005, calles Treinta y Siete y la Treinta y O de esta ciudad de Guayaquil, otorgada ante la señora Notaria Quinquagesima Septima del Cantón Guayaquil. Con lo cual concluyó la prueba y en el DEBATE: El señor Fiscal entre otros hechos expuso “ Señor Juez, la Fiscalía luego de analizar las circunstancias de la infracción considera que con la evidencia presentada aquella no es suficiente para poder determinar la responsabilidad de los procesados, cuando no se ha podido superar la materialidad de la infracción, en función que los agentes que tomaron procedimiento no han podido establecer, la identificación de la víctima a quien se desconoce en el proceso, y se vuelve necesario poder establecer que aquella pueda identificar las evidencias como suyas, en cuanto a la cartera, estuche de lentes multicolor y que ante el hecho que los procesados señalan no haberlas sustraído, se necesitaba que los policías justifiquen el motivo que provocó su intervención que si bien es cierto se ha dado la detención de los procesados cuando evadían la labor policial ese acto debe ser relacionado con la existencia de la víctima, y actuando la fiscalía con absoluta objetividad en la forma que establece el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, no ha podido establecer la relación de nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de los procesados, como relaciono la cartera o evidencia con la certeza que se constituye en el bien sustraído, cuando los propios agentes expresan que lograron establecer si esa era la cartera o no de la víctima, sino que esa fue la evidencia que se encontró en poder de los procesados. Por todo aquello la fiscalía se abstiene de acusar a los procesados. Por su parte la Defensa señaló: Si bien acepto el pronunciamiento fiscal, no puedo dejar que quede sin observación la conducta de los miembros policiales que en un abuso de sus funciones pretendieron que a dos inocentes se les atribuya responsabilidad en un hecho inexistente, lo cual se deberá establecer señor Juez, a efectos que no se repitan estos hechos, razón por la cual solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos y se dejen sin efecto las medidas cautelares que pesan en su contra.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Para juzgar la conducta en su sustanciación dentro del proceso directo se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por el señor Agente Fiscal; si en aquella existe: a).- La acción de apoderamiento de una cosa mueble ajena, cuyo valor no exceda de treinta veces el salario básico unificado del trabajador en general, por cuanto siendo superior a esta determinación, en la apreciación del valor del bien, su juzgamiento correspondería al procedimiento ordinario en el juicio respectivo, por lo que por el valor del bien sustraído se ubicó en el procedimiento directo de conformidad con el Artículo 640 numeral 2 segunda circunstancia; y b).- Que tal acción de sustracción dolosa se realice sin consentimiento de quien pueda otorgarlo, conforme a la Ley, vulnerando dicho consentimiento con fuerza en contra de las personas, con amenazas o violencias. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619 numeral 2 y 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador. SEXTO: VALORACIÓN RESOLUTIVA: Se considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 6O9.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo, en la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento. Es pertinente establecer, que de conformidad con el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, le corresponde a los jueces administrar justicia en todo proceso o juicio sometido a su resolución, teniendo como marco jurídico para resolver, lo que establece la Constitución, Convenios Internacionales y las Leyes especiales en cuanto a la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, que el presente proceso, que se somete a resolución de este juez, es por el delito tipificado en el Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, cuya cuantía del perjuicio no supera los 30 salarios básicos unificados del trabajador en general. Del proceso en lo aportado en la audiencia, se valora el reconocimiento de evidencia, en relación al procedimiento policial, así mismo que lo determinado en el informe policial investigativo, y la versión realizada por quienes suscribieron el parte de detención de los hoy procesados, el señor JUAN CARLOS MONTOYA MORÁN AGENTE APREHENSOR, que solo da cuenta que  el día 28 de octubre a las 06h30 de la mañana en las calles Febres y Cordero y la 30ava, le realizan señas moradores pidiendo auxilio, que estaban robando a una persona a una señorita, dos personas en una motocicleta, por lo que se realiza una persecución por los que en las calles Capitán Nájera y la 25 es neutralizada la motocicleta donde se realiza un registro al señor Jhon Javier Quimi Merchan, copiloto, que a él su compañero le hizo un registro y se le encontró una cartera, presuntamente de una señorita que al retornar al lugar donde se encontraba, ella ya no estaba, pero aquí surge una contradicción cuando si este agente observó la circunstancia del hecho flagrante del arrebatamiento de la cartera a la víctima y presenta como evidencia una arma blanca al interior de la cartera encontrada como evidencia, primero que no pudo identificar si esa era la cartera que dice fuera objeto de robo, dado que el testigo no lo puede precisar y es más indica, “yo arma no vi”, Luego señala que más o menos unas 10 personas en la parte externa de una escuela, le hicieron señas, por los cuales se acercaron, la víctima se dio cuenta que actuamos de inmediato, que ella si los vio en su accionar para detener a los procesados a pocas cuadras pero sin embargo decidió retirarse del lugar y no procurar acercarse a recobrar sus pertenencias, además indica que  al conductor de la motocicleta León Ochoa Maykel Stiven, no le encontró nada, que su otro compañero realizó el registro al copiloto, Jhon Javier Quimi Merchan, copiloto, a quien se le encontró la evidencia y que cuando fueron alertados estaban a unos 40 metros de los moradores y de ahí de donde ellos estaban, a unos 20 metros de distancia le estaban arranchando la cartera a la chica, esto es en relación a los procesados deberían haberse encontrado a no más de 60 metros; pero aquello al ser confrontado con el testimonio de JAIME EDUARDO DEL PEZO APOLINARIO, también aprehensor de los hoy procesados, coincide que persiguieron a los procesados y los detuvieron en la 25ava y Capitán Nájera de esta ciudad de Guayaquil, que al copiloto John Javier Quimi Merchan, se le encontró la cartera y las evidencias y al señor León Ochoa Maykel Stiven, conductor de la moto no se le encontró nada, que observaron al ciudadano que arranchaba la cartera; en esta parte, no precisan ambos testigos aprehensores, quien de los procesados, y luego éste testigo refiere que los moradores se encontraban a un metro cuando fueron alertados y que ellos en relación al lugar del robo se encontraban a unos 5 metros, lo cual es contradictorio en cuanto a la ubicación referida por el otro agente aprehensor en cuanto a los metros de distancia percibido por uno y otro, con una diferencia considerable;  inclusive éste último testigo refiere  que  la víctima “exactamente que le robaron ella no nos dijo”, pero solo consta las evidencias que le encontramos, no nos percatamos de la persona del copiloto si iba desarmando o botando algo, no puedo determinar que ellos le hayan sacado el chip. “Yo presumo que esa era la cartera porque ellos no justificaron su porte”, aquello no permite dotar de certeza acabada a su relato de las circunstancias de la infracción, en el asunto que nos ocupa, por lo que se considera que no se ha podido establecer con certeza que  exista una acción de apoderamiento llevada a cabo por los presuntos sujeto activos de la infracción, sin el consentimiento de quien podía otorgarlo conforme a la ley, en este caso la víctima, quien por una insuficiente investigación policial y actuación policial, ni siquiera es identificada en el proceso, lo cual se constituye en el elemento primordial para acreditar el hecho, y así lo advierte el señor Agente Fiscal, cuando decide no acusar, en esta etapa de juicio. Se debe considerar que entre el actuar de los sujetos procesados y el presunto resultado típico producido, no se verifica un nexo causal, ya que en este caso, hasta el momento las circunstancias dan para meras presunciones y no sobre hechos debidamente probados a través de los medios de prueba que determina la Ley, que la afectación al patrimonio no se ha justificado de la prueba, observándose inexistencia de la afirmación de propiedad, sin que en caso de que exista, haya sido relacionada con la existencia de la titular de la misma, lo que en la especie no ocurre, dado que la prueba aportada se vuelve insuficiente, por constituirse única y exclusivamente en prueba indiciaria, es decir en prueba de mera referencia, que por sí sola no puede producir certeza para juzgar la conducta en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, si esta no es contrastada y soportada con la prueba plena, esto es,  la que no admite contradicción y es perceptible a los sentidos mediante la adecuada acreditación, esto es el testimonio de la víctima en la etapa de juicio, de conformidad por lo prescrito en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el articulo 454 numerales 2, 3 y 7 del cuerpo legal ibídem, esto es que haya sido actuada ante la presencia de los jueces, ya sea en forma anticipada o en instancia de juicio, por la cual, ante en su aportación haya permitido ejecutar el derecho a la contradicción de los procesados que alegan no haber cometido tal acto, sino que su conducta obedece a la intención de evadir una acción de control policial por no poseer documentos legales que permitan la conducción vehicula de una motocicleta, que ante la garantía efectiva de la igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal, se constituye en una afirmación sin contradicción acusatoria fiscal. Sin embargo el titular de la acción penal pública, de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, promueve su juzgamiento inicialmente en el proceso directo, que fuera admitido, por ubicarse la detención de los procesados en circunstancia de flagrancia y por ser un delito contra la propiedad, en la segunda circunstancia del numeral 2 del Artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, este elemento no da certeza que estemos frente al injusto penal, que no ha existido una preocupación cabal y debida en la investigación y actuación policial, en dotar de una valoración debidamente agotada del caso, quedando de esa forma sin la adecuada comprobación de la existencia de los elementos constitutivos del delito de ROBO en las circunstancias del inciso primero del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal.  Lo que era necesario para el aporte de la verdad integral de los hechos y dotar de certeza a una adecuada decisión del hecho. En el plexo probatorio, no hay la satisfacción del cumplimiento de la finalidad y principios generales de la prueba aportada por la fiscalía, para su valoración que permitan otorgar contundencia, lo que hace imposible la pertinencia de la constatación del nexo causal dado que la prueba y los elementos de esta, deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona encausada, este fundamento obligatoriamente tiene que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción; así lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, sin lo cual no existe la justificación en contrario para enervar el estado y condición de inocencia de los procesados, a quienes le beneficia el principio procesal de inocencia y de contradicción en este caso de conformidad con el artículo 5 numerales 4 y 13 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el art. 76 numeral 2 y numeral 7 literal H y artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República, lo que obliga a la observancia de la insuficiencia probatoria que impide dotar de certeza para establecer la materialidad de  la infracción, sin la cual no se puede partir a la responsabilidad del procesado, toda vez que necesariamente debe existir aquello, para poder emitirse una sentencia condenatoria. A esto se suma,  que en la base de todo proceso penal, se establece, que el juicio se mantiene en función de la acusación, debe haber una acusación, sea particular o fiscal, en este caso por ser un delito de acción penal pública, necesariamente se hacía indispensable, contar con la acusación fiscal, la cual es necesaria, siendo el titular de la acción penal pública, conforme lo establece el artículo 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, Artículo 195 y el artículo 411 que establece que en caso de que el fiscal no cuente con elementos que establezcan la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado podría desistir de la acción penal iniciada, en este caso, absteniéndose de proponer la acusación, por  considerar que no cuenta con dichos medios. Estas consideraciones, que es la motivación expresa, que hace la fiscalía, para no proponer acusación en contra de los procesados, gravita además de las consideraciones que anteceden, para no poder establecer la responsabilidad del procesado, encontrándose el sistema judicial en el caso sub judice,  limitado en la aplicación del ius puniendi en el sistema penal acusatorio oral, en el ejercicio de la tutela judicial efectiva, cuando no se ejerce la acusación penal pública, para la determinación de la responsabilidad penal. SÉPTIMO.- RATIFICACIÓN DEL ESTADO DE INOCENCIA DE LA PERSONA PROCESADA.-  Aquello obliga en franco respeto al principio de inocencia, de duda a favor del reo y del impulso procesal conforme con el sistema dispositivo, contemplados en los numerales 4, 3 y 14 del Artículo 5, del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, y,  respetando las funciones conferidas por el Estado, a cada uno de los sujetos actuantes dentro de la tutela judicial efectiva, y el respeto al justo y debido proceso, de no agravar la situación jurídica de los procesados, existiendo a su favor, la abstención acusatoria fiscal; que se considere, confirmar y ratificar su estado y condición de inocencia, al no existir la acusación fiscal, necesaria para poder determinarse su culpabilidad y grado de responsabilidad dentro de la infracción que se juzga, en estricto apego a lo determinado en el Código Orgánico Integral Penal, que prevé imperativamente " Articulo 619.- Decisión.- La decisión judicial deberá contener: 2. La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación.” Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo, que le asisten al procesado en su condición, derechos y garantías a un justo y debido proceso, las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. En ese orden de ideas, cabe destacar la opinión del doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra  “Tratado de Derecho Procesal Penal”, tomo I (edición 2004),  quien señala que “la acción penal es el poder jurídico concedido por el Estado a las personas  o al Ministerio Público. Con el fin de estimular al órgano jurisdiccional penal para que este inicie el proceso penal, cuando se ha violentado una norma jurídica penalmente protegida” (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, edición 2004, pag. 12). Para el jurista Alemán Claus ROXIN, dicho principio “autoriza a la fiscalía a decidir entre la formulación de la acusación y el sobreseimiento del procedimiento, aun cuando las investigaciones conducen, con probabilidad rayana en la certeza, al resultado de que ha cometido una acción punible.” En el mismo sentido el jurista argentino Julio Bernardino José Maier lo refiere como “la posibilidad de que los órganos públicos, a quienes se les encomienda la persecución penal, prescindan de ella, en presencia de la noticia de un hecho punible o, inclusive, frente a la prueba más o menos completa de su perpetración, formal o informalmente, temporal o definitivamente, condicionada o incondicionadamente, por motivos de utilidad social o razones políticocriminales.” Por tanto conforme a nuestra legislación decimos que es un mecanismo de política criminal, que tiene el sistema penal y por efecto, la administración de justicia penal ecuatoriana, para dar soluciones adecuadas y racionales al derecho de castigar, que tiene el Estado (Ius Puniendi), a fin de evitar aumentar los índices de encarcelados y brindarle una mejor utilidad social al proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas, aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, más aún ante la falta de acusación fiscal; y, en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que habiendo prueba, pero ésta, no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción, debe ser utilizada por los operadores del derecho, en armonía con la “Duda Razonable”, ya que, frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso. Entonces podemos concluir, que en ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. El Art. 76 de la Constitución de la República, contempla en sus numerales 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. Se fundamenta aquello en  el Art. 1, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En este caso no está definitivamente probada la conducta típica, antijurídica y culpable propuesta para el juzgamiento en juicio directo, del acto cuya materialidad no ha podido ser justificada en la forma que se valora,  lo que no permite apreciar  la  participación de los procesados en su comisión lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los Artículos 26 y 27  del Código Orgánico Integral Penal, por no justificarse que un hecho previsto y querido por sus presuntos sujetos activos, objeto de la no acusación fiscal, menos aún que se haya registrado como consecuencia de su propia acción. El indubio pro reo como principio universal del derecho probatorio consagrado en la Convención Americana sobre derechos humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ordena que en los procesos penales, toda duda debe resolverse a favor del procesado, siempre y cuando no haya modo de eliminarla, limitando la referida decisión a lo actuado a lo largo del proceso penal. El precepto universal de resolver las dudas que aparecen en el juicio, a favor del procesado dentro del juicio, opera al momento de expedirse la sentencia, de tal forma que el juzgador, al observar en la cadena probatoria, que no encuentra certeza acabada, de la existencia de responsabilidad atribuida al acusado, ya sea porque aparecen motivos divergentes que disminuyen la probabilidad, por ejemplo la existencia de lagunas, insuficiencias demostrativas, eslabones solitarios, declaraciones inconexas, excluyentes o contradictorias, todo esto muestra fracciones de pruebas interrumpidas, en definitiva las referidas condiciones, están muy distante de la certeza, y de la prueba plena como parte del Principio Constitucional del Debido Proceso. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84 “En ese sentido se ha pronunciado ATIENZA, quien sostiene que “su función (la de la presunción de inocencia) no es la de servir para mejor conocer unos hechos (quien se propone simplemente conocer, como el historiador o el detective, no opera justamente con ese principio), sino la de evitar que pueda tener lugar un resultado indeseable (la condena del inocente), para lo cual se está dispuesto a asumir el riesgo de un resultado que tampoco se desea (la absolución de culpables), pero que se considera menos malo que el otro…” Por lo cual en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva. Lo anterior demuestra, que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente, se deriva de la presunción de inocencia, como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial.. Este Juez de la Unidad Judicial de la Parroquia Febres Cordero Con Competencia en Delitos Flagrantes en la ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo prescrito en los Artículos 640 numeral 8., y 563 numeral 5., del Código Orgánico Integral Penal y conforme además lo dispone el Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA RATIFICATORIA DE ESTADO DE INOCENCIA, en la que RESUELVE: 1) Considerar a:   QUIMÍ MERCHAN JHON JAVIER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0943332221, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de ocupación albañil, nacido en la ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria incompleta, con domicilio en el sector de Mapasingue Oeste Cooperativa 09 de enero, manzana D, de esta ciudad de Guayaquil; y,  MAYKEL STIVEN LEÓN OCHOA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941069403, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de ocupación estudiante en Quinto año de Bachillerato, nacido en la ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria incompleta, con domicilio en la calle 37ava y Francisco de Marcos en la ciudad de Guayaquil, INOCENTES DE LOS CARGOS MATERIA DE JUICIO por lo cual se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal que se encontraban dispuestas en su contra.- El vehículo que se encuentra aprehendido como evidencia en el parte, si no ha sido devuelto una vez reconocido por el señor Agente Fiscal, se dispone la devolución del mismo previo la practica del espectivo revenido químico, a quien justifique ser su legítimo propietario pevio autorización que mediante auto respectivo se pronuncie para el efecto.- Sin costas que regular, por gastos judiciales, y honorarios de abogado patrocinador, por ser evidente que la fiscalía pública, no ha actuado en la presente causa con mala fe ni con temeridad notoria, y la defensa del procesado fue asumida por la Defensoría Pública, habiéndose ratificado el estado y condición de inocencia de los procesados a quienes se les garantizó el justo y debido proceso.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-