EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.:2015-01153
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G 27 de ABRIL DEL 2015
Hora: 15H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB WILSON CASTILLO GUEVARA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Procesado: PEÑA CARRASCO MANUEL ENRIQUE
Abogado: AB. SANTISTEVAN MARZO HONORIO RAFAEL
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Fiscal: AB. JOHNNY GUZMAN FRANCO
Casilla judicial: 3130
Victima: Moreira Cabeza Amada María.
Abogado: Miguel Galo D. Cruz Otero

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Se ha violado el proceso por cuanto la señora no tuvo custodia.

FISCALIA: no existe violación que afecte la validez de la presente causa.

VICTIMA: no existe violación al debido proceso

JUEZ: el art. 195 de la CRE, concede la voluntad de la Fiscalía cuando existen elementos de convicción para formular cargos.
FISCALIA: El día 17 de abril del 2015, el procesado conducía la moto por la Av. Francisco Boloña, y al llegar a la altura del Policentro atropello con su parte frontal a la señora Amada cuando intentaba cruzar la calle, producto de este impacto resulto con lesiones determinando un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, este accidente se da por que el hoy procesado descuida momentáneamente la atención a la conducción circulando en sentido contrario la vía.

VICTIMA: mi representada cruzaba la calle Francisco Boloña cuando había superado la calle, apareció en sentido contrario la moto del procesado atropellándola, posterior dándose a la fuga, a 100 metros se metió a un local comercial y se llamo a la policía, mi defendida tiene lesiones se encuentra en estado de rehabilitación, por lo que solicito a usted de conformidad al art. 379 en concordancia con el 152 se le aplique la pena que corresponda y se reconozcan los daños ocasionados.

DEFENSA: mi defendido venía en sentido sur. Norte en la Av. Francisco Boloña, tenía la vía a favor, sentido correcta, y se encontró que la señora había tomado la mitad de la calzada, había ingresado muy lejos como consta de la declaración del oficial, es decir muy lejos de la zona cebra por lo que ella tiene culpa, el art. 371 del COIP, nos mencionas las infracciones de tránsito y el 373 nos habla de las responsabilidad del peatón, el art. 199, 268 y 269 de la LOTTSV, 266, 236 del reglamento a la LOTTTSV, mi defendido hizo uso del pito y dejo la moto  en el taller de la compañía por la mercadería que traía. DE este accidente de transito la culpa también es del peatón que no cumplió su deber de cuidado.

FISCALIA: 
HENRY PAUL PALACIOS MACIAS, 29 años, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, agente de tránsito, evangélico, unión de hecho, ecuatoriano, quien jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: es su firma la que consta en el avalúo de daños materiales.- Si, encontramos en la parte frontal la manija izquierda descentrada de su base, el avalúo  no tiene costo, ya que no se considera daño, el desplazamiento de la manija. Víctima no tiene preguntas. Defensa no tiene preguntas.

GALO EDUARDO NEIRA GARZON, 60 años, católico, casado, medico, domiciliado en Mucho Lote 2, C.C. No. 0905150231, ecuatoriano, quien jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: pongo a su vista el reconocimiento medico, la firma que consta es la suya.- Si, se observaron politraumatismo múltiple, se observa en fractura de radio izquierdo, con tiempo de recuperación de 31 a 90 días, la lesión se observo fractura de radio izquierdo tercio medio, esto es en el antebrazo, mano izquierda. Victima: Se ratifica en el tiempo de incapacidad física de la victima.- Se puso un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. La defensa no tiene preguntas.

EDISON FERNANDO ESCOBAR LLANOS, soltero, domiciliado en la  Cdla. El Limonal, C.C. No. 0202381174, católico, ecuatoriano, quien jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: El contenido y la firma del parte es suyo.- Si, el 17 de abril del 2015, ocurrió el accidente me demore diez minutos en llegar, observe que se encontraban en un constado de la  vía el conductor y el peatón, la vía es la Av. Francisco Boloña en sentido sur- norte. En el parte se establece la dinámica del accidente, usted pudo constatar que el señor carril circulaba en el mismo carril, en el sentido sur norte.- yo llegue posterior, el conductor me manifestó esto, no me entreviste con la víctima, ya que la víctima se desplazaba a la clínica.- Victima: Cuanto tiempo lleva en la CTE. 2 años, 2 meses, a mi me llamo el 911, cuando llegue no estaba la víctima, solo se encontraba el conductor con  un patrullero y se encontraba la moto. Defensa: tomo alguna otra referencia.- No, el conductor no opuso referencia, colaboro, cuando yo llegue estaba presente.- Juez: el llamado lo realizaron del 911, el mayor Rosales llego al lugar de los hechos primero pero yo tome procedimiento, el patrullero era de la CTE, el mayor Rosales, me entrego la licencia matricula y se llevo la moto.

ADRIAN ANDRE FLORES MOSQUERA, unión de hecho, 24 años, católico, agente de tránsito, C.C. No. 0928484625, ecuatoriano, quien jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: la firma y rubrica que consta en el informe investigativo es suya.- Si, el participante 1 conductor de la moto de de placas ID893 y la participante dos es la peatón. La calle Francisco Boloña, es de doble circulación sentido norte y sur y viceversa, esta dividida por una línea continúa que no permiten el adelantamiento de un vehículo que se encuentran en el mismo sentido, la visibilidad para los participantes uno para dos es buena, ya que se encontraba circulando del sentido sur a norte ya que no tenía algo que le impida la visión, la visión de dos para uno era mala, ya que ella no mira contrario a la vía. La dinámica del accidente es que el participante 1 se desplazaba por la calle Franco Boloña en sentido sur a norte en velocidad no determinada, el participante dos la peatón, intenta cruzar la calle de la acera este  a la oeste de la calle Francisco Boloña, el participante uno atiende momentáneamente la conducción circulando en sentido contrario impactando a la participante dos. Los fundamentos se realiza en base a la parte policial, el reconcomiendo del lugar del accidente, la  entrevista del participante dos. Las personas que vieron el accidente al momento del reconocimiento del lugar de los hechos me manifestaron lo sucedido pero no se quisieron identificar.- Victima: se ratifica en lo manifestado de la línea continua.- Si.- Defensa: En su peritaje técnico manifiesta de sur a norte pero en contravía, donde se sustento.- En el reconocimiento del lugar del accidente, ya que las personas que se encontraban me manifestaron donde ocurrió el accidente ya que el parte es solo referencial, las personas no se quisieron identificar. Se procedió a llamar a los participantes, me dijo que iba a ir el conductor pero no fue, el peatón si se acerco  y me manifestó como ocurrió el accidente, y esto concordaba con lo investigado, yo recibí una llamada suya pero ya entregue le informe a la fiscalía. Al conductor se lo llamo dos veces, en el lugar había marcas huellas.- Juez: que día hizo la reconstrucción de los hechos.- el Martes 21 de abril a las 14H20, yo llame después de que tome datos y versiones, los llame a los dos la señora se acerco el conductor me dijo que no estaba delegado.

AMADA MARIA MOREIRA CABEZA, quien jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: cuando ocurrieron los hechos.- Fue a las 10H20 de la mañana iba a mi trabajo en un centro estético, habían en el mismo carril habían dos filas estaba paralizado tres minutos  le dije paro  que mejor cruzo, camine mire di tres pasos, sentí un ruido que venía a velocidad, mire y ya la moto estaba encima mío, me impacta el lado izquierdo y todo el golpe lo recibió mi brazo, caí a un charco de  agua, tal como consta en el croquis ocurrió el accidente, el timón de la moto fe que me golpeo, no recuerdo como era la moto, a que tiempo llego el agente de tránsito, después de diez minutos, ya que yo no estaba en mi trabajo, del lugar del accidente a 25 metros. Cuando la gente me auxilio él se fue, solo gritaban cógelo.- Victima: téngase como prueba  el testimonio de mi defendida.- Defensa: no cruzo por la zona cebra.- No, tampoco vi venir la moto para tomar precaución pero si estaba en contravía.- Victima: La zona cebra quedara a unos 150 metros.- Si, pero no existe ni semáforo ni vigilante que la haga respetar.- Juez: de los dos lados había congestión.- Solo de un lado.

Como prueba documental se tenga la documentación que sirvió como fundamento esto es el parte policial de accidente de transito, el informe médico preliminar, informe de avalúo de daños materiales de la motocicleta, informe investigativo.

VICTIMA: me adhiero a la presentada por la Fiscalía

DEFENSA: que se tenga como prueba el parte policial. Mi defendido se acoge del derecho al silencio.

FISCALIA: de la prueba practicada por la fiscalía, esto es el testimonio del agente Escobar Llanos, el agente que realizó le parte policial de  accidente de tránsito el mismo que es de carácter referencial el mismo que estableció que el conductor de la motocicleta circulaba en contravía y la peatón cruzaba la calle fue atropellada por el conductor de la moto por su parte frontal izquierda, esto se corrobora con el reconocimiento y avalúo de daños materiales de la motocicleta, y de lo manifestado por la victima, del informe practicado por el Dr. Galo Neira se estableció que el tiempo de recuperación de la víctima es de 31 a 90 días, por cuanto sufrió fisura en el radio izquierdo, por todo lo expuesto se establece que estamos frente a un delito de acción pública culposo, accidente de tránsito por lesiones, el procesado ha incumplido lo establecido en el art. 270 y 271 del reglamento de la LOTTTSV y arts. 181 y 183 de la LOTTSV, ocurriendo el accidente de tránsito y habiéndose demostrado que el procesado a adecuado su conducta al art. 379  en concordancia con el art. 152. 3 del COIP,  y el art. 42 del CPOIP,  causando lesiones a Amada Moreira, por lo que la fiscalía acusa y solicita se declare su culpabilidad mediante sentencia.

VICTIMA: se ha inobservado los art. 270 y 271 del reglamento de la LOTTTSV, ocasionando el accidente de tránsito, corroborado por los peritos, solicito y habiendo el procesado adecuado su conducta al art. 379  en concordancia con el art. 152. 3 del COIP, en calidad de autor, por cuanto a la compañía  SERTEC S.A, se tenga como responsable solidario para el pago de daños y perjuicios.

DEFENSA: los informes de los agentes de tránsito se tomo versión de mi defendido y del peatón. Mi defendido jamás huyo del lugar de los hechos, la peatón manifestó que ahí queda el lugar de trabajo pudo ser que las mismas personas serian las que rindieron testimonio favoreciendo a la peatón. El accidente no es solo responsabilidad de mi defendido también la peatón cruzo por la zona prohibida e incumplió el deber de cuidado de conformidad al art. 373 del COIP. Mi defendido es padre de familia, en caso de que a mi defendido se lo sancionara con medidas privativas de libertad mi defendido va a perder su trabajo, por lo que solcito se considere el art. 630 del COIP, y de llegar a una sanción se aplique lo expuesto en este artículo.

VICTIMA: La zona cebra queda a 150 metros, el ahora procesado sale del carril para aprovechar y salir adelante y atropella a mi defendida sin auxiliarla.

DEFENSA: esto no es fruto de mi imaginación, dejando comprobada su parte culposa en este accidente

RESOLUCION JUDICIAL: Habiendo escuchado a las partes de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, habiéndose presentado como prueba por parte de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito, el informe médico preliminar elaborado por el DR. Galo Neira Garzón a la victima la cual da como resultado tiempo de recuperación de 31 a 90 días, informe de avalúo de daños materiales de la motocicleta, informe investigativo, con la prueba practicada se declara la responsabilidad de  PEÑA CARRASCO MANUEL ENRIQUE por haber adecuado su conducta a lao establecido en el 379  en concordancia con el art. 152. 3 del COIP, en el agrado de autor de conformidad al art. 42 del COIP, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de nueve meses, rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, el pago de la multa establecida en el art. 70 numeral 4 del COIP. Ni la Fiscalía ni la defensa, han demostrado el valor para ordenar una reparación integral de la víctima como indemnización este juzgador se encuentra impedido de establecer el mismo, se condena al procesado a reparar a la victima por los daños ocasionados. No se demostró el hecho de fuga de la víctima, el agente que elaboro el parte dijo que el procesado se encontraba en el lugar del accidente por lo que no se agrava la pena. Este juzgador se atiendo este requerimiento  de suspensión condicional de la pena 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del UJPN1-G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 

-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA