VISTOS.-  Mediante parte policial de accidente de tránsito N° 09-00116277, por accidente de  tránsito, ocurrido a las 11h20, del día 17 de abril del 2015, en la calle Francisco Bolonia, a la altura del Policentro, de la ciudad de  Guayaquil; se describe las circunstancias del accidente señalando que la moto ID893Q de servicio particular conducido por el Sr. PEÑA CARRASCO MAUEL ENRIQUE con licencia de conducir N° 0914690730 tipo A de Guayas, quien circulaba por la Av. Francisco Boloña sentido sur norte, carril izquierdo y al llegar a la altura del Policentro frente a la villa 721 y Centro Alemán atropello su parte frontal contra la humanidad de la Sra. MOREIRA CABEZAS AMADA MARÍA con CI. N° 1202325054 quien intentaba cruzar de la acera  oeste hacia la acera este de la vía. La señora MOREIRA CABEZAS AMADA MARÍA, fue traslada a la Clínica Kennedy del Policentro, lugar al que concurrió el Dr. Galo Neira para realizar la valoración médica, determinando como tiempo de recuperación de 31 a 90 días. ZONA DE IMPACTO.- Se encuentra ubicada a tres metros aproximadamente del bordillo de la acera oeste de la calle Francisco Boloña frente a la villa 721.- Al detenido se le dan a conocer sus derechos constitucionales. Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, mediante procedimiento directo, siendo el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- El Juez actuante se identifica ante la sala soy el Dr. Wilson Pedro Castillo Guevara Juez de esta  Unidad Judicial Penal Norte N° 1, Guayaquil siendo el día y hora convocado para el juzgamiento, una vez que el procesado ha sido detenido mediante parte N° 09-00116277. Encontrándose presentes las partes procesales esto es la fiscalía Ab. Johnny Guzmán Franco; Sra. Amada María Moreira Cabezas, Víctima, acompañada de su defensor Ab. Miguel Galo Cruz Otero;   el procesado Peña Carrasco Manuel Enrique, en compañía del Ab. Santistevan Marco Honorio Rafael, así mismo se encuentran presentes la prueba solicita por la Fiscalía. Se declara instalada la misma, haciéndole conocer sus derechos al procesado; aclarando que de conformidad a lo que determina el artículo 640.1 del COIP, manifiesta, que este procedimiento concentrara todas las etapas del proceso, las pates aleguen la existencia de vicios formales respecto a lo actuado hasta este momento procesal, si existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento o existe algún vicio de nulidad.- Se concede la palabra a la defensa dl procesado quien expresa.- Quien expresa que se ha sindicado únicamente a su defendido cunado de las pruebas se desprende que la señora Amada María Moreira Cabezas, incumplió del deber objetivo de cuidado como lo determina el Art. 27 del COIP, la señora debió haber tenido custodia todo el tiempo y no la tubo, por lo que se se ha violado el debido proceso. Señor Agente Fiscal expone lo siguiente.- En relación a los vicios que usted me pide me pronuncie, de que si existen nulidades en este juicio debo decir a nombre de la Fiscalía que el juicio se ha desarrollado respetando todos los principios que rigen en el proceso este juicio es válido es usted el competente para conocer el presente caso y la fiscalía solicita que se declare la validez del proceso. Se concede la palabra al señor Ab. Miguel Cruz Otero en representación de la víctima señora Amada María Moreira Cabezas, quien dice.- No tenemos nada que alegar respecto al debido proceso.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- El señor Fiscal hace su alegato de apertura en los siguientes términos.- El día 17 de abril del 2015, siendo 11h20 aproximadamente, el procesado PEÑA CARRASCO MAUEL ENRIQUE, conducía la moto por la calle Francisco Bolonia, a la altura del Policentro, de la ciudad de  Guayaquil; se describe las circunstancias del accidente señalando que la moto ID893Q de servicio particular conducido por el Sr. PEÑA CARRASCO MAUEL ENRIQUE con licencia de conducir N° 0914690730 tipo A de Guayas, quien circulaba por la Av. Francisco Boloña sentido sur norte, carril izquierdo y al llegar a la altura del Policentro frente a la villa 721 y Centro Alemán atropello su parte frontal contra la humanidad de la Sra. MOREIRA CABEZAS AMADA MARÍA con CI. N° 1202325054 quien intentaba cruzar de la acera  oeste hacia la acera este de la vía. La señora MOREIRA CABEZAS AMADA MARÍA, fue traslada a la Clínica Kennedy del Policentro, lugar al que concurrió el Dr. Galo Neira para realizar la valoración médica, determinando como tiempo de recuperación de 31 a 90 días. Se determina que el accidente se produce porque el procesado descuida momentáneamente el deber objetivo de cuidado en la conducción, al circular en un sentido contrario a la vía, lo cual no le correspondía ante la presencia y proximidad de la peatón MOREIRA CABEZAS AMADA MARÍA, lo que demostrare con la prueba en esta audiencia. BOGADO DE LA VICTIMA MOREIRA CABEZAS AMADA MARÍA.- Manifiesta lo siguiente.- El día 17 de abril del 2015, a las 10h20, momento en que realmente ocurrió el hecho circunstancia en que mi representada MOREIRA CABEZAS AMADA MARÍA, cruzaba la Av. Francisco Boloña, cuando había superado ya la mitad de la calle apareció en sentido contrario la moto que conducía PEÑA CARRASCO MAUEL ENRIQUE, la atropello la dejo en el suelo y él se dio a la fuga, avanzo unos cien metros se bajó de la moto y se metió a un establecimiento, el conviviente de la señora Amada María Moreira Cabezas dejo su carro botado ya que había parado para que su esposa se baje ya que había mucho tráfico, salió en precipitada carrera al lugar donde se metió, el procesado, llamo a la Policía, a la Comisión de Tránsito, quien es detenido, los exámenes radiológicos determino fractura del varazo izquierdo, excoriaciones, lo que le impidió concurrir a su trabajo, se teme que ya lo perdió por este accidente; solicito amparado en lo que dispone el Art. 379 y 152 del Código Integral Penal se le aplique la pena que le corresponda al procesado, así también se reconozca los daños y perjuicios causados a mi defendida. BOGADO EL PROCESADO PEÑA CARRASCO MAUEL ENRIQUE.- Expone lo siguiente.- Mi defendido venía en sentido sur. Norte en la Av. Francisco Boloña, tenía la vía a favor, sentido correcto de la conducción como dice el parte, y se encontró que la señora había tomado la mitad de la calzada, había ingresado muy lejos como consta de la declaración del oficial, es decir muy lejos de la zona cebra por lo que ella tiene culpa de este accidente como lo mencione el Art. 27, de la señora Moreira, porque incumplió el deber de cuidado, el art. 371 del COIP, nos mencionas las infracciones de tránsito y el 373 nos habla de las responsabilidad del peatón, otras normas jurídicas como los Arts. 7, 9, 87, 134, toda la sección uno de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, además el Capitulo Uno de los usuarios de las vías y peatones, el Art. 199, 236, 266, 268 y 269 de la LOTTSV, 266, 236 del reglamento a la LOTTTSV, en todo caso nos encontramos en la responsabilidad también, de la peatón, yo no estoy eludiendo que el señor impacto a la señora, mi defendido hizo uso del pito, cuando logro observar que la señora se encontraba en la mitad de la calzada porque iba a ingresar a un taller lugar al que ingreso a dejar la moto para no tener problemas, porque la moto no es de su pertenencia, sino de la compañía para la cual trabaja, precautelando el bien de la empresa que es CRTEC, en la que iba a entregar un material por la seguridad de lo que traía, evitando que esto no se pierda, en todo caso la culpa de este accidente de transito la culpa es de la peatón, es una zona de alto tránsito. PRUEBA.- La fiscalía solicita se reciba los testimonios de las siguientes personas.- Testimonio del señor Henry Paúl Palacios Macías, quien realizó el reconocimiento y avaluó de daños materiales.- Quien juramentado en legal y debida forma, dejo.- Que es su firma la que consta en el avalúo de daños materiales, encontramos danos en el la parte frontal sobre la manija izquierda descentrada de su base, no tiene costo, ya que no se considera daño, el desplazamiento de la manija, puede considerase natural. Víctima no tiene preguntas. Defensa no tiene preguntas. DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZON, 60 años, católico, casado, médico, domiciliado en Mucho Lote 2, C.C. No. 0905150231, ecuatoriano, quien jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: pongo a su vista el reconocimiento médico de la señora Amada María Moreira Cabezas, la firma que consta es la suya.- Si, el reconocimiento médico legal lo realizo el día 17 de abril del 2015, en el Hospital Clínica Kennedy Policentro, se observaron politraumatismo múltiple, se observa en fractura de radio izquierdo, con tiempo de recuperación de 31 a 90 días, la lesión se observó fractura de radio izquierdo tercio medio, esto es en el antebrazo, mano izquierda. Víctima: Se ratifica en el tiempo de incapacidad física de la víctima.- Se puso un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. La defensa no tiene preguntas. TESTIGO EDISON FERNANDO ESCOBAR LLANOS, soltero, domiciliado en la  Cdla. El Limonal, C.C. No. 0202381174, católico, ecuatoriano, quien jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: El contenido y la firma del parte es suyo.- Si, el 17 de abril del 2015, ocurrió el accidente me demore diez minutos en llegar, observe que se encontraban en un costado de la  vía el conductor y el peatón, la vía es la Av. Francisco Boloña en sentido sur- norte. En el parte se establece la dinámica del accidente, usted pudo constatar que el señor en que carril circulaba en el mismo carril, en el sentido sur norte.- yo llegue posterior, el conductor me manifestó esto, no me entreviste con la víctima, ya que la víctima se desplazaba a la clínica.- Victima: Cuanto tiempo lleva en la CTE. 2 años, 2 meses, a mí me llamo el 911, cuando llegue no estaba la víctima, solo se encontraba el conductor con  un patrullero y se encontraba la moto junto al conductor. Defensa: tomo alguna otra referencia.- No, el conductor no opuso resistencia, colaboro, cuando yo llegue estaba presente.- Juez: el llamado lo realizaron del 911, el mayor Rosales llego al lugar de los hechos primero pero yo tome el procedimiento, el patrullero era de la CTE, el mayor Rosales, me entrego la licencia matricula y se llevó la moto. TESTIGO ADRIAN ANDRE FLORES MOSQUERA, unión de hecho, 24 años, católico, agente de tránsito, C.C. No. 0928484625, ecuatoriano, quien jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: la firma y rubrica que consta en el informe investigativo es suya.- Si, el participante 1 conductor de la moto de placas ID893 y la participante dos es la peatón. La calle Francisco Boloña, es de doble circulación sentido norte y sur y viceversa, está dividida por una línea continua que no permiten el adelantamiento de un vehículo que se encuentran en el mismo sentido, la visibilidad para los participantes uno para dos es buena, ya que se encontraba circulando del sentido sur a norte ya que no tenía algo que le impida la visión, la visión de dos para uno era mala, ya que ella no mira contrario a la vía. La dinámica del accidente es que el participante 1 se desplazaba por la calle Franco Boloña en sentido sur a norte en velocidad no determinada, el participante dos la peatón, intenta cruzar la calle de la acera este  a la oeste de la calle Francisco Boloña, el participante uno atiende momentáneamente la conducción circulando en sentido contrario impactando a la participante dos. Los fundamentos se realiza en base a la parte policial, el reconcomiendo del lugar del accidente, la  entrevista del participante dos. Las personas que vieron el accidente al momento del reconocimiento del lugar de los hechos me manifestaron lo sucedido pero no se quisieron identificar.- Victima: se ratifica en lo manifestado de la línea continua.- Si.- Defensa: En su peritaje técnico manifiesta de sur a norte pero en contravía, donde se sustentó.- En el reconocimiento del lugar del accidente, ya que las personas que se encontraban me manifestaron donde ocurrió el accidente ya que el parte es solo referencial, las personas no se quisieron identificar. Se procedió a llamar a los participantes, me dijo que iba a ir el conductor pero no fue, el peatón si se acercó  y me manifestó como ocurrió el accidente, y esto concordaba con lo investigado, yo recibí una llamada suya pero ya entregue le informe a la fiscalía. Al conductor se lo llamo dos veces, en el lugar había marcas huellas.- Juez: que día hizo la reconstrucción de los hechos.- el Martes 21 de abril a las 14H20, yo llame después de que tome datos y versiones, los llame a los dos la señora se acercó el conductor me dijo que no estaba delegado. AMADA MARIA MOREIRA CABEZA, quien jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: cuando ocurrieron los hechos.- Fue a las 10H20 de la mañana iba a mi trabajo en un centro estético, habían en el mismo carril habían dos filas estaba paralizado el trafico tres minutos  le dije que pare,  que mejor cruzo, camine mire del lado que venían los vehículos, sin regresar a mirar a la izquierda porque en ese sentido es contravía, di tres pasos, sentí un ruido que venía a velocidad, mire y ya la moto estaba encima mío, me impacta el lado izquierdo y todo el golpe lo recibió mi brazo, caí a un charco de  agua, tal como consta en el croquis ocurrió el accidente, el timón de la moto me golpeo, no recuerdo como era la moto, a que tiempo llego el agente de tránsito, después de diez minutos, ya que yo no estaba en mi trabajo, del lugar del accidente a 25 metros. Cuando la gente me auxilio él se fue, solo gritaban cógelo.- Victima: téngase como prueba  el testimonio de mi defendida.- Defensa: no cruzo por la zona cebra.- No, tampoco vi venir la moto para tomar precaución pero si estaba en contravía.- Victima: La zona cebra quedara a unos 150 metros.- Si, pero no existe ni semáforo ni vigilante que la haga respetar.- Juez: de los dos lados había congestión.- Solo de un lado, el otro lado estaba despejado, por eso cuando yo me pare para mirar si venían los vehículos en ese sentido cruzo, doy tres paso y siento que la moto venía en contravía y me impacta. Como prueba documental la Fiscalía solicita se tenga la documentación que sirvió como fundamento esto es el parte policial de accidente de tránsito, el informe médico preliminar, informe de avalúo de daños materiales de la motocicleta, informe investigativo. PRUEBA DE LA VICTIMA: Manifiesta que se adhiere a la presentada por la Fiscalía.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PEÑA CARRAZCO MANUEL ENRIQUE.- Que se tenga como prueba el parte policial. Mi defendido se acoge del derecho al silencio. FASE DE ALEGATOS FINALES.- FISCALIA.- Conforme se manifestó en el alegato de apertura, la Fiscalía ha dado cumplimiento en estricto derecho, demostrando tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del hoy procesado Manuel Enrique Peña Carrasco considerando como prueba el testimonio rendido por el señor VIGILANTE, EDISON FERNANDO ESCOBAR LLANOS, quien dejo establecido que el llego al lugar del accidente ocurrido el día 17 de abril del 2015 a las 11h20, esto es diez minutos de haber ocurrido el accidente de tránsito en el sitio pudo tomar contacto con el señor Peña carrasco Manuel Enrique, estableciendo la identidad del ciudadano como de la motocicleta de placas ID893Q, como el punto donde ocurrió el accidente esto es la calle Fráncico Boloña a la altura del Policentro, se hace énfasis que este parte por su naturaleza es de parte referencial y que su contenido está sujeto a las verificaciones y constataciones que de manera técnica establecen los agentes investigadores; Al respecto mediante el testimonio rendido ADRIAN FLORES MOSQUERA, agente investigador, dejo establecido lo siguiente: que los participantes del accidente como el día , hora, lugar, es decir señalo como participante uno al procesado Peña Carrasco Manuel Enrique y como participante dos a la señora Moreira Cabezas Amada María en calidad de peatón al establecer las características del lugar del accidente, estableció la calle Francisco Boloña, determino que esta calle tiene los carriles de circulación dividido por una línea continua que el sentido de circulación es sur norte, como norte sur por sus respectivos carriles, que esta línea constituye una señal horizontal de tránsito que los vehículos por ningún sentido podrán pasar o invadir el carril contrario. Concurrió al lugar del accidente, pudiendo determinar como ocurrió el mismo con entrevistas de personas que presenciaron el mismo, además fue corroborado en el m omento que realizo la entrevista a la víctima Moreira Cabezas Amada María, la cual milimétricamente coincidió con sus entrevistas en el campo esto es el lugar donde ocurrió el accidente; de esta manera con precisión se estableció que el punto de atropello se encuentra ubicado en la calle Francisco Boloña en el carril de norte a sur cuando la motocicleta circulaba por este en sentido sur norte, lo que significa que lo hacía en contravía, en esta circunstancia la ciudadana había iniciado el cruce de vía el carril que corresponde norte sur fue atropellada con la motocicleta de placas ID893Q, conducida por el señor Peña Carrasco Manuel Enrique con su parte frontal izquierda correspondiente al manubrio, esto se corrobora por medio del reconocimiento de avaluó de la motocicleta de placas ID893Q realizado por el señor HENRY PALACIOS MACIAS, perito quien dijo que los daños solo se reflejan en la parte frontal correspondiente a la manija izquierda que se encuentra descentrada en su base; la Fiscalía hace referencia al testimonio rendido por la víctima quien al narrar la formas y circunstancias que ocurrió el accidente indica que ella cinteo el golpe que sufrió en el brazo izquierdo venia por parte del timón de la motocicleta que este impacto la tiro al piso recibiendo la ayuda de persona y amigos para su recuperación y estabilización; del informe médico realizado por el Dr. Galo Neira, se determina en una fractura ubicada en el radio izquierdo determinando una recuperación de treinta y un a noventa días. Sin la menor duda la Fiscalía ha logrado establecer que estamos frente a un delito de acción pública de accidente de tránsito de naturaleza culposa, como lo determina el Art. 27 de Código Orgánico Integral penal cae en culpa la persona que incumple el deber objetivo de cuidado que personal mente le corresponde al procesado Peña Carrasco Manuel Enrique respetar las señales de tránsito, lo cual no ha sido observado incumpliendo de manera flagrante lo dispuesto en el Art. 270 y 271, del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en concordancia a lo dispuesto en el Art. 181 y 183 de la Ley de Tránsito, los mismos que en resumen establecen que los conductores en todo momento deberán estar atentos a las condiciones de tránsito están obligados a respetar de manera irrestricta las señales de tránsito que rigen la vía a fin de salvaguardar la integridad física de los usuarios de la vía, en este caso la víctima había iniciado a cruzar la vía, por lo cual tenía ganado el derecho de vía la cual fue irrespetada por el procesado al cruzar por una vía que no le corresponde ocurriendo el accidente de tránsito con las consecuencias antes anotadas; por estas consideraciones el señor Peña Carrasco Manuel Enrique a adecuado milimétricamente su conducta a lo tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152, numeral tercero y Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose el producto del accidente de tránsito ha causado lesiones a la señora Moreira Cabezas Amada María, solicita la Fiscalía declare la culpabilidad del señor Peña Carrasco Manuel Enrique mediante sentencia condenatoria. ALEGADO DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA MOREIRA CABEZAS AMADA MARÍA.- Apoyándome en la prueba presentada por la Fiscalía tanto documental como testimonial se ha probado hasta la saciedad que el señor Peña Carrasco Manuel Enrique conductor de la moto, inobservando lo que señala el Art. 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial el circulaba por una vía prohibida ocasionando el accidente de tránsito que la tiene a mi defendida delicada de salud, esto ha sido reconocido con los testimonios presentados aquí esa conducta se encasilla en los que dispone el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral tres en calidad de autor, y como la motocicleta pertenece a la compañía de servicio técnico CRTEL S.A. se lo declare responsable solidario a esa compañía para reconocimiento de daños y perjuicios a favor de Moreira Cabezas Amada María. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DE MANUEL PEÑA CARRASCO.- Los informes de los Agentes de Tránsito el primero dice que solo tomo la versión de mi cliente, el segundo solo tomo el de la señora considerada como víctima mi cliente fue detenido por el agente de Tránsito, lo que quiero hacer notar que jamás huyo del lugar de los hechos como se ha pretendido durante el proceso hacer creer. La señora Amada Moreira, refirió que cruzaba a su lugar de trabajo y que queda al frente del lugar que ocurrió el accidente por lo que infiere que fueron esas personas que expresaron los hechos. La vía se encontraba obstaculizada y se pretende hacer creer que mi cliente se salió de esa vía obstaculizada para circular en contravía para llegar a la peatón. El Fiscal ha solicitado que la responsabilidad exclusiva de este accidente de tránsito sea de mi cliente, yo insisto que no es solo responsabilidad de mi defendido sino que la señora Amada María Moreira también incumplió el Art. 27 del COIP, del deber de cuidado al haber cruzado por una zona prohibida la calzada y que también está inmersa en las infracciones de tránsito y la responsabilidad que dice el Art. 373 de COIP, así mismo viendo el curso de las cosas, el señor Peña Carrasco trabaja para la compañía CERTECDI S.A. es un hombre de religión evangélica padre de familia, que con el sustento de esta empresa mantiene a su familia, en el caso que al señor Manuel Enrique Peña Carrasco se lo acusara y se lo sancionara con medidas privativas de su libertad el señor va a perder el trabajo, por lo que solicito de considere el Art. 630 del COIP, ya que reúne los requisitos que habla el 631 y de llegar a una sanción se aplique loe expuesto en estos últimos artículos. REPLICA DEL LA VICTIMA.- La zona de cebra queda a unos ciento cincuenta metros, ella cruzo de un carril el cual se encontraba obstaculizado totalmente por el tráfico y el segundo carril se encontraba totalmente despejado el ahora procesado se sale de su carril que llevaba como lo hacen todas las motos que andan por todo lado se abre de ese carril para aprovechar salir adelante y allí la atropella a la señora y lo que es peor no la auxilio y se dio a la fuga.- CUARTO.-El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, el Art- 640 del COIP, establece el Procedimiento directo, cuyas reglas determinan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.- 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes.- Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento.- 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia.- 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito…”; en el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos: por el vigilante 6954 Edison Fernando Escobar Llanos quien expreso que llego al lugar de los hechos y encontró al señor Peña Carrasco como a la motocicleta de placas ID893Q, determinando que el accidente ocurrió el día 17 de abril del 2015, en la Av. Francisco Boloña a la altura del Policentro, que la víctima del accidente responde a los nombre de Moreira Cabezas Amada María, que la vía tiene señalización vertical mediante línea divisoria que es de dos carriles de circulación esto es de norte a sur y sur norte. El Dr. Galo Neira Garzón expreso que realizo la pericia medica legal a la señor Moreira Cabezas Amada maría, encontrando que el brazo izquierdo lo tiene fracturado, determinando un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; con el testimonio de Henry Palacios Macías se determina que la motocicleta de placas ID893Q, solo tiene la manija izquierda descentrada; el testimonio rendido por el Agente Investigador Adrián Flores Mosquera, que es determinante para el presente caso, precisa que el día de los hechos el procesado Peña Carrasco Manuel Enrique invade la vía, es decir circula en contravía causando el accidente de tránsito, resultando la señora Moreira Cabezas Amada María con las lesiones en el brazo izquierdo, determinando en la causa basal que Peña Manuel descuida momentáneamente su atención en la conducción circulando en sentido contrario; el testimonio Moreira Cabezas Amada María, expresa con claridad y coincide con el entorno de los hechos, señalando que el procesado circulaba en sentido contrario a la circulación normal establecida en la avenida, que fue el procesado quien le causo las lesiones con la moto que conducía. Por su parte la defensa de la víctima ha señalado que se adhiere a la prueba presentada por la Fiscalía; en tanto que el procesado manifiesta su voluntad de acogerse al derecho al silencio; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor Peña Carrasco Manuel Enrique ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito de lesiones estipulado en el artículo 379, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se establece en el artículo 152, numeral tres ibídem. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado; consecuentemente desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano PEÑA CARASCO MANUEL ENRIQUE con CC. 0914690730, ecuatoriano, de 40 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, como autor responsable del delito penal tipificado en el artículo 379, sancionado en el artículo 152 numeral tres, normas  establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a nueve meses de pena privativa de libertad, como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que ha permanecido detenido por ocasión del presente delito; reducción de diez puntos en la licencia de conducir tipo A, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, con jurisdicción en Guayaquil; conforme a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 4 del COIP, se impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajado en general. En cuanto a la reparación integral de la víctima, en la audiencia de juzgamiento no se ha porto ninguna prueba o documento que permita establecer el valor de reparación del daño;  se condena a reparar el daño causado a la víctima solidariamente con la propietaria de la motocicleta esto es la compañía SERTECDI S.A, cumpliéndose así lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Atendiendo la solicitud realizada dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento por la defensa de Peña Carrasco Manuel Enrique se convoca audiencia para considerar la suspensión condicional de la pena para el día 29 de mayo del 2015, a las 11h30, en la Unidad Penal Norte N° 1, de la ciudad de Guayaquil.  Incorpórese al proceso el escrito presentado por Amada María Moreira Cabezas y sus anexos, tengas en cuenta la autorización como la casilla judicial y el correo electrónico para futuras notificaciones; incorpórese al proceso el escrito presentado por Jaime Fernando Moya Ludeña, representante de la compañía SERTECDI S.A., considerando el mismo se dispone la devolución de la motocicleta de placas ID893Q a quien demuestre en derecho ser su propietario, como la devolución de la licencia de conducir del procesado. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretario del despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.-