VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintitrés días del mes de junio del año dos mil quince, siendo las 14h39, ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza Titular de este despacho e Infrascrita Secretaria Abogada Eugenia Vásquez Layana que certifica. Encontrándose las partes procesales presentes, el Ab. Douglas Chavarria Freire en representación del impugnante Abraham Isaac Orellana Villamar; y el Ab. Manuel José Bohórquez Onofre en representación de la CTE. Se instala la audiencia de Juzgamiento de Contravención de Transito por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del COIP, la misma que luego de la intervención de las partes la suscrita  anunció la resolución de manera oral la misma que  se entendió como notificada por lo que  debiendo de motivarla para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- VALIDEZ.-En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por el señor ABRAHAM ISAAC ORELLANA VILLAMAR ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día de hoy, donde el impugnante manifestó de que nunca ingresó al túnel de San Eduardo. Por lo que se establece que la presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor.  QUINTO: DESARROLLO  DE LA  AUDIENCIA.-  En este este estado se le concede la palabra al Ab. del impugnante, el cual manifiesta lo siguiente: “…Señora juez mi cliente impugna esta citación por cuanto no va en derecho.-  Sra. Juez  Ud. observa el parte es diminuto, no hay fotos, el art 163 de la ley de tránsito habla que el parte debe ser detallado, minucioso, fotos, pero no existen elementos de convicción no existe prueba material, solicito se dicte sentencia absolutoria, ya que su conducta no se adecua al art 386. Inciso tercero numeral primero…”. Así mismo se le concedió la palabra al Abogado de la CTE quien manifestó lo siguiente: “…El señor estaba haciendo de taxi amigo, lo pare, él iba con una señora de edad, no la recuerdo muy bien, las fotos no las adjunte al parte, pero aquí están las fotos en mi celular, eran 5h28 28/05/2015, era un AVEO de color blanco, no las imprimí. LA JUEZ  PONE  A LA VISTA DEL IMPUGNANTE LAS FOTOS QUE SE OBSERVAN EN EL CELULAR DEL SEÑOR AGENTE DE TRANSITO Y LE PREGUNTA AL IMPUGNANTE SI EL VEHICULO QUE SE OBSERVA EN LA FOTO LE PERTENECE Y EL IMPUGNANTE RESPONDE  “…yo tengo un carro blanco y eso no evidencia que es mi carro porque no se le ve la placa…”. El abogado de la defensa del impugnante solicita se tome el testimonio de la señora Bermeo Zambrano Mercedes Cecilia quien acompañaba  a su representado el día de los hechos, por lo que se le procedió a tomar  el juramento de ley  a la testigo quien en  su testimonio básicamente señalo: “…Conozco hace mucho tiempo  a Abraham Orellana  y lo llame  para que me lleve porque tenía una emergencia y cuando estaba cogiendo el carro  llego un agente de tránsito y lo detuvo  a Abraham pero yo no me pude quedar porque  tenía la emergencia de mi hija  que estaba siendo golpeada por el marido así que me fui…”.  SEXTO.-  De los hechos narrados por el impugnante que han sido controvertidos en la audiencia por el agente de tránsito quien ha  señalado  que  el señor impugnante  estaba dando servicio de transporte  sin estar autorizado pero que no se acuerda de la señora que se transportaba  en el vehículo inmerso en este  hecho y así tampoco adjuntó las fotografías en las que se pueda visualizar con claridad  a la pasajera  y pese  que en audiencia  ha presentado las fotografías tomadas con su celular no se observa  las placas del vehículo ni tampoco al conductor ni a la pasajera, fotografías que fueron rechazadas por el señor impugnante  por cuanto considera que en esas fotografías  no se observa  la placa GSO2321 de su vehículo y además  presentó como prueba el testimonio de la señora  Bermeo Zambrano Mercedes Cecilia quien manifestó que se transportaba en dicho vehículo  porque le solicito a su amigo Abraham Orellana  que la traslade  hasta el domicilio de su hija  que tenía  una emergencia y que debido  a esa  emergencia   no se pudo  quedar  en el lugar de los hechos para ayudar a  su amigo. Por todo lo anteriormente expuesto y en base a lo que establece la Constitución de la República del Ecuador sobre la presunción del principio de inocencia que reviste  a todo los ciudadanos ecuatorianos el cual no puede ser  afectado mientras no se pruebe lo contrario lo cual no ha podido ser desvirtuado en esta audiencia; en virtud de ello la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la RATIFICACION de inocencia del impugnante el señor ABRAHAM ISAAC ORELLANA VILLAMAR con cédula de ciudadanía No. 093068939-3, y dispongo que se deje sin efecto la citación No. 090100267141 en consecuencia no se cobrara  la MULTA ni se  REBAJARA LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Por encontrase retenido el vehículo inmerso en este hecho dispongo la devolución del vehículo de placas GSO2321 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.