Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea dicha Unidad Judicial. TERCERO.- El presente expediente tiene como antecedente el parte policial suscrito por el Sgos. de policía Elías Santiago Barahona Michelena, quien en lo relevante señalan que: “Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada (Av. Francisco de Orellana a la altura de Riocentro Norte), fue solicitada mi colaboración por el señor DURAN MORA FRANKLIN GUILLERMO, con C.C. 092259468-4, Agente de Seguridad de mi Comisariato, quien me entregó en calidad de aprehendida a la ciudadana, GOMEZ ACOSTA JANI YULID, de 23 años de edad  de Nacionalidad Ecuatoriana,  Quien minutos antes  quien había ingresado en calidad de cliente a este local, ya que su actitud sospechosa dentro del local había puesto en alerta a la seguridad del mismo, y al momento de su salida  habían pasado por los paneles de seguridad los cuales se  había activado, siendo interceptada y pedido que colabore con una registro de rutina por el personal de seguridad, encontrándole las evidencias descritas en el anterior acápite ocultas dentro de   su cartera, y al solicitarle las facturas no presentó ningún tipo de documento que acredite su cancelación, motivo por el cual se  procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 numerales 2, 3 y 4 para acto seguido trasladarla hasta el DMG, donde se obtuvo la respectivo certificado médico, el certificado de registro de antecedentes penales  y el sello de la brigada de Capturadores, para posterior, trasladarnos hasta la Unidad Judicial penal Florida Norte para ponerla a  órdenes de la autoridad competente. Se adjunta al presente el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de    Capturadores y proforma Nro. C-040533.”. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el número 11 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, compareció el Sgos. de policía Elías Santiago Barahona Michelena, suscriptor del parte de detención,  quien manifestó ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino el Ab. Jose Torres Terán, Procurador Judicial de Almacenes el Rosado, quien solicitó sea escuchado el guardia aprehensor de Mi Comisariato DURAN MORA FRANKLIN GUILLERMO quien indicó que al momento de salir del Comisariato a la aprehendida GOMEZ ACOSTA JANI YULID le sonó la alarma, por lo que se le pidió que colaborara mostrando el contenido de su cartera, encontrando en su interior 12 desodorantes sin ningún tipo de documento que acredite su cancelación, por lo que se procedió a revisar el sistema de video del local donde se aprecia claramente el cometimiento de la infracción de hurto contravencional. Y luego agregó: “Señor Juez, solicito se sancione a la aprehendida de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 209 del COIP en concordancia con el artículo 70 numeral 1 del mismo cuerpo de leyes, anexo como prueba un CD con las grabaciones de las Cámaras de Seguridad de lo que estoy manifestando, una vez resuelta la situación jurídica de la procesada solicito se me devuelva la evidencia.”. Por su parte, la aprehendida aceptó expresamente el cometimiento de la infracción, pidió disculpas por lo cometido, agregando que lo hizo por necesidad, y que pedía ser sancionada de la forma más leve. Finalmente, el Abogado  Defensor Público Carlos Pulido dijo: “Señor Juez, aceptamos como acuerdos probatorios la prueba presentada por el Ab. Torres, pido que mi defendida sea sancionada de la forma más leve, y de ser posible se le imponga trabajo comunitario.”. QUINTO.- En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que el Art. 457 del COIP impone, atendiendo además a su finalidad establecida en el artículo 453, así como al imperativo de establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los bienes (12 desodorantes en Spray) cuyo costo, a decir del Procurador Judicial de la empresa perjudicada y según la documentación anexa, bordea los sesenta dólares; tenemos un video y un cd con la grabación de los hechos; a la Audiencia compareció el guardia aprehensor, quien manifestó cómo sucedieron los hechos; y fundamentalmente, tenemos el propio testimonio de la aprehendida, quien expresamente y sin ninguna presión,  aceptó el cometimiento de la infracción. SEXTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  GOMEZ ACOSTA JANI YULID, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, y en consideración a que según el sistema SATJE de la Función Judicial, la ciudadana mencionada no registra otras sanciones contravencionales anteriores, es decir no es reincidente, y tomando en consideración además el poco valor de lo hurtado, se la sanciona con una pena privativa de libertad de quince días y de conformidad con lo establecido en el artículo 70, número 1, del COIP, se la condena además al pago de una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.  El pago de la multa deberá realizarla en la cuenta del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura, hecho que se verificará con la papeleta de depósito. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Ofíciese al Centro de Privación de Libertad que corresponda, haciéndole saber de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-