Juez: ABG. NARCISA MAZACON SOLANO
Proceso No.: 2015-01661
 Guayaquil, 23 de Abril del 2015 
Sala  No 1 de la Unidad Judicial Penal Sur      
Hora: 09h00
 Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
ORAL DE JUICIO DIRECTO
 PARTES PROCESALES:
FISCAL: Abg. CHANGO LLERENA DIEGO VINICIO
VÍCTIMA: IZURIETA MOSQUERA JUAN FRANCISCO
DEFENSOR DE LA VICTIMA: ABG. SANTACRUZ AREVALO WILSON  
PROCESADO: CHAVARRIA CEDEÑO EDWIN PATRICIO
DEFENSOR DEL PROCESADO: ABG.CARRIEL VALDEZ CESAR EDUARDO

VICIOS DE PROCEDIBILIDAD: No
Teoría del caso
FISCAL: El caso que  a la fiscalía llega el parte de accidente de tránsito No.-09-00116146, suscrito por el Vigilante de tránsito No.-8044, en la que hace conocer el tipo de accidente atropellamiento, como consecuencia una persona herida, con vehículo retenido, y persona retenido el lugar del accidente siento la Av. 25 de Julio, 3er pasaje 47 sur-este; siendo el accidente el 14 de abril del 2015, a las 08h45, el vehículo de placas GSE4808 conducido por el señor Edwin Patricio Chavarría Cedeño, quien circulaba por la Av. 25 de julio carril derecho y al llegar a la altura 3er. Paseo 47 se atropelló con su parte anterior tercio derecho contra la humanidad de Juan Francisco Izurieta Mosquera el mismo que se encontraba empujando un vehículo;   el señor Edwin Chavarría trasladó hasta el hospital al señor Juan Izurieta, quien dio como resultado con una incapacidad de más de 91 días, la fiscal de turno formuló cargos en contra de Edwin Patricio Chavarría Cedeño por el delito tipificado en el art. 379 del COIP en concordancia con el art. 152 numeral 4  del mismo cuerpo legal, esta es la teoría del caso. 
Defensor de la Víctima: Con respecto a la acusación particular me acojo a lo que dispone el Art. 432 numeral 1 del COIP; me ratifico en ciertas partes en lo manifestado por el Fiscal e impugno que en el  momento que sucedió el accidente de tránsito en la Av. 25 de julio en sentido sur-norte, a la altura del pasaje 6to, de la pradera 1, no como lo manifestó en el 3er pasaje, mintió al decir que el accidente fue ahí, tratando de evadir responsabilidad; el lugar que consta en el parte de accidente de tránsito no es el lugar donde se cometió la infracción, fue a la altura del 6to pasaje de la pradera 1; dice que el señor Chavarría colaboró con mi defendido, pero fue bajo presión de los moradores del sector ya que mi defendido estuvo más de media hora estuvo en la calzada esperando que llegue la ambulancia; mi defendido no está en esta audiencia por cuanto está en el hospital, y él  dice el ahora procesado se encontraba manejando su vehículo en sentido sur norte y a la altura del 6to pasaje se encontraba con su vehículo dañado al ingresar a la parte derecha buscando estacionarse dirigiéndose a la antigua defensa civil el señor Edwin Chavarría no respetó el reglamento de tránsito en la que debe tener 3 metros de distancia, venia en la mismo carril,  al girar a lado izquierdo, con la llanta trasera atropella a mi defendido en su pierna derecha, es decir no guardo los metros prudenciales; el detenido no cumplió con las atenuantes, ya que pasó más de 30 minutos para ir al hospital; y el señor Echeverría no se entregó a la justicia, mi defendido llamó al vigilante como consta el parte, el señor Echeverría venía  con una señorita, en la cual pesamos que venía descuidado o conversando, hasta aquí mi teoría del caso.
DEFENSOR DEL PROCESADO: Impugno y rechazo el parte policial y la intervención del Abogado defensor del señor Izurieta; en el parte policial que hace el señor Vigilante en la que dice que “se verificó en el lugar de accidente en la página google visualizando” y que a base del internet realiza el parte, es verdad que el accidente ocurrió en el estacionamiento de la pradera 1, mi defendido ayudó inmediatamente al señor Izurieta Pérez y no como dice el defensor de la víctima; por el tráfico que a esa hora circula, llega al hospital del IESS, y al llegar el señor Izurieta  ve al vigilante y le dice que proceda con el señor que se encuentra conduciendo el vehículo, rechazo impugno por el defensor de la víctima, el carro se quedó dañado conducido por el señor Izurieta, no tomo las medidas de precaución, como las luces de emergencia, ni triángulos.
PRUEBAS
FISCAL: Solicita la práctica de las siguientes pruebas que se recepte los testimonios del Vigilante Luis Alonso Vergara Cabezas quien realizó el parte de accidente de tránsito; del Dr. Bernardo Arias-Médico Legista que realzó el reconocimiento médico legal; el Agente de Tránsito Cabo2, Carlos Walter Cevallos Fortum  quien realizó el informe investigativo, y de conformidad vaya avanzando incorporará las pruebas periciales.   
Vigilante Luis Alonso Vergara Cabezas, quien realizó el parte de accidente de tránsito, quien bajo juramento manifiesta decir la verdad, Fiscal: ¿Reconoce el parte policial y la firma es la que utiliza en todos sus actos? R. Sí. ¿Cuál es el procedimiento que tomó el día 14 de abril del 2015, a las 08h45? R. Estaba en servicio y el perjudicado fue quien me entregó el procedimiento, cogí la versión de las dos partes, el accidente ocurrió en la Av. 25 de julio y a la altura de la metro vía de la sopeña. ¿Quién llevó al señor Izurieta Mosquera Juan al Hospital? R. El señor Chavarría Cedeño Edwin en su vehículo llevada al herido. ¿? Cómo realizó la gráfica del accidente de tránsito? R. Se hizo mediante las versiones de las partes. ¿Qué le mencionó el señor Echeverría del accidente? R. El señor Izurieta se encontraba empujando el vehículo, sin señalización de seguridad de que se encontraba  empujando el vehículo  y es ahí cuando ocurre el accidente. ¿Qué le menciono el señor Izurieta del accidente? R. Sólo me dijo que se encontraba empujando el vehículo y que lo cogió de la parte de atrás de la llanta trasera. ¿Pudo tomar contacto con el vehículo que se estaba empujando el señor Izurieta Juan?  R. No.  ¿Cómo era la afluencia vehicular? R. Ya descongestionado entre las 11h30 y el accidente ocurrió a las 08h45. ¿Cómo es la afluencia vehicular a las 08h45? Bastante congestionado, ¿Hay señales de tránsito? Más delante de donde ocurrió el accidente sí.  DEFENSOR DE LA VICTIMA ¿Usted supo manifestar que de acuerdo al parte de aprensión fue elaborado por quien o quien le dio esa informacion de la dirección donde fue el accidente? Las dos partes ¿En momento del accidente se dirigió usted hacer el reconocimiento del accidente? En el momento del accidente, es cuando llegaron los dos señores, yo estaba en otro lugar laborando y ahí es cuando me entregaron el procedimiento ¿Usted puede decir a qué hora usted fue comunicado del accidente? Entre las 09h30 ¿Puede decirnos usted a qué hora fue el accidente de tránsito? 8h45 ¿Ah que distancia del accidente está el hospital? 1km ¿El tiempo por el tráfico en que tiempo podría haber llegado? Unos 5 minutos. ¿Usted también nos manifestó en las contestaciones al sr fiscal que en el momento que usted fue al lugar de los hechos no había nadie? Claro para pedir una  versión de algún peatón ¿No había nadie? No  ¿Usted también nos supo manifestar que tampoco estaba el vehículo? No ¿Usted sabía que vehículo era que placa? No. DEFENSOR DEL PROCESADO ¿El señor  Edwin Patricio Chavarría Cedeño quiso huir del lugar? No, ayudo al perjudicado. ¿Dígame si el perjudicado, andaba en zapatilla? Si FISCAL ¿Usted me dice que llegaron al hospital a las 09h00?  Si aproximadamente 9h30 ¿Usted dice que se demora 5 minutos de llegar del lugar hasta el hospital? Si ¿Ese es un día que el tráfico es afluido o cuando esta congestionado? Si congestionado ¿Y si esta congestionado se demora 5 minutos aproximadamente? Claro de la hora que me traslade al punto pueden ser 5 minutos en el momento que esta congestionado no lo es.
Dr. Bernardo Arias-Médico Legista que realizó el reconocimiento médico legal Quien bajo juramento manifiesta decir la verdad,  Fiscal ¿La firma que consta al pie del examen médico legal es la suya? Si es la misma yo realice el examen médico legal. ¿En qué fecha realizó el examen y a que persona lo realizó? El 14 de abril del 2015, aproximadamente a las 18h15, en el Hospital del IESS, al señor Juan Izurieta, quien tenía un dolor intenso del tobillo lado derecho, se lo diagnóstico fractura de tibia y peroné derecho, con un tiempo de recuperación de más de 91 días. DEFENSOR DE LA VICTIMA ¿Es prudente si mi defendido señor Izurieta Juan debe realizarse una operación? Claro que sí, es necesario.  DEFENSOR DEL PROCESADO ¿Se realizó la valoración médica? Cuando se pide la 2da valoración médica, no lo hacemos nosotros, sino en Pedro Carbo y Aguirre.    
 
Agente de Tránsito Cabo2, Carlos Walter Cevallos Fortum, bajo juramento manifiesta decir la verdad,  Fiscal ¿Cuál es la investigación que realizó?  Se realizó la investigación de accidente de tránsito de tipología arrollamiento, siendo dos participante; participante 1 Chavarría Cedeño Edwin Patricio, y participante 2 Izurieta Mosquera Juan Francisco. ¿Ellos conducían algún móvil como ustedes lo llaman están en determinados informes que se realizó?  Participante 1 conducía un vehículo de placa GSE 4808 y el Participante 2 al momento del accidente se encontraba como peatón por un desperfecto que había tenido el vehículo  que el conducía y es de placa PTX 217 ¿Esa informacion de las placas quien se la proporciono a usted?  Me la proporciono el señor Izurieta ¿La Persona propietaria? El participante 2. ¿Usted pudo tomar contacto con ese vehículo en algún momento del informe que usted realizo? No pude tomar contacto ¿Por qué no le dieron las facilidades o porque situación no pudo tomar contacto? Yo cuando entreviste al señor Izurieta me dio la placa del vehículo y me dijo que el carro no tenía nada que ver en el accidente, entonces no presto ninguna colaboración ¿Usted puede indicar según su informe el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito? Si, Según el parte policial que antecede a este informe dice que sucedió en la Av. 25 de julio en sentido sur norte, en el carril derecho diagonal a la gasolinera Primax ¿Usted con esa informacion se dirigió al lugar del accidente de tránsito según lo requiere el parte? Sí. ¿Usted podría detallar como es lugar del accidente de tránsito, la ubicación la dirección? Si la avenida donde sucedió el accidente en la 25 de julio, una vía que consta es artificial, de asfalto factible en buen estado seca al momento de la inspección con aceras y bordillos delineados en ambos costado de la vía, con dos canales de circulación para cada sentido, en el canal interno en el sentido sur norte, existen dos carriles  de circulación para vehículo particulares con un ancho de 6.40 Metros y un carril exclusivo de la metrovía con un ancho 7.10 Metros, en el canal externo donde sucedió el accidente existen 5 carriles de circulación con un ancho de 15 Metros  dividido con un parterre el cual divide los canales de circulación con un ancho de 3.50 Metros y por donde sucedió el accidente existe una boca calle que es un ingreso a un parqueadero que tiene un ancho 25 metros ¿Ese es lugar donde se hubiera ocasionado el accidente, al ingreso del parqueadero? Si en toda la boca calle ¿Nos puede indicar la zona del arrollamiento específicamente? La zona de arrollamiento se encuentra ubicada en la Av. 25 de julio, en sentido sur norte en el canal externo sobre el carril derecho a 12 Metros del ingreso a la boca calle al parqueadero asía al norte y a 1.30 Metros desde la prolongación imaginaria del bordillo de la será este de la Av. 25 de Julio tal como se ilustra al grafico ¿Usted dentro del informe puedo realizar el estudio o verificación de algún vehículo que haya participado en el accidente?  No porque esta verificaciones, el móvil 1 el que se encontraba detenido, o no sé si todavía se encuentra detenido esta diligencia lo realiza otros peritos ¿Usted me podría decir que en el informe investigativo que usted realizo pudo tomar contacto con los participantes del accidente de tránsito? Si con ambos participantes ¿Que les supieron manifestar los participantes del accidente de tránsito? El participante 1 se realizó una entrevista voluntaria en los calabozos de la CTE, manifestó que el circulaba en la Av. 25 de julio en sentido sur norte por el carril derecho y al llegar a la altura de los bloques de la sopeña un carro que se encontraba con desperfecto mecánico interrumpiendo el transito sobre el carril que el circulaba, en ese momento yo muy precavido hice una maniobra de evasión cuando estaba pasando este carro de placas PTX 217 y fue cuando el señor Izurieta saca el pie derecho y lo arroya sin poder evitar el accidente por lo rápido que sucedió, luego de esto me estacione, me baje y me estacione con el señor Izurieta lo puse a buen recaudo de igual forma ayude a poner el vehículo en un lugar seguro , posterior subí al señor Izurieta a mi vehículo y los traslade hasta el hospital de IEES, lugar donde se le comunico a un agente de tránsito y tomo el procedimiento señor participante 1, el participante 2 manifestó en la sala de traumatología que él se dirigía por la av. 25 de julio en sentido sur norte  y al llegar a los bloques de la sopeña mi carro de placas PTX 217 sufrió un desperfecto mecánico por lo que trate de empujarlo con otras personas que me colaboraron para no interrumpir el tránsito pero llegue a una instancia que el carro como que se me freno para esto yo estaba ingresando al parqueadero con la parte posterior del vehículo fuera de la calle por lo que tuve que bajarme de mi vehículo ayudar cuando me ubique entre la puerta posterior y la puerta lateral izquierda al adoptar una posición para empujar saque el pie derecho en ese momento fue el accidente, luego de esto el señor que me atropello se bajó y me dio toda la ayuda  y también me ayudo a empujar el carro y luego me traslado al hospital de IES para que un agente de tránsito tome el procedimiento, ¿Usted participo en las entrevistas de los participantes del hecho? Si ¿Cuál es la dinámica que usted tiene en su informe investigativo? El participante 1 en estado normal circulaba su móvil sobre la calzada de la 25 de julio en sentido sur norte por el canal externo y por el carril derecho de circulación a una velocidad que no se puede determinar por falta de elementos técnico que permitan esos cálculos, el participante 2 en estado normal adopta una posición para realizar una fuerza de empujo al móvil 2 pasivo sobre la av. 25 de julio , en estas condiciones antes descritas el participante 1  en su móvil 1 realiza una maniobra de evasión asía la izquierda  ante la presencia y a proximidad del móvil 2 pasivo, en el que el participante 2 no adopta ninguna medida de seguridad  pendiente al, evitar un mal mayor por lo que arroya con el neumático posterior derecho la extremidad inferior derecha del participante 2, esto esta acontecido dentro del grafico que se encuentra adjunto, posterior a esto  el participante 1 y el móvil 1 permanecen en el lugar del accidente dando toda la ayuda necesaria al participante 2 el mismo que es trasladado al hospital del IES por el participante 1 lugar donde llegaron el agente de tránsito y toman procedimiento, posterior a esta casa asistencial se acercó el médico de la CTG  para realizar la valoración médica en la cual dio resultado más de 91 días de recuperación, en ese momento fue trasladado el  participante 1 al complejo judicial norte en una camioneta de la CTE donde el fiscal de turno ordeno la pericia del caso y posterior a estos resultados quedo en calidad de aprendido y el móvil 1 fue trasladado hasta el centro de retención vehicular de la CTE ¿Cuáles son las conclusiones que usted arribo en su informe administrativo ? este informe concluye que el participante 1 y su móvil 2 realiza una maniobra de evasión hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil 2 pasivo, en el que participante 2 no adopta ninguna medida de seguridad en evitar un mal mayor ¿Esa sería la causal basada en la terminología del accidente de tránsito? Si ¿Su lenguaje es más técnico quisiera que usted me ayude tratando de explicar la causa basada que usted informa del accidente? El participante 2 cuando el circulaba en su vehículo y tubo el desperfecto mecánico, el reglamento nos dice que tenemos  que adoptar medidas de seguridad, triángulos, conos y en ultimas instancia cualquier objeto que incluya al otro conductor que el carro este con avería, en este caso el señor Izurieta no tomo medidas preventivas, lo que el si hace es tratar de sacar el vehículo de la vía para no obstaculizar el transito con otras personas lo empujan, pero llego el momento en el que carro no lo podían empujar por más fuerza que hacían el carro como que se frenó, entonces ahí es que él se baja del carro, porque quien lo estaban empujando eran otras personas, se baja para hacer más fuerza para esto el carro había quedado inclinado en la boca calle del parqueadero el vehículo estaba interrumpiendo el tránsito él se baja y adopta una posición para hacer fuerza ¿Nos puede explicar cuál es la posición que él toma para empujar el vehículo? Si este es la vía y estamos a la entrada de un parqueadero él quería meterlo ahí, el carro queda con la parte posterior así la vía interrumpiendo la vía, como él no toma ninguna medida de seguridad y al ver que el carro no podía necesitaba más fuerza de empuje entonces lógicamente él se baja del carro y quiere ayudar a lo que él se baja se ubica en la puerta posterior y la puerta del porta maleta y adopta la posición para hacer el empuje y en ese momento saca la pierna y ahí sucede el accidente cuando va pasando el otro carro ¿Para hacer este movimiento previo hacerlo, la persona que se encuentra con el carro dañado debió poner una señal de transito  ? así es tuvieron que tomar alguna medida  de seguridad preventiva de 9 a 10 metros  y en zonas rurales mucho más por la velocidad que se alcanza en esas vías ¿En este caso debieron poner la medidas de seguridad 10 metros atrás del carro para evitar un accidente? Si 9 a 10 metros para evitar un mal mayor que fue el que sucedió ¿Según su experiencia la causa fue ocasionada por la  inobservancia de poner las señales de tránsito a 10 metros? Sí.  Defensor de Juan Izurieta Mosquera, señor Carlos Cevallos Fortuna ¿Qué métodos técnico o a versiones de quién usted manifiesta que el señor empujo el carro en la parte izquierda y trasera del carro? de acuerdo a la versión Izurieta. ¿Usted al momento que hizo la inspección, conocía o sabia las placas del señor Juan Francisco Izurieta? el señor Izurieta me nombre tres letras de la placa de su vehículo PTX y me dijo que no se acordaba el resto, que el posterior me iba a llamar y me decía, cuando yo me traslade a los calabozos tome contacto con la otra persona el me indico la placas completas del vehículo el señor Juan Francisco Izurieta  ¿Qué día fue que tuvo conocimiento de las placas ? El día lunes 20 de abril a las 16h00 ¿A qué hora se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? Lunes 20 de abril a las 14h00 ¿Usted manifiesta que el señor Juan Izurieta Mosquera no tuvo las precauciones del caso al poner  señalización pertinente, usted puede manifestar  que el señor se encontraba en ese momento del accidente con el carro estacionado o ya lo venía empujado anteriormente? Yo no le puedo dar fe de eso porque yo no estuve en lugar del accidente, lo que eso está basado en la versión propia del participante 2 el señor Izurieta ¿Usted no sabe con exactitud a cuántos metros estaba de la bocacalle  de la avenida 25 de Julio? No el carro estaba en la bocacalle el vehículo se encontraba entre la bocacalle ingresando al parqueadero y parte de la avenida ¿Pero dice que hasta el momento que hicieron el lunes 16h00 no sabían las placas, como pudo hacer un informe técnico de que el carro se encontraba en la 25 de julio de la bocacalle? Porque antes que fui al reconocimiento de lugar yo me asiste al hospital y converse con el señor Izurieta y le deje mi número de teléfono  y le dije que le comunique a los familiares o el Abg. Que lo está patrocinando para que tome contacto conmigo porque yo iba hacer el reconocimiento de lugar a las 14h00 ¿Lo manifestado por el señor Izurieta donde y a qué hora fue? Fue el lunes 20  aproximadamente a las 10h00 en el hospital del IES, en la sala de traumatología en la habitación 50 g, a este informe adjunto fotografías del señor Izurieta en el hospital donde tome contacto con el ¿Usted puede manifestar si el participante 2 del vehículo de placas GSE 4808, cumplió con los metros prudente que dice el reglamento de tránsito al estar atrás de un vehículo? Claro porque si no hubiese cumplido con esto se hubiera impactado el vehículo ¿Cuántos metros aproximadamente usted cree que estaba en distancia, usted que hizo el informe técnico? A dos y tres metros aproximadamente ase la maniobra ¿Del informe técnico que usted hace el señor Izurieta al decir que usted  empuja el carro cuantos metros dice usted que estuve de la bocacalle a la 25 de julio? A 1.30 metros ¿De lo que usted manifiesta es técnicamente, no son versiones de ellos si no técnicamente? Si ¿En su informe dice o manifiesta que el señor Izurieta tenia prendidas las direccionales en ese instantes del accidente? No me indico ¿Ninguna de las dos partes? No ¿Usted tuvo contacto con los testigos o moradores del lugar que lo pudieran dar información del accidente? No, porque en sector es escasa la afluencia de gente ¿el informe de los hechos lo hizo? A las 14h00 ¿Cómo se encontraba el tráfico en ese instante? Se encontraba el volumen intenso la movilidad  normal el comportamiento Congestionado ¿usted puede manifestar que si hubiera tráfico, si en el momento que el carro estuvo dañado  como consta en el informe el carro numero 2 estaba atrás dice que solo guardaba distancia 2 metros a 3 y que el señor Izurieta el lesionado estaba tirado metro y medio ,Usted cree que sea prudente que habiendo un carro en esa hora que es trafico  cree que el carro numero 1 haya salido a lado izquierdo y re tomado el lado derecho? Es lógico porque de lado derecho tenemos la vereda, no va a tener otra opción más que evadir hacia la izquierda ¿pero sin guardar los metros de distancia?  Guardando los metros de distancia él va hacer una maniobra hacia la izquierda porque a la derecha tiene el parterre ¿Cuál es la distancia que debe guardar? 2 a 3 metros.   Defensa de Chavarría Cedeño Edwin Patricio, ¿Si el señor Izurieta hubiera puesto las medidas de seguridad hubiere sucedido el accidente de tránsito?  No hubiese ocurrido ¿Cuándo se ocasiono el accidente a las 8h45 si hay tráfico a esa hora? Es intenso el tráfico   Fiscal, ¿Más por apelación quisiera que me explique, el flujo del tránsito? Volumen cantidad de vehículo, movilidad es normal, comportamiento es congestionado ¿Si el accidente sucedió a las 8h45, no se podría decir que fue a una alta velocidad? Despacio 30, 40 kilómetros.   Fiscal En virtud al Art 640 numeral 6 la fiscalía solicita a petición del Abg. De la víctima que se difiera esta audiencia para que se vuelva a convocar y comparezca el señor Juan Francisco  Izurieta Mosquera, a fin de que pueda dar su testimonio y no se lo deje en estado de indefensión en cuanto usted  funcionarios publico debemos respetar y dejar que se respeten los derechos y garantías de los procesados como las demás partes en este caso la victima por ser parte procesal según el COIP por lo tanto pongo a su consideración esta solicitud.
Jueza, el representante de la fiscalía de acuerdo al art. 640 numeral 6 del COIP, a solicitado el diferimiento de esta audiencia de Juzgamiento de Juicio Directo en atención a ser escuchado el ciudadano Juan Francisco  Izurieta Mosquera, en cuanto a anunciado ser sujeto procesal oportuno por el señor Abg. Javier Espinoza Esteve  Fiscal de lo penal del guayas Especializado en accidentes de tránsito, para lo cual en atención a lo manifestado por el representante de la Fiscalía que señale para  la continuación Audiencia de Juzgamiento de Juicio Directo para el día martes 28 de mayo del 2015 a las 15h00, para continuar con la audiencia de Juicio directo.
Defensa de Chavarría Cedeño Edwin Patricio, manifiesta que insiste a la sustitución de la precisión preventiva, a una sustitutiva de acuerdo al Art.522 numeral 1 y 2 , aquí tengo los certificados del arraigo laboral de mi defendido y certificados y el arraigo domiciliar donde hay a una declaración juramentada que hace la madre de mi defendido.
Jueza.-consta dentro autos escritos presentados por el  señor  Chavarría Cedeño Edwin el cual manifiesta en atención al Art. 522 COIP, se efectué una sustitución de medidas que pesa sobre el mencionado ciudadano esto es la prisión preventiva en retención a los numerales 1 y 2, para efectos aparejado en esta audiencia documentación del arraigo social, laboral en el principio de concentración encontrándose el señor representante de la fiscalía, el señor Abg. De la víctima el ciudadano Juan Francisco  Izurieta Mosquera, el Abogado de la defensa pues al fin de absolver la solicitud presentada por el ciudadano procesado Edwin Chavarría Cedeño.
Fiscal.- en cuanto al documento que ha sido puesto a mi conocimiento por la defensa del procesado, consta una declaración juramentada realizada por la señora Ruth Patricia Cedeño Alcivar quien bajo juramento, manifiesta que su hijo Edwin Chavarría Cedeño vive con ella en el domicilio ubicado en la Martha de Roldos mz 306 villa 16 de esta ciudad, por lo cuanto de un arraigo domiciliario presenta un print del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social que indica Edwin Chavarría Cedeño consta afiliado desde marzo del 2015 de la empresa Rivadeneira Prieto Fabián Mauricio quien presentan las aportaciones pertinente y certificados de su honorabilidad presentados por diversas personas a su favor, antes esta documentación y guardando la coherencia la fiscalía general del estado tal cual lo manifiesta la doctora Sobeida Conforme la que inicio la audiencia de Juicio directo en el momento que fue solicitada la fiscal no se opuso a lo solicitado por lo cual la fiscalía  guardando esa unidad institucional la fiscalía tampoco se opondría a esta medida alternativa y la fiscalía si pide que se tome otras medidas alternativas en casos de que usted la acepte como presentarse periódicamente ante la autoridad que usted disponga y obviamente para precautelar la inmediación del proceso con los procesados la prohibición de salida del país para que compadezca a la audiencia de reinstalación de juicios.
Jueza.- en este documento procesal el análisis de la sustitución de medidas a favor del ciudadano procesado Edwin Patricio Chavarría Cedeño, se le corre traslado a la defensa de la víctima Izurieta Mosquera de que se pronuncie a cuanto al pedido 
Defensa de la víctima.- al pedido de la suspensión de la prisión preventiva del señor Patricio Chavarría Cedeño solicitado por su abogado, solicito que se niegue dicho pedido pues vale recalcar que el a hora procesado ha manifestado que el señor iba de su vivienda a su lugar de su trabajo, cabe recalcar que hay una declaración juramentada que dice que el señor vive en la ciudadela Martha de Roldos Mz. 606, villa 16, es decir que vive al norte de la ciudad de Guayaquil mas no al sur, también solicito la negación de dicha medida pues mi defendido se encuentra actualmente en estado delicado de salud y cabe recalcar no es seguro que el señor va a comparecer a juicio , quien nos garantiza de acuerdo a este documento que el señor viva en el sur mas no en la Martha de Roldos , solicito se niegue dicho pedido.
Jueza.- la solicitud de la defensa del procesado Edwin Patricio Chavarría Cedeño, consta de autos escritos solicitando la sustitución de la prisión preventiva en esta audiencia de Juzgamiento de Juicio Directo por el principio de Concentración queda absuelta esta solicitud por lo que la ha manifestado la defensa  en esta audiencia el señor representante de la fiscalía ha solicitado que la misma se difiera en atención a las partes de comparecencia de un testigo anunciado en el momento procesal esto es el ciudadano Juan Francisco Izurieta Mosquera persona que el día de los hechos 14 de abril del 2015 tuvo lecciones en su humanidad arrojando una incapacidad superior a 91 días,  el Art 536 del COIP referente a la sustitución preventiva, en el caso que nos ocupa en audiencia de formulación de cargos e inicio de Instrucción Fiscal por delito culposo de tránsito, la señorita representan de la fiscalía en el momento oportuno manifestó no negarse al pedido de sustitución al respecto esta autoridad considero necesaria su comparecencia a la audiencia de Juicio Directo  que se está celebrando 10 días posteriores a la audiencia de flagrancia celebrada 15 de abril del 2015, la fiscalía en esta diligencia judicial siguiendo el principio iniciado por la fiscal actuante en la audiencia de flagrancia y motivando con la documentación aparejada por la defensa del ciudadano Edwin Chavarría Cedeño no sea opuesto a la sustitución de medidas diferente a la defensa de la víctima Juan Francisco Izurieta Mosquera el cual a manifestado en esta audiencia procesal oponerse a la sustitución de medida por cuanto su defendido se encuentra en estado crítico dentro de un hospital en los actuales momentos, se suspende la diligencia por falta de comparecencia de la víctima, se aparejado en esta diligencia un certificado otorgado por el ingeniero Fabián Rivadeneira en el cual afirma que Edwin Chavarría Cedeño trabaja desde el año 2012, un certificado por el Ingeniero Gilbert Monteiro, certificado de conducta por Pablo Martínez Roja, certificado de Honorabilidad, certificado IES donde cuenta afiliado a la fecha marzo del 2015, declaración juramentada, el Art 77 de la constitución manifiesta que la prisión de la libertad, al respecto el Art. 536 afirma que no cabe la sustitución de la medida, no se a opuesto el señor representante de la fiscalía a la sustitución de medidas en la Audiencia de Flagrancia y en esta diligencia judicial la defensa de la víctima se opone que teniendo en consideración que la audiencia se suspende única y exclusivamente por la falta del compareciente del ciudadano Juan Francisco Izurieta Mosquera al respecto esta autoridad siendo garantista del debido proceso y a fin de escuchar la comparecencia del ciudadano Edwin Patricio Chavarría Cedeño dispone la medida cautelar que está contemplada  en el Art 522 del COIP en numeral 1 esto es la prohibición de ausentarse del país respecto la señorita actuaria del despacho procesa a efectuar la boleta de excarcelación previniéndole al ciudadano procesado Edwin Patricio Chavarría Cedeño que  de no comparecer a la continuación de la audiencia de Juzgamiento celebrarse en abril 28 del 2015 a las 15h00 se procederá con el Art 640 numeral 7se procederá a su respectiva detención al respecto gírese la boleta de libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. JASMIN QUIMI QUIMI 
SECRETARIA 