Jueza: ABG. NARCISA MAZACON SOLANO
Proceso No.: 2015-01661
 Guayaquil, 28 de Abril del 2015 
Sala  No 1 de la Unidad Judicial Penal Sur      
Hora: 15h00
 Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
ORAL DE JUICIO DIRECTO
 PARTES PROCESALES:
FISCAL: Abg. CHANGO LLERENA DIEGO VINICIO
VÍCTIMA: IZURIETA MOSQUERA JUAN FRANCISCO
DEFENSOR DE LA VICTIMA: ABG. SANTACRUZ AREVALO WILSON  
PROCESADO: CHAVARRIA CEDEÑO EDWIN PATRICIO
DEFENSOR DEL PROCESADO: ABG.CARRIEL VALDEZ CESAR EDUARDO
Teoría del caso
Jueza.- manifiesta que instalado en audiencia de fecha 23 de abril del 2015 a solicitud del señor representante de la fiscalía, se difirió la diligencia judicial, el día hoy se los convoco a los sujetos procesales a fin de que se lleve a efecto la reinstalación en atención al Art. 640 numeral 6 del COIP, reinstalación que no ha superado el tiempo referido en dicho artículo, a fin de que continúe la audiencia oral y pública de juicio directo declaro la continuación de la misma. 
Fiscal.-  manifiesta el día 23 de abril del 2015 en la instalada la audiencia la fiscalía solicito   previo a petición del abogado de la víctima al diferimiento de la audiencia para que se pueda escuchar el testimonio del señor JUAN FRANCISCO IZURIETA MOSQUERA por lo cual solicito que se llame al mencionado ciudadano al que brinde su testimonio dentro de la investigación que llevo la fiscalía en la cual se resolverá la situación jurídica del señor CHAVARRIA CEDEÑO EDWIN PATRICIO.
Victima.- Quien bajo juramento manifiesta decir la verdad, Fiscal ¿usted nos puede indicar a qué hora fue el accidente aproximadamente y como ocurrió? Yo salía desde del IEES  iban hacer las 08h00 que al ser atendido ya me retiraba a mi casa,  se me apago el carro a la altura del puente de la pradera, me baje y lo iba empujando hasta que ya no avancé, llegue hasta un desvió que hay frente a los bloques de la armada, ahí me quede, vino otro voluntario, me ayudo a empujar un poco más  y nos metimos un poco más a la derecha ¿Qué fue lo que paso después de que el carro se quedó en la calle, todavía estaba en la 25 de julio? No, el carro estaba por un parqueadero por los bloques de la armada, me quede exactamente entre la vereda lo empujamos un poco más hasta donde se pudo, porque la zanja por lo que había llovido ya no se podía más, me pongo atrás del vehículo en el momento que voy a empujarlo pasa el otro vehículo y me topa la pierna, me tiro atrás del carro ¿El vehículo en que posición estaba? Estaba diagonal al parqueadero ¿Usted de que parte del vehículo estaba físicamente? Yo estaba de largo al 25 de julio. ¿En qué posición tomo para empujar el vehículo? En la posición de centro exactamente no me acuerdo de la desesperación del dolor que sentía en ese momento. ¿Después que sucedió esto la persona que ocasiono el accidente se di a la fuga? No ¿Qué es lo que pasa después de eso? Otro señor me dice ya llame a la ambulancia este caballero me dijo yo lo llevo si no es por el populacho que le decía, me quería lleva al hospital del día, le dije que por qué no me llevaba al Teodoro Maldonado al entrar por emergencia había un vigilante  de apellido Vergara. ¿El momento del accidente usted andaba con zapatos, zapatillas? Andaba con unas zapatillas, en el suelo me quede más de media hora y el causante del accidente, ni si quiera se movilizaba ni movía el carro las demás personas tuvieron que moverme a una distancia de 15 metros ¿Usted indica que cuando estaba moviendo el carro hubo instante que se detuvo? Si en una zanja ¿En el momento que el carro se detuvo usted tomo una medida de precaución? Cuando me baje del carro a empujar prendí la luces de parqueo ¿Con que llanta del vehículo fue? Con la de atrás ¿En el momento del accidente hubo otra persona en el lugar de los hechos? Habían algunas personas las que me ayudaron a empujar y los mismo que me llevaron hasta el carro para que el señor me lleve al hospital ¿El vehículo en que usted se movilizaba lo movieron o se lo llevaron a la comisión de tránsito? Ningún vigilante llego al sitio de los hechos como le dije tuve más de media hora en el suelo y no llego ningún vigilante ni la ambulancia.  Defensa JUAN IZURIETA.- ¿Puede manifestarnos exactamente que el día del accidente en que parte del vehículo estaba? En el centro del carro, entre la guía posterior y la chapa del porta maleta ¿En el momento  que usted estaba empujando el carro, estaba  dentro del mismo carril derecho o estaba salido de el? En el carril  derecho ¿usted puede manifestar porque un perito de la comisión de tránsito Carlos Fortum manifiesta que usted iba empujando el carro de la parte izquierda posterior del carro? Eso es totalmente falso. ¿Nos puede manifestar exactamente por donde fue el accidente? Por los bloques de la armada ¿Cuándo usted manifiesta que estaba empujando el carro a donde estaba ingresando? a un pequeño parqueadero ¿Desde que usted manifiesta que el carro se le daño que fue a la altura de la pradera usted manifiesta el carro se quedó parado? En ningún momento el carro a estado estacionado en ningún sitio ¿Usted puede rectificar que el carro en ningún momento estuvo estable? No ¿Usted manifiesta que el señor Chavarría no le ayudo inmediatamente en el accidente de tránsito? En ningún momento ¿Anteriormente a tenido algún accidente de tránsito? No ¿Cuándo tuvo contacto con el Vgte. Vergara Cabezas Luis, usted le dio las placas o características de su vehículo? A ningún vigilante lo único al cabo Cevallos me pregunto las placas pero no me acordaba y él se fue, después regresa me deja su número de teléfono para que me llame.  ¿El día que iba empujando el carro  que se le quedo dañado, hubieron más carros que transitaban a lado suyo? claro lo normal ¿Es decir que con los anteriores carros que pasaron no tuvo ningún inconveniente? Ninguno y los carros pasaban y me veían que estaba tirado y pitaban ¿Desde el día del accidente hasta los actuales momento usted a recibido alguna compensación económica por los daños que usted tubo? No el señor no se acercado a ofrecerme dinero ¿Usted puede manifestar como esta su pierna después de la operación? Exactamente mal. Defensa EDWIN CHAVARRIA.- ¿El día del accidente había tráfico? Si ¿Mas o menos ah que velocidad? A velocidad prudente ¿Cuándo se le queda dañado el vehículo usted iba conduciendo? Si ¿Cuándo usted intenta ingresar y el vehículo se queda en la zanja, usted se baja por el lado izquierdo o derecho de su vehículo Por el lado Izquierdo mire me puse a lado de mi carro ¿Cuándo se baja del vehículo se pone al lado izquierdo de la parte de atrás o de adelante porque al otro lado derecho me dice que estaba el señor? En el lado izquierdo pero en el centro del carro ¿Dígame si usted al momento que el carro se le queda en la zanja puso alguna medida de seguridad porque al empujar tiene que hacer fuerza y estirar la pierna? No ¿Es verdad que el señor Chavarría le ayudo a empujar el vehículo? No ¿La mama del señor Chavarría se acercó para brindarle ayuda económica? Me dijo que quería arreglar conmigo pero se fue y en eso se quedó todo ¿La cantidad que pedía es de $5.000 dólares? No eh pedido ninguna cantidad, no sé qué acuerdo habrán llegado entre los abogados, con él ni con la mama eh hablado de plata ¿Qué tiempo se demoró llegar al hospital del seguro? Más de media hora ¿En media hora llego algún agente de tránsito? Ni el vigilante ni la ambulancia.   Fiscal.-  ¿En el momento que se dañó al lugar del accidente que distancia es? 20 a 25 metros ¿Cuándo se dañó el vehículo usted se bajó a empujar? Si yo puse la guía de partimento ¿Cuándo se quedó en esa zanja el vehículo estático no avanzo más? Si un poco mas ¿Usted se bajó del vehículo ah que altura? Donde ocurrió el accidente ¿En los 15 metros usted estaba abajo del vehículo? atrás ¿Quién daba la dirección del vehículo si las dos personas estaban empujando? Yo puse la dirección de vehículo, tratamos de aprovechar la empujada girando casi a 90 grados y el carro se quedó por la zanja no había el peligro de que ningún carro me coja lo que yo hice fue bajarme del carro y ponerme en la parte de atrás ¿usted empujo el carro durante 15 metros estuvo en la parte de atrás del vehículo? Yo solo  ¿Cómo hizo usted si iba en la parte del vehículo empujando, avanzar 15 metros quien daba la dirección del vehículo para que no se cambie ni a la izquierda ni a la derecha? Puse las llantas rectas empujando yo mi carro hasta ahí llegue y llegaron los dos caballeros para meterlo.
Fiscal.-  Del parte de accidente de tránsito suscrito por el señor Vgte. Luis Vergara Cabeza el cual pone a conocimiento de la fiscalía el parte de fecha 14 de abril 2015 por un accidente de tránsito a las 8h45 minutos aproximadamente el cual también se adjunta el reconocimiento médico realizado por el Dr Fernando Campusana de la Florida Norte en la cual realiza la evaluación médica a JUAN IZURIETA con una lesión más de 91 días, adjunto el informe investigativo realizado por el agente Carlos Cevallos Fortum agente investigador de accidente de tránsito el cual también brindo testimonio en esta audiencia. 
Defensa EDWIN CHAVARRIA, aquí tengo una información bajada de la agencia de transito vía internet el señor Izurieta Mosquera que tiene licencia profesional tipo E y del vehículo que es del año 82.
Fiscal.- Revisando los documentos que no han sido incorporado a la fiscalía, no han sido considerado como prueba por lo que están solicitando son copias simple bajadas de internet que no han sido otorgada por una autoridad competente o una institución pública sin embargo la información que consta en el expediente serán tomados en cuenta por parte de la fiscalía. 
Defensa JUAN IZURIETA me ratifico por lo manifestado por el señor fiscal, es un documento simple no fue presentado en el tiempo debido de las pruebas.
ALEGATOS FINALES
Fiscal.-  Llega audiencia de juzgamiento a fin de que  resuelve la situación jurídica de una persona se presenta antes dos circunstancia que debe demostrar, siendo la primera la materialidad de la infracción penal en la cual se encuentra comprobada ante derecho que consta el reconocimiento médico practicado por el Dr. Fernando Campusana realizado a la víctima, efectivamente tiene una incapacidad mayor a 91 días, por lo cual la fiscalía ha demostrado que existe materialidad de la infracción en este caso el accidente de tránsito el cual se verifica por las lesiones presentada en la victima , una vez pasada esta primera parte que debe demostrar la fiscalía sobre material nos encontramos en algo mucha más importante que es la responsabilidad de la persona procesada, en ese contexto el COIP las nuevas figuras en las cuales tenemos las obligaciones del principio de subsunción y derecho y comportarnos en derecho, este nuevo COIP nos trae nuevos elementos de orden y participación en tal virtud en esta audiencia de juzgamiento de procedimiento directo, hemos escuchado los testimonios de las personas procesadas y citadas, la fiscalía en primera instancia por las pericias, informes investigativos y demás, en ese contexto tenemos el testimonio por el agente investigador Cbo. Carlos Cevallos Fortum el presento su informe a la fiscalía que fue aparejado el documento, principalmente lo que hace el agente es de manera técnica la cual se basa la fiscalía para llegar y demostrar cierto tipo de hecho el cual  ha sido claro en esta audiencia en su informe explicar cuál es la dinámica del accidente esto es como ocurrió el accidente y cuál fue la participación de cada uno de los participantes, es así que el agente investigador de manera técnica a demostrado las causas del accidente lo dijo en audiencia que consta en su informe que el participante1 EDWIN CHAVARRIA CEDEÑO en su móvil 1 que se encuentra detallado en el informe investigativo realiza una maniobra de evasión ante la presencia del móvil 2 Juan Francisco Izurieta Mosquera estaba en estado pasivo, el participante 2 señor Juan Francisco Izurieta Mosquera no adopta ninguna medida de seguridad en evitar un mal mayor, en esta audiencia le permite que el agente investigador realice de manera física cual es el informe técnico que realiza y la posición que había adoptado la víctima en el momento de realizar el empuje del vehículo y se le pregunto al haber adoptado esa medida de seguridad la victima el accidente se hubiese evitado o no quien respondió de una manera técnica esta medidas de seguridad son obligatoria para todas las personas que conducen cuando sufren algún desperfecto, y las medidas de seguridad son luces de parqueo etc., que avisen a las personas que están aproximando al vehículo que hay uno con desperfecto y puedan hacer una maniobra, el agente supo manifestar que el señor Izurieta no tomo ninguna medida para evitar algún mal mayor, si esas medidas hubieran sido adoptadas en el accidente no hubiera sido ocasionado el mismo por cual el COIP nos trae la obligación de todos los ciudadanos es leer los objetivos de cuidado es tomar las precauciones debidas para que cierto actos no se realicen en este caso el señor Izurieta no tomo  las medidas de seguridad incumplió su deber objetivo de cuidado al no implementar las mediada pertinentes para evitar el accidente de tránsito, por lo cual la fiscalía la gran carga procesal que tiene demostrar la participación del señor Edwin Patricio Chavarría Cedeño en el accidente de tránsito debemos basarnos en primicias como el estado de inocencia ese estado se rompe cuando existe una sentencia debidamente ejecutoriada de forma la fiscalía debe llegar a una sola conclusión, que todas sus pruebas deben de llegar a una conclusión esta es la responsabilidad de la persona procesada, dentro de lo que se ha realizado en esta audiencia de juzgamiento en las pericias realizadas por los testimonio rendidos por las partes procesales la fiscalía encuentra medios para continuar o realizar la acusación del señor Edwin Chavarría Cedeño en cuanto el no todo su debido objetivo de cuidado sino más bien que el señor Juan Izurieta Mosquera al no implementar las medidas de seguridad pertinente para que este accidente que fue el causante para las lesiones propias  el cual señor Juan Izurieta  no está procesado por esta causa no me puedo pronunciar al respecto de su participación o responsabilidad dentro de la mismas en lo cuanto la fiscalía se rectifica en que se abstiene de acusar al señor Edwin Patricio Echevarría por la justificaciones antes dispuesta  y por las pericias realizadas en la etapa investigativa en la cual se ha respetado los derechos del procesado como de la parte afectada.
Defensa JUAN IZURIETA Me rectifico totalmente el estado de víctima y de persona agraviada a mi defendido, la fiscalía toma como único y exclusiva prueba el informe investigativo, dejo en claro que un informe de la OIAT es vinculante  no constituyen prueba lo que si manifiestó,  es la lesiones causadas a  mi defendido es una causa se dio por un accidente de tránsito por la inobservancia y la imprudencia de Edwin Chavarría Cedeño, la misma que fundamentare y lo demostrare el reglamento a lay de tránsito, es claro el fiscal alega que mi defendido no tomo las precauciones debidas del caso, que dice que no puso las señales dice que las pruebas son elementales de acusar el informe de la OIAT dice que el señor no puso conos o triángulos para evitar un mal mayor, pero hay un artículo que especifica claramente el Art. 181 que dice medida de prevención por daño vehicular, esto no es el caso el vehículo del señor Izurieta nunca estuvo inmovilizado e incluso bajo juramento mi defendido manifestó que desde que se dañó el carro siempre estuvo en constante movimiento nunca estuvo paralizado el carro, más bien la responsabilidad viene del señor que conducía el vehículo de placas GSE 4808 por contravenir el reglamento de  la ley de tránsito es claro en el art. 270 responsabilidad de los conductores, las mimas normas en el Art 273 es clara precaución en la presencia de peatones en la vía, el fiscal no considero esto en el momento de leer el informe, solamente se basa a lo manifestado por el Cbo. Carlos Cevallos Fortum en la que dice mediante el informe investigativo que mi defendido estaba en la parte izquierda del carro y en la que me defendido manifiesta bajo juramento que estaba en la parte trasera del vehículo, impugno en su totalidad el informe investigativo de accidente de tránsito por esclarecer de eficacia probatoria conforme a la constitución en el art. 76 No. 4, el informe remitido por el Cbo., no se asimila a la realidad de los hechos , el informe investigativo no fue en el lugar de los hechos tampoco especifica claramente como fue  el accidente solo dice que hizo de acuerdo a las versiones de las personas, en el informe no pregunto dónde exactamente fue porque en su informe dice que fue en los bloques de la sopeña y el accidente fue en los bloques de la armada es decir el Cbo. no hizo el informe lo está haciendo del otro lado quiere decir que no es vinculante a este proceso el informe investigativo, le manifiesto de acuerdo al art 454 de COIP, lo manifesté en este informe de la OIAT carece de eficacia probatoria no tiene los lugares reales, ni los hechos reales como fue el accidente se le va a librar de culpa a una persona o un informe mal investido, por un informe que no muestra la realidad, lo que sí es real las lesiones ocasionadas a mi defendido, considero que tomo lo manifestado por lo testigos en esta audiencia de los Cbo., Luis Vergara que manifiesta quien dio o aviso de la infracción de tránsito donde estuvo mi defendido al llevarlos a hospital y quien dio la dirección del accidente fue el señor Edwin Cedeño, es decir que el señor actuó de mala fe al darle otra dirección que no fue el accidente el agente de tránsito dice que fue al lugar del accidente pero nunca vio no supo el móvil donde fue exactamente hace un parte del accidente de tránsito donde fue el accidente en el parte claramente el señor Chavarría dice que él vio que me defendido estaba en la parte trasera del vehículo empujando en las versiones que envía a la fiscalía del 22 de abril del 2015 a las 2h30 se ratifica consta como prueba de la fiscalía que manifiesta que cuando ocurrió el accidente el vio que estaba atrás del vehículo empujando y no sabe en que el momento el señor hace una maniobra y saca su pie y claramente manifiesta que nunca paro su carro para evitar el daño él tuvo la responsabilidad del accidente de tránsito, como dice la ley del tránsito tenía que tomar las precauciones necesarias y si es posible parar la marcha del vehículo lo manifiesta claramente que hizo una maniobra para esquivar, considero también lo manifestado por mi defendido especifico los móvil de cómo se dio el accidente de tránsito las dos personas que pudieron percatar fue la víctima y el señor Edwin Chavarría, los demás testigos no se los convoco, me defendido tiene 79 años y garantitas de la constitución de acuerdo al Art. 75, en el momento que el fiscal viene acusar a una persona que por contravenir la ley de tránsito la declara en estado de inocencia el art. 175 del reglamento de la Ley de tránsito indica los parámetros de distancia que debe de tener un vehículo al otro vehículo estando del mismo carril, tenía que haber tenido precaución en atención a este artículo, el señor Chavarría nunca paro la marcha de su carro hizo una maniobra como él lo manifiesta, sin tener la precaución atropella a mi defendió en la pierna derecha, de acuerdo a las lesiones de me defendido se comprueba el nexo causal y hubo la falta de preocupación del conductor del carro de placas GSE4808 por lo que considero que mi defendido es una persona prioritaria de acuerdo a la constitución de y de acuerdo al informe investigativo carece de eficacia probatoria solicito que sea sancionado y que se cancele las indignaciones a mi defendido y sea sancionado de acuerdo al Art 399 del COIP en concordancia al Art 152 No.- 4 del COIP.
Defensa EDWIN CHAVARRIA  mediante el informe fiscal solicito procedimiento definitivo del proceso y el procesado que se levante las medidas sustitutivas.
 Jueza. El art 609 del COIP manifiesta de la necesidad de acusación el señor representante de la fiscalía de conformidad a la constitución y la ley es el encargado de dirigir la investigación preprocesal  y procesal penal el art. 609 se refiere Necesidad de acusación , en este caso no  exponemos a la abstención por parte del señor representante de la fiscalía en cuanto a la prueba evacuada en este proceso seguido por accidente de tránsito en contra del ciudadano EDWIN PATRICIO CHAVARRIA CEDEÑO al respecto el art. 453 del COIP a la finalidad de la prueba, el Art 455 afirma que el nexo de la prueba, el art 5 del COIP que rige sobre los principios procesales en su numeral 3, el señor representante la fiscalía en esta audiencia de juicio directo se abstenido de acusar al ciudadano procesado EDWIN PATRICIO CHAVARRIA CEDEÑO por lo tanto esta autoridad ratifica el estado de inocencia del ciudadano procesado EDWIN PATRICIO CHAVARRIA CEDEÑO y se dispone se levante todas las medidas cautelares dictadas en sus contra en la presente causa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. JASMIN QUIMI QUIMI 
SECRETARIA