Guayaquil, miércoles 11 de diciembre del 2019, las 10h17, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera: comparece el señor JUAN ANTONIO HUACON BAIDAL,  impugnar la citación N°519722, por contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el Art. 389, Inciso 1, Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera; PRIMERO: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia.- Libro II del COIP. SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 641 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia por la impugnación presentada por JUAN ANTONIO HUACON BAIDAL por citación realizada a su vehículo tipo Automóvil Sedan, color azul de placas GNL0746 a la altura de la Av. Barcelona base naval san Eduardo sentido puente de la 17, por exceder el rango moderado de límites de velocidades CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el Procedimiento expedito, establece: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso. El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención,  en la que fueron escuchados el supuesto infractor JUAN ANTONIO HUACON BAIDAL  quien defiende con sus propios derechos. QUINTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación  y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual el Juez que suscribe debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la de no respetar el rango de velocidad permitido y exceder el rango moderado de límites de velocidades citación elaborada por la señora agente civil de tránsito Katherine Elena Hernández con Código N°0091 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- SEXTO:   Se instaló la etapa de juicio en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 6.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL IMPUGNANTE DR. JUAN ANTONIO HUACON BAIDAL, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Con mis propios derechos he venido a esta sala de audiencia porque he impugnado una citación de fecha 22 de marzo del  2019, número de citación 519722, en la cual se me hace llegar al correo de mi esposa Susana Villegas Castro, casado con ella, ya que el nombre del carro que conduzco está a nombre de ella que es mi esposa pero yo fui el conductor porque mi esposa conduce otro vehículo, el carro que yo manejo es de placas GNL-0746, si bien es cierto señor juez que yo soy un profesional del derecho de muchos años, lo conozco a usted muchos también, aparte de eso soy chofer profesional como lo estoy justificando con mi credencial, aparte de ser chofer profesional especial, soy chofer operador de carga pesada, señor juez, yo jamás he incurrido en lo que manifiesta la mencionada citación en el artículo 389 DE CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO INCISO PRIMERO NUMERAL 6 DEL CÓDIGO ÓRGANICO GENERAL DE PROCESOS, “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes” que es una contravención de cuarta clase, esto lo impugno porque yo ese día 22 de marzo había una caravana de la lista 6 cuando estaba en campaña por lo tanto no se podía correr más de 40 frente al estadio Barcelona, eso lo tengo muy presente, por lo tanto al estar dentro del término de leyes lo impugné antes del término de 3 días como dice la norma por lo tanto señor juez esto me está acarreando ciertos problemas en mi hogar, me han iniciado tres juicios coactivos, a pesar de no haber sido legalmente por el ATM he tenido que pagar tres multas de $118, pero como me he atrasado porque nunca me ha llegado las otras notificaciones de citaciones he pagado $130 por cada citación, tengo tres pagos aquí que he pago, las cuentas de mi esposa se encuentran bloqueadas, estoy a punto hasta de divorciarme me ha perjudicado bastante esta situación estoy en una situación desesperante prácticamente desde marzo para acá se me han elaborado cuatro citaciones del mismo tipo, por la misma contravención conforme lo establece el artículo 389 que dice que no corro más de 70km/h , lo cual yo soy una persona que no corre a lo menos aquí en la ciudad de Guayaquil no se puede correr como todos sabemos, quizás en el carretero o algún radar pero no iba así porque yo soy enemigo de pasarme la velocidad del límite que debe de ser porque soy un conductor conocedor de dicha norma, por esta situación solicito a usted, aquí en providencia de fecha 25 de Junio del 2019 usted dictó una providencia en la cual usted como operador de justicia solicita que comparezca el operador K. Hernández quien intervino en la elaboración de la citación N° 519722, la cual no se cuenta aquí presente que me hubiese gustado para ver, aparte de eso usted ordeno en providencia de 2 de Mayo que la ATM justifique en el término de 5 días, el lugar exacto, la fotografía, quien intervino, el radar si está al día en su calibración y todo eso.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Licencia de conducir especial; 2) Mi carnet de abogado de muchos años de experiencia; 3) Mi cedula de que soy casado con la señora Susana Emperatriz Villegas Castro; 4) Citación de ATM N° 519722...”.- 6.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ABG. KARLA SOLANO CANDELL, EN REPRESENTACION DEL AGENTE Katherine Hernández DE LA CTE.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Respecto a la citación N° 519722 fecha de emisión fue el 21 de Marzo del 2019 a las 13:13 cuya notificación fue efectuada el 22 de marzo tal como ya comentaron, presentó como PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Detalle de citación debidamente certificada; 2) Una ampliación de la fotografía en la que se pueda identificar el vehículo contraventor; 3) Certificado de calibración de la serie SPC1681  con fecha de calibración 13 de marzo, lo que quiere decir que para el momento del cometimiento dela infracción el radar recién estaba calibrado;  4) Certificado de homologación actualizado emitido por la A.N.T a favor de ALCOLISTI S.A. para la cámara sancionadora; 5) Certificado Único de Homologación.- Respecto a la citación más allá de como el impugnante alega que ya ha pagado otras citaciones podemos verificar que no es la misma citación, también no es el mismo lugar  son momento diferentes, y respecto a los juicios coactivos que tiene simplemente me queda indicarle que una vez efectuado el pago se tiene que comunicarse con la secretaria de coactiva  las cuales se encuentran en las oficinas, presentando escrito solicitando el  levantamiento de las medidas cautelares y en ese momento se procede a desbloquear las cuentas si es que en efecto  están bloqueadas, porque no todos los anuncios que nosotros tenemos hecho en los cuales los autos de pago que ponemos la recepción de los fondos no quiere decir que ya estén bloqueadas, entonces también hay que tener descartada ese asunto, más allá que el impugnante tenga o no licencia profesional eso no quita que en un momento de nuestra vida acelere un poco más y exceda la velocidad , estamos hablando que ha excedido de una velocidad permitida de 70 a 100, ha excedido a 83 en la perimetral se puede circular a 90 en lo cual nos queda que pudo haber sucedido el exceso  de velocidad tal como la cámara lo ha captado , también es cierto que la cámara sancionadora saca hasta 14 fotos por segundo y que en efecto ha captado la velocidad excediendo al señor  mas allá de eso y si se quiere tomar en cuenta, se ve incluso una sombra de otro vehículo también que esta también captando la velocidad, esto no quiere decir que el otro vehículo fue el que excedió y que lamentablemente le haya tomado la foto al impugnante porque lo que sucede es física, es una formula básica de velocidad es igual a distancia sobre tiempo entonces si tenemos que un carro que los dos carros están iniciando desde un mismo punto pero el carro B sale primero aunque vayan a la misma velocidad va aparecer una pequeña sombra adelante pero va a captar quien realmente excede la velocidad, es física no es querer perjudicar a la ciudadanía, es todo lo que puedo decir respecto a la citación y simplemente que aquí están las pruebas. Karla Hernández es alguien que incluso yo desconozco porque simplemente actúa como agente validador,  como son multas electrónicas no es que el agente dispone la citación, no es que el visualiza la infracción, lo detiene y lo cita, simplemente es alguien a quien le llega todas las fotos de los vehículos contraventores y lo que hace es verificar que en efecto el vehículo liviano sea liviano y que efectivamente ha excedido la velocidad, no pasa de ser un agente validador no es el agente que impone la infracción, la infracción al ser de carácter electrónico es verificada por los elementos, aparatos, métodos electrónicos los cuales están debidamente calibrados y los cuales ya hice la presentación…”.- REPLICA: Dr. Juan Antonio Huacón Baidal “…A parte señora Abogada representante del ATM esta citación impugnada no ha sido en la Perimetral como puedo uno correr a 100, esta citación fue en la Av. Barcelona Base Naval “San Eduardo” sentido puente de la 17, en segundo lugar debo manifestar que soy enemigo de impugnar, he pagado la citación mis citaciones he asistido al ATM desgraciadamente no me dan justificación válida, he presentado un escrito al ATM sobre un juicio de coactivo de esos mencionado y hasta la presente fecha tengo contestación, aparte de eso lo único que me dicen es que ahí hay un correo electrónico que le  copie en el teléfono, me meto a esa página y no puedo visualizar, aquí hay unos número que no puedo comparar con la citaciones por eso es que se me hace tan difícil ver que pagar, si hay que pagar no me queda más que pagar porque estoy ocasionando un perjuicio enorme a mi esposa y a mí mismo por el bolsillo de mi familia, los gastos  de mi hogar, soy profesional que no ejerzo aquí en la ciudad de Guayaquil, yo ejerzo en la ciudad de Playas cada 3 días vengo aquí a la ciudad y me encuentro con esta serie de problemas…”.- SÉPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- OCTAVO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia habiéndose escuchado lo manifestado por los sujetos procesales intervinientes en esta audiencia y respetándose las reglas que establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez resuelve: Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados y de las pruebas aportadas en esta audiencia judicializadas con sus respectivos testimonios.- NOVENO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.- Con la explicación de la Abg. ATM Dr. Karla Solano en relevante en representación de Agente validador K. Hernández por lo que este juez es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en el Código Orgánico de la Función Judicial, así como la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, la tramitación del presente expediente se ha observado lo establecido en el artículo 141 del COIP, que es el procedimiento expedito y para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención corresponde al juez valorar lo expuesto en la presente audiencia. En los alegatos el impugnante nos ha dicho que “impugna está citación porque estaba conduciendo por la Av. Barcelona en la que estaba conduciendo que no es una persona que corro pero no entiende porque tiene juicios coactivos por lo que le ha generado problemas hasta en su casa con su cónyuge y problemas económicos, por lo que solicito se me declare impugnada la citación, tiene licencia profesional, es abogado y conoce de las leyes, no entiende como tiene tantas infracciones por exceso de velocidad” Durante la prueba el impugnante no ha puesto ninguna prueba excepto las citaciones anteriores que ha pagado y son en diferentes lugares. El ATM detalla que la citación muestra ampliación de la fotografía, la calibración del radar y su homologación con sus certificados respectivos por lo que este juzgador.- DECIMO: SOBRE LA ADECUACION DE LA CONDUCTA A LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL: La infracción contravencional se encuentra tipificada en el Articulo 389, inciso 1, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y  se establece lo siguiente: Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Con estos antecedentes la parte impugnante para este juzgador no ha podido desvirtuar lo dicho por la representante legal de la ATM sobre los hechos de la citación realizada por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA se considera que el ciudadano JUAN ANTONIO HUACON, nacionalidad ecuatoriano, cédula 0905798153, ocupación abogado es autor directo conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a) de la contravención estipulada en el artículo 389, inciso 1, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal;  por lo que queda vigente la misma con todos sus efectos se dispone y se oficie al ATM para su conocimiento. Hágase conocer con el resultado de este fallo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. 