Guayaquil, viernes 29 de noviembre del 2019, las 08h08, VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención en materia de tránsito, que se realizó el día 15 de noviembre del 2019, a las 15h00, ante el suscrito Juez.  Luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, de conformidad a las competencias de los jueces de Contravención de Transito,  se instala la correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO.  Comparecen a la respectiva audiencia, los sujetos procesales, esto es, impugnante JOSE SEGUNDO GUAMAN GUAMAN, acompañado por su Abg. Aura María Oyola Delgado, Boris Sócrates García Almeida, Agente de la ATM, acompañado de la Abg. Ingrid Stefania Soledispa Pinargote; la Abg. Aura María Oyola Delgado, en representación del impugnante, fundamentó su impugnación  de manera oral y solicito le sea atendido la prueba, anunciada en esta audiencia, por lo que, en mérito del análisis de lo expuesto por las partes procesales y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente inicia por la impugnación presentada por José Segundo Guamán Guamán, en contra de la Citación No. 3340000430, de fecha 30 de octubre del 2019, realizada por el agente de tránsito de la ATM Boris Garcia, código 0916, que luego del sorteo de ley, del 31 de octubre del 2019, y, habiendo recaído la competencia en este despacho, puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, una vez instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro del momento oportuno, a las partes, para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. ALEGATO INICIAL DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia la ABOGADA DEL IMPUGNANTE indicó, en lo sustancial: en esta primera etapa, señor Juez, usted, es competente para sustanciar la misma, por jurisdicción y competencia en cuanto a vicios no existe ningún tipo de vicios de procedibilidad, procedimiento y prejudicialidad, que pueden invalidar la presente causa, así también hemos acudido a impugnar la presente citación de tránsito, elaborada por el agente aquí presente, en la cual señor juez acudimos, a impugnarla, por cuanto no está apegado a la realidad de los hechos, ya que en el transcurso de la defensa y del curso de la misma audiencia, vamos a establecer que mi defendido en ningún momento ha estado cometiendo la contravención de la cual menciona el señor Agente de tránsito, en la citación. ALEGATO INICIAL DEL AGENTE DE LA ATM: ABG. INGRID SOLEDISPA PINARGOTE, en representación de la ATM, señor Juez, comparezco como Procuradora Judicial de la ATM, e indico: señor Juez, he venido, a esta audiencia, en representación del señor agente de tránsito, que elaboro la citación No. 334000430, que se está impugnando;  impuesta por el señor José Segundo Guamán Guamán, esperando el momento oportuno para presentar las pruebas a cargo. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: señor Juez, se recepte el testimonio de mi defendido el señor José Segundo Guamán Guamán, quien se encuentra presente en esta sala. JOSE SEGUNDO GUAMAN GUAMAN, ecuatoriano, con de cédula de ciudadanía 0603450301, con domicilio en la ciudad de Quito, de profesión, conductor profesional, edad 40, estado civil casado. JUEZ PREGUNTA, P/ Sobre los hechos que usted ha hecho para impugnar la citación que se efectuó en su contra y que es materia de esta acción que tiene que decir. R/ Ese día me encontré aquí en la ciudad de Guayaquil vine desde quito a Guayaquil y justo la señora me llamo de aquí de Guayaquil para Cuenca, yo estuve estacionado, del lado donde usted ve, en el video, y los señores bajaron a la oficina de la secretaría para cancelarle a la secretaria, por el transporte que estuve haciendo, para Cuenca, en ese momento llegaron los señores agentes, me dijo que yo estaba haciendo un servicio llevando a los pasajeros y me detuvieron y me pidieron los papeles todo yo le di, yo sólo estaba haciendo un transfer, de aquí, del aeropuerto, hasta el hotel Oro Verde. PREGUNTA SU DEFENSA, P/ Puede indicarle al señor juez, cuál fue la persona que contrató la buseta, para hacer el traslado. R/ El nombre no sé, el señor está acá y es el que está de testigo. P/ Quién elaboró la hoja de ruta que usted conduce. R/ Me mandó con contrato de viaje del aeropuerto, en el aeropuerto yo hice firmar para poder salir, Por si me paraban, los agentes y dentro del aeropuerto, hice firmar el contrato, al señor que estaba contratando pero de ahí me moví hasta donde me vieron parado y el señor bajó para que vaya a hablar con la señora secretaria y en ese trayecto vinieron los señores agentes y me estuvieron, diciendo que yo estaba haciendo servicio, como dicen, llevando a los pasajeros que me pidieron los papeles, yo le di todo los papeles al señor agente. P/ Porta usted la hoja de ruta por contrato de viaje? R// Si nosotros portamos la hoja de traslado. CONTRAINTERROGATORIO DE PARTE DE LA ABOGADO DE LA ATM, P/ Usted acaba de indicar el nombre de la persona a quien lo contrató y usted supo manifestar que no se acuerda del nombre pero está aquí de Testigo. R/Si es que yo no sé el nombre sólo sé que no es el testigo. P/ O sea que usted lo contratan y usted no sabe quién lo contrató. R/ No a mí me llamó la señora, para que vaya a recoger al señor al aeropuerto y yo lo fui a recoger ahí, en el aeropuerto. P/ Usted hace viaje de ida y vuelta o Usted se queda aquí todo el día? R/ No yo llegué eso de la tarde de Quito y vine aquí al aeropuerto y estuve aquí en el aeropuerto y justo en ese trayecto me llamo, para que haga un transfer al siguiente día del aeropuerto para Cuenca. P/ Usted tiene permiso de turismo? R/ Sí permiso para transfer, sí. P/ Las personas que están en el vehículo pudieron haber hablado con el Agente e indicarle que eran contratadas por alguien que usted le estaba haciendo el transfer. R/ No hablaron nada con el agente. ACLARACION: Qué significa transfer? R/ Es llevar de un lugar a otro a las personas, es como una transferencia, un traslado, el permiso que tenemos de traslado de personas o de carga sólo se puede llevar cajas o también se puede transportar personas. TESTIGO CLAUDIO GIOVANNI CLAVIJO CONTRERAS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0301819355, chofer profesional de taxi, domiciliado en la ciudad de Azogues, de estado civil casado. JUEZ PREGUNTA, P/ Indíquenos qué conocimiento tiene sobre este hecho. R/ Lo que pasa es que yo contraté una buseta, aproximadamente a las 07h00 de la mañana, entonces le dije que me haga un viaje, en la buseta a Cuenca, de ahí el señor llegó al aeropuerto a recogerme, y, entonces él, te tiene que cancelar el dinero y que necesitaba una factura también, entonces el señor fue con la buseta que me recogió en el aeropuerto y me llevó a la oficina, la oficina que da justamente enfrente a la salida del aeropuerto, se parqueo un rato ahí, hasta yo ir a cancelar a la oficina, más o menos serían unos 10 o 15 minutos, que nos demoramos, de igual mis compañeros entraron al baño, entonces ahí fue que llegaron los señores de la ATM y me hicieron bajar de la buseta a mí y a todos mis amigos estábamos ahí y entonces, simplemente nos hicieron bajar de la buseta y los señores no se le piden algunos documentos al señor y nos hicieron bajar todas las cosas que tenemos en la buseta y se lo llevaron con la buseta es lo que podría decir, porque nosotros estábamos parqueados un ladito ahí de unos 10 a 15 minutos estábamos parqueados, los señores, llegaron de una ahí, y, no se le pedían documentos y nos hicieron bajar, estábamos con unos amigos míos, nos hicieron bajar de la buseta y se llevaron la buseta es lo que podría decir. P/ Usted se pudo percatar de pronto de cuántas personas estaban realizando el operativo, R/ No le podría decir exactamente, pero habían varios agentes. P/ Cuál fue el valor que usted canceló por el transfer, por el traslado que tenían que hacerle del aeropuerto hasta la ciudad de Cuenca R/ $80, P/ Con qué frecuencia usted contrata las busetas, R/ No es muy seguido cada dos meses, una sola vez más o menos. P/ Usted ya es cliente de la operadora, R/ Si yo siempre viajó y los llamó para viajar.  CONTRAINTERROGATORIO: P/ Usted al momento que se percató que los agentes están llevando el vehículo, se le acercaron a preguntarle a usted qué parentesco o que hacía en ese momento en el lugar, R/ No, nunca me dijeron nada. P/ Y usted no indicó a los señores agentes el motivo del por qué estaba ahí o porque estaba con el señor en ese momento. R/ Sí pero decían que sólo tienen que ver con el conductor. P/ Cuántas personas estaban con usted, en ese momento, R/5, P/ Y ninguno de los cinco habló para resolver acerca del tema, R/ No, porque el señor Agente, dijo que tenía que hablar solamente con el señor conductor.  TESTIGO JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE, ecuatoriana, con cédula 010209945, Gerente General y representante legal de la empresa operadora Nacional de turismo OPENAT S.A., de estado civil divorciada, de 43 años de edad, domicilio en la ciudad de Guayaquil, en las calles Córdoba y P. Ycaza. JUEZ PREGUNTA, P/Conoce usted el hecho que es materia de esta audiencia? R/ Sí la conozco. P/ Sobre ese hecho, indique lo que conozca. R/ El día 30 de octubre del 2019, aproximadamente a las 7h00, recibo la llamada del señor Clavijo, indicándome que necesitaba contratar un transfer desde el Aeropuerto de Guayaquil hacia la Ciudad de Cuenca al hotel Oro verde, le indiqué que el precio era de $80 y que él quería para 4 personas, ante lo cual le llamé, como nosotros podemos contratar los servicios de empresas turísticas que cuenten con el permiso de operación turístico, lo cual es mencionado en el Reglamento 108-2014 numeral 18 cumpliendo con lo que dice en el mismo artículo 12 de dicho Reglamento, procedo, hacer el contrato de viaje y procede a llamar al señor JOSE SEGUNDO GUAMAN GUAMAN para que se dirija al aeropuerto, el señor vino ya con los señores y se estaciono al pie de la oficina ante lo cual se baja los señores fueron al baño el señor Clavijo, procedió a cancelar la cantidad de $80, le procedía hacer la factura cuando ya las tres personas salieron, subieron a la buseta a sentarse porque ya iban a salir, observó desde la puerta, porque es de vidrio la oficina, que dos camionetas de la ATM le cruzan, se,paran al lado de la buseta en eso el señor Clavijo y el señor JOSE SEGUNDO GUAMAN GUAMAN, quién era el chófer, que ni siquiera estaban en la buseta, porque la buseta estaba estacionada, se dirigen para allá, a ver lo que pasa, esta camioneta estaba dirigida por el Teniente Coronel Luis Cedeño, que estaba a cargo de ese operativo, que ni siquiera es transporte público, y, procedió a decir que la buseta se va detenida, por transporte ilegal, cuando la buseta estaba estacionada, acto que no es cometido por primera vez, sino por varias veces, que se llevan los carros estacionados y lo hacen por supuesto transporte ilegal, sin que ni siquiera existe un chofer presente, y, le hacen una citación, algo que realmente, me parece que está vulnerando los derechos de mi representados, procedieron a llevar a la unidad detenida, dijeron que si es que no maneja voluntariamente, llamaban a la grúa, y, que en todo caso el señor conductor, les indicó el permiso de operación, el contrato de viaje con todas las de ley, pero no quisieron saber nada, se llevaron la unidad y le dijeron que venga explicar al señor juez por eso es que estoy aquí, señor Juez, la operadora turística, según, siempre recalcó el Reglamento 108, tiene la facultad, según el capítulo 1 numeral D) dar toda clase de servicios de traslados, para lo cual debe contratar a una empresa de transporte terrestre turístico, según reza en el artículo d), i) y j), cuenta con todos los permisos municipales, que he juntado como prueba, el permiso de funcionamiento, cuenta con el registro del Ministerio de turismo, que también está adjuntando en pruebas, aparte de eso señor juez, esta es una empresa totalmente legal, que al momento de contratar una empresa de transporte turístico, que goza de los derechos de una sentencia o un Amparo Constitucional ganada en la Corte Suprema, en donde se prohíbe expresamente a los señores de tránsito, que vulnere los derechos de OPENAT, que es el derecho al trabajo, el derecho a la libre movilidad, el derecho a interrogar a los usuarios, sin embargo han hecho caso omiso al Amparo constitucional emitido por la Corte Suprema, que deviene el delito de desacato y perjudicando a mi representada, vulnerando, toda clase de los Derechos constitucionales que goza la compañía y por ende a los que contrata, porque es el artículo 18 del capítulo 2 del reglamento de transporte terrestre turístico, dice que una empresa transporte turístico, no puede facturar por sí sola, tiene que tener una operadora de turismo que le contrate, que le haga el contrato de viaje y la hoja de ruta; hemos cumplido con todos los reglamentos de cumplido con todos los permisos y sin embargo estamos siendo víctimas, el carro es de la compañía transpor-tour, con permiso terrestre turístico a nivel nacional, la cual yo le he verificado, el permiso de operación, que consta como prueba, el carro tenía todo el permiso, todas las reglamentaciones de ley, lo cual se le indicó a los señores vigilantes, pero hicieron caso omiso, el señor contrato la unidad pagó $80, yo mismo le hice el contrato de viaje, ahí rezan mi firma en el contrato de viaje, y, la firma del señor contratante, con el nombre de las cuatro personas que estaban ahí y sus números de cédulas respectivos y la factura de $80 se estaba haciendo el trabajo, que es todo lo que le puedo decir en honor a la verdad. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ABOGADA DE LA ATM: P) Usted ese día se acercó a los agentes y le indicó que tenía los permisos el permiso de título habilitante para transportar a personas se le acercó a los agentes, y usted le indicó? R/ Yo estoy en la oficina, qué es de vidrio y se ve totalmente el señor conductor le procedió indicar todo, yo días anteriores ya había tenido una conversación con el teniente Luis Cedeño y con los agentes de transporte público, acerca de toda la documentación, entonces, realmente era innecesario, mi aclaración a los señores agentes, que por más que indique, se llevan las unidades. P/ Usted escuchó, R/ Sí escuché, porque la oficina es de vidrio y tiene las puertas abiertas. P/ desde es ese espacio hasta allá usted escucho todo lo que el señor agente decía, R/ Sí, mi niña. ABGADA DEL IMPOUGNANTE, señor Juez, pongo a la vista por el principio de contradicción dentro de la presente audiencia, el Contrato de viajes conjuntamente con la hoja de ruta y la factura del valor de $80, que pagó el señor Giovanni Clavijo, testigo presencial, que ya manifestó que efectivamente él, contrato la buseta y pagó dicho valor, así también el certificado del registro del Ministerio de turismo en donde autorizan operadora OPENAT, agencia de viajes, que se dedica a vender paquetes de vuelo, permiso de la tasa de habilitación del año 2019, donde consta que dicha operadoras y tiene un permiso de tasa de habilitación, aquí en la ciudad de Guayaquil, a si también señor juez, tengo como prueba a mi favor, la Resolución 108 en donde claramente manifiesta que la operadora de turismo, puede realizar transfer, como ya lo manifestó a la señora Gerente de la compañía donde puede realizar el traslado permiso de operaciones de la compañía turística, señor Juez, consta la citación, en donde consta que el vehículo retenido de placas LBA-6381; consta también, señor juez, como prueba favor la sentencia en donde se declara con lugar la Acción de protección a favor de la operadora, la misma que se le permite a ella, que puede realizar dichos trabajos, es decir se impide, prácticamente la vulneración de derechos a la igualdad de derecho al trabajo, para lo cual pongo a la vista señor juez, toda la documentación ya mencionada prueba documental a favor del señor impugnante señor JOSE SEGUNDO GUAMAN GUAMAN, también la copia certificada de la matrícula del vehículo, que consta también dentro del cuaderno procesal en donde se puede verificar que el vehículo de transporte público más no de transporte particular. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABG. DE LA ATM: señor Juez, se tenga como prueba, la versión del agente el señor BORIS SÓCRATES GARCÍA ALMEIDA, de Código 0916, Agente de tránsito, tecnólogo de administración de empresas, de 25 años de edad, estado civil soltero, ecuatoriano, con domicilio en los Vergeles, manzana 22, Villa 60. JUEZ, PREGUNTA, P/ Usted que tiene que decir referente al hecho, R/Señor juez, me encontraba de operativo lo que es el parque Bicentenario 2020, por el terminal en la parte de atrás, me percato una furgoneta que sale embarcando pasajeros, en lo que es, todo el Paseo del parque, estaba estacionado embarcando maletas y se procedió como indica la ley, en una furgoneta particular, así mismo, se le indica al conductor el procedimiento correcto que entregar los documentos al agente de tránsito, y, la respectiva procedimiento de que el vehículo está retenido en el Centro de retención de los vergeles; asimismo se le hizo bajar a los 2 pasajeros que cargaba y las maletas que llevaba, en lo que es el vehículo; así mismo el señor con su palabra el confiesa y dice que él viene de Cuenca recoge pasajeros que salen del aeropuerto y se va otra vez a Cuenca que él trabaja, si presentó un documento pero en una copia que no certifica que está otorgado por la ANT y todo lo que está diciendo está grabado por mí Body-cam con una duración de 30 minutos. P/ Señor agente el día 30 de octubre del 2019, usted observó a las personas que estaban ahí como lo indica en su versión usted, se le acercó a las personas en ese momento, le preguntaron si tenía algún parentesco con el señor conductor, R/ No una de ella se acercó hacia mí y me pregunto, entonces no va a salir y yo le dije que no porque el vehículo iba retenido, entonces comenzó a bajar las maletas y se retiró del lugar. P/ No hubo conversaciones entre el conductor y las personas que podría usted pensar o presumir que eran familia las personas se fueron del lugar, R/ Yo le dije que baje a las personas y el bajo hacer unas llamadas a no sé quién y las bajo. CONTRAINTERROGATORIO. P/ Señor Agente Boris García en su versión que manifiesta, que al momento de realizar el operativo solicita documentos para verificar la propiedad del vehículo, le solicitó la matrícula usted, al señor JOSE SEGUNDO GUAMAN GUAMAN, R/ Cuando se le indica lo de los documentos el señor entregan los documentos en el momento no me entrego lo que es la matrícula pero me enseñó lo que la licencia. P/ Ustedes poseen un dispositivo para verificar si la matrícula está vigente R/ Claro, P/ En el momento que verifica si la matrícula está vigente se percató que el vehículo es particular, bus público. R/ El vehículo no se lo procesa por matrícula o documentación sino por Título habilitante transporte de pasajero y viene sin tener un título habilitante el Art. 385. P/ Le pregunté si el vehículo es público o particular, R/ No me percaté. P/ Le pregunto a usted a los pasajeros y ellos estaban pagando algún valor por el supuesto, pasaje R/ No. P/ Ellos voluntariamente mencionaron, que Sí cancelaron algún valor, R/ no. ABOGADA DE LA ATM, señor Juez, tenemos en el dispositivo, el video para poder reproducirlo y en el mismo dispositivo se puede reproducir, señor juez, también tenemos como otra prueba unas fotos o imágenes donde se puede observar lo que se menciona del vehículo, que está en el celular del agente de tránsito, también tenemos el detalle de citación, donde se puede observar en la segunda foja, esas son todas mis pruebas. ALEGATO FINAL DE LA IMPUGNANTE: señor Juez, de conformidad con lo que manifiesta el artículo 453 y el 454 del Código orgánico integral penal, hemos conllevado a su autoridad establecer que, efectivamente mi defendido ha estado realizando un trabajo en legal y debida forma, se ha justificado y se ha podido demostrar señor juez, que mi defendido posee un título habilitante para lo cual se encuentra enmarcado, en lo que establece el Reglamento a la ley de transporte terrestre de tránsito y seguridad vial, en lo que es el Artículo 63, donde manifiesta los varios tipos de vehículos permitidos según el año, del transporte terrestre, asimismo el artículo 62 del mismo reglamento, manifiesta que el transporte de turismo, consiste en el traslado de personas que se movilizan dentro del territorio ecuatoriano exclusivamente, con motivo de turismo y se regirá por su propio reglamento, así también señor juez, hemos demostrado en esta audiencia, con la documentación adjuntada, que mi defendido trabaja para la operadora OPENAT, como ya escuchamos a la señora gerente de dicha operadora, manifestó que tiene todos los permisos en regla, que posee un permiso de operación, un título habilitante, que es lo mismo el permiso de autorización es el título habilitante, que le permite a ellos trabajar de forma legal, no de forma indebida, como la manifestado el señor agente al momento de realizarlo la citación por el artículo 83, señor Juez, en vista de que no hemos negado que, efectivamente mi defendido estado trabajando y ha cobrado la cantidad de $80 dólares, pero es un paquete de turismo que ha contratado, el señor que he traído como testigo presencial, manifestó que efectivamente, él, contrato la buseta, el señor Agente manifiesta que se hicieron bajar a los pasajeros, dentro del video que pudimos observar todos, en ninguna parte se ve que se hicieron bajar los pasajeros, como él lo menciona, en la fotografía que presentó del print de la citación y efectivamente se ve una persona y la persona que está en el print de la citación, es la persona que vino a rendir su testimonio, y, qué dijo, que esta persona la había contratado a esta buseta, señor Juez, así también manifestó que el señor conductor, que efectivamente trabaja, y, si es verdad, mi defendido, nunca lo negó de que esa es la manera de que ellos trabajan, haciendo servicio de transfer, porque están amparados por el permiso de operaciones que tiene la compañía de turismo y asimismo la operadora, con todos sus permisos en regla, es que contrata a las busetas, para que puedan hacer el servicio de transfer, el traslado de personas, así también señor juez, la Constitución de la República del Ecuador, nos manifiesta que nadie puede ser interrogado, a no ser por una autoridad competente, el señor agente, manifestó que había interrogado los pasajeros si de pronto, ellos, tenían algún tipo de relación familiar con el señor conductor, algo que es ilegal y que no está permitido por la Constitución de la República del Ecuador, qué es la norma Suprema, señor juez, por todo, lo manifestado, la documentación aportada y en vista de que se ha desvanecido, de que mi defendido haya cometido algún tipo de contravención manifestada y tipificada en el artículo 385 del COIP, solicito a usted que dentro de la presente audiencia señor juez, sea ratifica el estado de inocencia de mi defendido y se procederá a la inmediata devolución del vehículo de placas LBA-6381.  ALEGATO FINAL DEL ABG. DE LA ATM: señor Juez, de acuerdo a las pruebas aportadas de mi parte, como la versión del agente, se corrobora la infracción cometida en la cual él procedió a aceptar, y, quiero dejar algo establecido que las versiones o los testimonios los agentes están investidos de legitimidad legalidad y de fe pública, una de mis pruebas aportadas también fue el audio de la body-cam, que, es la que carga el Agente, en la que se pudo escuchar, según el manifiesto del señor JOSE SEGUNDO GUAMAN GUAMAN, que efectivamente ellos cogen pasajeros y de ahí y se trasladan, no como manifestó la señora Jenny, de que se acercan a su oficina contratan un paquete de viaje turismo y localizan, así se contradicen ambas versiones tanto del señor JOSE SEGUNDO GUAMAN GUAMAN, como de la señora Jenny, podríamos observar también en las imágenes que fueron presentadas por el agente, donde se corrobora que efectivamente se ven personas más dentro del vehículo, al igual que en el video, al principio del video, se corrobora que se están bajando del vehículo y también en la versión de la señora Jenny, que indica que ella escucha, que no entiendo cómo pudo escuchar desde tan lejos, cómo puedo escuchar lo que el conductor, indicaba, tampoco considera tan pertinente esto de las pruebas, del Contrato como tal, ya que la persona el señor Juan Magno tiene un contrato establecido para la empresa, no hay algo que me especifique que ellos trabajan de legalidad y en debida forma prestando un servicio, ya que en algún momento, puede llegar a pasar algo, y, contra quién se puede ir, un usuario, más que por la empresa del conductor dónde lo van a conseguir, no hay un contrato como tal, no lo trajeron como prueba oportuna, a esta audiencia que también hubiera sido muy importante saberlo, eso sería, todo señor Juez, solicitó que en sentencia se ratifique la pena pecuniaria, ya que hay varias cosas en el aire. CUARTO.-VALORACION DE LA PRUEBA:   El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; al respecto, hemos escuchado en el transcurso de esta audiencia y en la presentación de pruebas propuestas por ambas partes, de la ATM se presentó una prueba documental, de un dispositivo electrónico que consta la grabación del momento de efectuar la citación, y, el traslado del vehículo que comete la infracción, hacia un sitio depósito de vehículos aprehendidos, igualmente, se observa las fotografías, tomadas por el agente de la ATM, en la que se aprecia que el vehículo, existen pasajeros, personas, también se ha acompañado como prueba documental, el detalle de citación referida, asimismo, se aprecia un vehículo parqueado con dos personas fuera del mismo, que también ha rendido su testimonio; el agente de tránsito que es el que levantó la infracción, esto es el ciudadano agente de tránsito Boris García; de la prueba presentada por el impugnante se escuchó en el testimonio rendido por Clavijo Contreras Claudio Giovanni, quien relata los hechos como han sido impugnados, admitiendo que efectivamente el realiza el servicio de Transfer, consistente en el traslado de personas a ciertos destinos, que lo hace a través de la empresa que lo contrata la operadora Nacional de turismo, para lo cual, acompaña además, una factura por el pago de esos servicios por el valor de $80 dólares, acompaña también y presenta en esta audiencia, el Contrato de viaje que para efecto de ese día 30 de octubre del 2019 ha sido suscrito por la operadora de turismo, asimismo se ha acompañado el certificado de registro autenticado por el Notario del cantón del Ministerio de turismo para la operadora representada por la señora Olaya Reyes Johanna Alejandra; la tasa de habilitación y control del establecimiento otorgada por la municipalidad de Guayaquil a la operadora Nacional de turismo, con esos documentos, se está estableciendo la existencia de dicha operadora, también ha acompañado la Resolución No. 108 que determina en el artículo 18 de la hoja de ruta o contrato del servicio de transporte terrestre turístico estará respaldado por un contrato escrito entre las partes con una hoja de ruta que detalle, su contenido, el nombre de los pasajeros que serán trasladados a los fines turísticos, cuyos formatos, serán definidos por la Dirección ejecutiva de la agencia Nacional de tránsito, el mismo que le impondrán en la compañía de transporte terrestre turístico autorizada, el mismo que prestan estos servicios con el usuario final o con agencia de viajes operadora; esa es la autorización que ha presentado en cuanto a la Agencia Nacional de Tránsito, para que efectúen este tipo de traslados; se encuentra acompañando también la resolución del permiso otorgado por la Agencia Nacional de tránsito a la empresa operadora; han acompañado también una sentencia de la Corte provincial de Justicia de la acción de protección, en la que han vulnerado derechos constitucionales en la parte resolutiva indica, que el recurso de apelación interpuesto por la accionante, se declara con lugar la acción de protección, por la vulneración de derechos a la movilidad y el derecho al trabajo por la señora Campoverde, por sus propios derechos y de Gerente general y Representante legal de la operadora Nacional de turismo OPENAT, por parte de la entidad accionada, la unidad de transporte público, de la Comisión de tránsito del Ecuador, y acompaña la respectiva matrícula del vehículo, que todavía se encuentra retenido, estos son los elementos de prueba que han sido introducidos en esta audiencia, la infracción que ha sido levantada por parte del Agente de tránsito se fundamenta o se sustenta en lo señalado en el artículo 386 del Código orgánico integral penal señalando en el numeral 3.1 que indica que al conductor de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencias que analicen un servicio diferente, pero de lo que se ha otorgado y presentado en esta audiencia vemos que, la empresa que otorga el servicio y presta a través de la unidad autorizada, se encuentra con autorización, el hecho que entra en controversia y que lo observado durante la presente audiencia, el referente a la presentación de los elementos el artículo 498 del Código orgánico integral penal, establece los tres tipos de pruebas que nuestro procedimiento determina la prueba documental, la prueba testimonial, y, la prueba pericial, efectivamente el señalado cada uno de los elementos probatorios que han sido introducidos en esta audiencia que establece también el 453 del Código orgánico integral penal, que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la materia de la infracción y establecer la responsabilidad de la persona que ha cometido de qué fracción se observó un dispositivo y observó unas fotos tomadas sobre este hecho, se escucha un testimonio que indica que el vehículo se encontraba estacionado se lo está indicando que no está transportando hay la intención de transportar es decir no es un hecho consumado en contravenciones de cualquier orden no opera la infracción por mera tentativa Consecuentemente no ha sido el vehículo detenido cuando se encontraba conduciendo no hay consumación del acto escuchado las partes que han indicado que el vehículo estaba detenido estacionado el conductor hablando con la operadora y un señor que también se acercó la fotografía así lo indica por tratarse de una tentativa sobre una infracción de contravención de tránsito no opera la infracción Consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratificó el estado de  inocencia del impugnante y dispongo que se deje sin efecto jurídico la citación número 334000430 que ha sido efectuada por el agente civil de tránsito Boris García,   SIN REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  al señor Director de la Autoridad de Trasmito Municipal ATM, para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- En relación a la devolución del vehículo, conforme se justifica, mediante la copia notariada, ser el propietario, la empresa TRANSPORTUR S.A., representado por el señor David Eduardo Ruiz Lazo, quien  autoriza al señor Diego Mauricio Salto Samaniego, para el retiro del vehículo de placas LBA-6381, se dispone se devolución. Continúe actuando la Abg. Elvia Ayora Salazar, como secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-