EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2390G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 02 de Febrero del 2015 
Hora: 11h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Djalma Blum, Jueza de Garantías Penitenciarias de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( x  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: ------------
Casilla judicial: ---------
Acusador Particular: -------
Abogado del Acusador particular: ---------
Casilla judicial: ---------
AGENTE DE TRANSITO: Navarrete Pluas Randy
Abogado CTG:  Gonzalo Vera Polanco Alfonso
Casilla judicial: ----------------
IMPUGNANTES: Christian Fabián Freire Marcial 
Abogado Defensor:  Dr. Teófilo Galarza Choez
Testigos: 	


Peritos:-------------------------
Traductores:-------------------
PPL:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Otros
IMPUGNANTE CHRISTIAN FREIRE MARCIAL.-
Yo venía por la calle de la cdla. Urdenor 1 paso la luz verde había un hueco hay y el señor que iba adelante mío se detiene y no sabía para dónde coger en eso coge la para izquierda por esta imprudencia yo me quede en la mitad de la calle de la principal de la Av. Juan Tanca Marengo en honor a la verdad el señor vigilante no pudo citar a la otra persona y me cogió a mi.   

 ABG. DE LA DEFENSA.- 
Escuchando las palabras del señor se puede determinar que no tiene ninguna culpa mi defendido él ha hecho un esfuerzo para no chocarse yo mi parte sra. Jueza quiero que se llegue a un efecto por cuanto los señores vigilantes deben darse cuenta al momento que hacen estas citaciones porque a veces hay muchos carros y no se distingue al verdadero culpable me parece que aquí habido un mal entendido por esta citación y que tampoco se le considere la rebaja del puntaje por cuanto eso es lo primordial de la persona que maneja. 

AGENTE DE LA CTE.-
Me ratifico en el contenido de la citación por cuanto encontrándome de servicio en esa área y como dice la ley el señor no respeto la luz roja del semáforo de lo que es la Ignacio Robles a lo que es el Rodrigo Chávez para cruzar me ratifico en el contenido de la citación; el semáforo de la J.Tanca Marengo que va al sur cambia a verde y el señor de allá de la Ignacio Robles se arriesga demasiado al cruzar obvio que se está pasando la luz roja; en ese lugar el personal es rotativo estando hay en esa área claro si era mi primer día y estábamos 3 efectivos más; el ultimo carro era el del señor al pasar cuando ya la circulación en sentido norte y sur y él se arriesga demasiado al pasar y a exponerse al peligro de la circulación de los carros  

ABG. DE LA CTE.-
Quiero indicar Sra. Juez que el tiempo que tienen los semáforos generalmente el que más tiempo tiene duración es del lado que tiene más afluencia vehicular máximo debe de tener de duración unos 40segundos no es mas así como máximo de 40 a 50 segundos no hay semáforo que tenga más de 1 minuto porque a la gente se le da un rango moderado de oportunidad porque cuando ya se cambia la luz roja hay vehículos que continúan cruzando entonces el vigilante debe permitir eso por la gran afluencia vehicular que hay en estas intercepciones de afluencia vehicular que hay como es en ese lado mandan 3 efectivos para que ayuden al control del semáforo que se encuentra en esa área por que los señores conductores hablando la verdad se necesita la presencia del efectivo para que por lo menos ya cuando él está hay alza la mano se detengan y respeten con mayor seguridad los semáforos en ese caso como se trata de una intercepción como el creo que iba a cruzar ese tiempo de duración no pasa de 30segundos en ese tiempo si pasan hasta 12 carros cuando la circulación es rápida sin que haya alguien que se detenga adelante al momento que se detuvo uno hay se pierde la velocidad y el semáforo cambia rápido puede haberse dado esa situación Dra. Pero en todo caso usted esa la que decide y resuelve en este caso y como es la administradora de justicia es la que tiene la potestad para resolver.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve: 
Este caso es siugeneris y es un poco especial porque aquí hay 2 condiciones especial que deben ser analizadas desde un punto de vista justo y equitativo como ha mencionado el abogado de la CTE; primero.- la primera y para mí y la más relevante al momento de tomar mi decisión cuando el impugnante cruza y si lo hace cruzando la luz roja no estuviera aquí contando esta historia por que el señor no viro a la derecha cruzo entonces si lo hubiera hecho en el límite y cambio de la luz verde a roja hubiera sido impactado por los carros que van al norte o al sur era imposible cruzar en un avenida de tanta afluencia y en una hora donde hay tanto tráfico y la gente de por sí ya está alterada por llegar a su lugar de trabajo ósea no es una hora calmada en la que vamos a estar frente a un conductor que va a estar apaciguado o tranquilo que no tiene apuro como si fuera un sábado o domingo es una hora no pico pero si es una hora conflictiva que es la hora de llegada de los empleados a sus lugares de trabajo donde todo el mundo está apurado entonces si él se  hubiera pasado o hubiera estado en el límite del cambio no estuviera aquí contando la historia y por otro lado es imposible a toda vista que el señor agente de tránsito allá visto que se pasó la luz roja él pudo y tuvo la presunción que lo hizo por la forma que se quedó, pero se quedó debido a un conductor imprudente lo que no significa que el haya visto porque el semáforo estaba contrario a él en tal razón siendo la presunción de inocencia un derecho garantizado en la constitución de la República del Ecuador esta jueza declara con lugar la impugnación y ratifica el estado de inocencia del impugnante Christian Fabián Freire Marcial y declara sin lugar la citación # CTE90100125592 dejando establecido que no procede a aplicación de los puntos ni de la multa lo que quedara sin efecto con esta sentencia absolutoria.      

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA