VISTOS.- Dentro del expediente No. 0540-2014, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante la Citación - Parte de Tránsito, de fecha 06 de Septiembre de 2014, el mismo que fue confeccionado por el vigilante de tránsito Víctor Moncayo Pérez. Para resolver se considera: PRIMERO: ANTECEDENTES.- La impugnante dentro de su acción señala: “……..Que rechaza e impugna categóricamente la acción de los agentes de tránsito, Víctor Moncayo Pérez, por la confección de la citación No. 1381003373, porque presuntamente la impugnante Elisa Del Carmen Núñez Sánchez, propietaria del vehículo de placas GSG-9271, Suzuki, modelo Gran Vitara SZ, indica que en aquel día quien fue citado, era su esposo, quien iba manejando el vehículo y responde a los nombres de  Guillermo Romero Venegas, quien circulaba por la Av. Machala, en sentido Norte – Sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle Padre Solano, le sonó el celular motivo por el cual se aparcó al costado derecho de dicha avenida a responder la llamada que le fue realizada, la misma que no tuvo una prolongación de más de dos minutos, fue en aquel momento que aparecieron dos vigilantes motorizados, quienes alegremente nos indicaron que avancemos y hasta ese momento ignorábamos la existencia de dicha citación, siendo así al revisar el sistema de la ANT se encontró con esta novedad,  por lo que presuntamente la impugnante Elisa del Carmen Núñez habría incurrido en la contravención tipificada y sancionada en el Art. 390 numeral 7) del COIP, pero que en su acápite BREVE RELATO DEL HECHO Y CIRCUNSTANCIA señala ¨Estacionar vehículo en lugar prohibido….”.-SEGUNDO:  El acto contravencional que ha sido impugnado por la presunta contraventora, tiene relación con la infracción de tránsito ocurrida el 06 de Septiembre de 2014, a las 12h45, tal cual se aprecia en los autos con la impresión de la página electrónica de la CTE que aporta la impugnante en el libelo de su acción, lo cual consta a fojas 3 del mismo; TERCERO: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; lo cual consta que ocurrió en autos, ya que se ha presentado la impugnación correspondiente por parte de la presunta contraventora dentro de los tres días establecidos para presentar su impugnación, tomando en consideración que la impugnante fue citada vía electrónica a su correo electrónico personal el día 07 de Septiembre de 2014, a las 17h36. CUARTO: En los Arts. 237 y 238 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial establecen las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; QUINTO: Conforme consta en el proceso contravencional, fue convocada la audiencia oral, pública y de contradicción para celebrarse en la Sala de Audiencia de esta Unidad Judicial el día 13 de Octubre del 2014, a las 10h30, tal como consta a fojas 09 del proceso, la misma que se no se llevó a efecto en el día y hora señalado tal como consta de fojas 16 y 17 de los autos, compareciendo agente de tránsito Víctor Moncayo Pérez acompañado de su patrocinador Ab. Wilmer Velasco Orellana y el Ab. Guillermo Francisco Romero Venegas, en representación de la impugnante. SEXTO.- Con los antecedentes expuestos encontramos que existe de parte de la impugnante una decidida manifestación de no haber incurrido en tal contravención, tal es así que indicó que se ratifica en los fundamentos de hechos de su acción. Ante lo cual al momento que intervino el agente de tránsito se ratificó en la confeccionó de la citación – parte e indicó que dentro de la presente audiencia de juzgamiento como prueba a favor de su actuación la fotografía captada cuando el vehículo de placas GSG-9271 se encontraba contraviniendo la norma de tránsito, por lo que solicita se le aplique la sanción correspondiente. Cabe resaltar un hecho que manifestó el patrocinador de la impugnante quien indica que es verdad que él se aparcó en dicha calle Machala en el lado derecho, por la llamada que recibió, es decir que reconocía la contravención incurrida y que lo que observaba era la actuación de los agentes de tránsito que pese a que él se encontraba en el interior del vehículo jamás le hicieron llegar la citación materia de la presente acción. Por lo que de las actuaciones procesales y probatorias dentro del presente caso, hace notar a este Juzgador que al existir una fotografía captada del vehículo cuando se encontraba contraviniendo la norma de tránsito, imagen que fue tomada desde la parte posterior del vehículo de propiedad de la impugnante, lo que produjo que la impugnante adecuo su conducta a lo que se encuentra establecido en el Art. 391 numeral 5 del COIP, por lo que la impugnante Elisa Del Carmen Núñez Sánchez, incurrió en la contravención de tránsito de sexta clase conforme lo establece el numeral 5) del Art. 391 del COIP, por lo que el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ELISA DEL CARMEN NÚÑEZ SANCHEZ, cuyo estado y condición obran de autos, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se la sanciona con una multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en la licencia de conducir No. 0903586055. Hágase saber de esta resolución al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-