Guayaquil, jueves 14 de febrero del 2019, las 15h43, VISTOS: Habiéndose realizado el día 14 de febrero de 2019, a las 08h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- encontrándose presentes las partes, la impugnante QUIZHPI PALAQUIBAY JUAN ALCIDES, asistida de su Abg. Celleri Vicuña Carlos Cesar, Defensa Particular, así mismo asistió la agente de tránsito de la ATM Guim Chavez Jorge Charlie, la suscrita Jueza e infrascrita secretaria de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATOS: 3.1.- Alegato de apertura del impugnante, en lo principal manifestó: “…el día 21 de febrero de 2019, a razón de las 10h20, mi cliente llevaba a su esposa a una rehabilitación en vista que señora jueza, en vista que Lucía Paz Palma, fue operada de la rodilla derecha en el seguro, ocurre que en el seguro no hacen las rehabilitaciones y la derivados al consulado de damas en Mapasingue Este, en vista de ello la lleva a la señora a la señora a las terapias, ingresa al centro hospitalario a las 10h20, hay un parqueo para pacientes del centro hospitalario, tengo un certificado de la seora Roxana Espinoza que le hace las terapias, que el señor no estaciono su carro por hacer otras actividades, debido a esta circunstancia, pido a usted que con los medios de prueba que voy a presentar, y apegando a que usted es una jueza apega a derecho, solicito que se revoque la multa, por la citación otorgada por el agente de tránsito de la ATM, de apellido Guim, es verdad que el señor cumplió con su trabajo pero no se preocupó por los motivos y razones por las que el señor Quizhpi estaciono su carro ahí, además no se demoró 5 minutos, mi cliente se demoró 10 minutos y al regresar se encuentra con la novedad, y el señor le deja la citación, apelo a usted que apegada a derecho se revoque la multa, apegado al art. 67, numeral 7 literal c) pido que sea escucho mi defendido en el momento oportuno, porque tiene derecho, también al art. 76 numeral 7 literal h) mi cliente puede presentar de forma verbal o escrita todas las pruebas de descargo que se crea asistida…”.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: 4.1.-PRUEBA DEL IMPUGNANTE: 4.1.1.- TESTOMINIAL a) QUIZHPI PALAQUIBAY JUAN ALCIDES, con cédula No. 0903074078, 75 años, casado, ocupación chofer profesional, ecuatoriana, domicilio en Cdla. Mapasingue Oeste, Mz. E, Villa 21, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: primera vez que estoy ante una autoridad, debo decirle yo creo mucho en mi Dios, mi señora le pusieron una prótesis en la rodilla derecha, ese día mi señora tuvo que entrar de hombros, no podía asentar los pies, desde la puerta de afuera hacia a dentro, me tuve que demorar, la atendieron en la terapia, yo me quede afuera, me acerque a ver el carro, y me dice un señor que ahorita me habían citado, yo entre con mi señora en los hombros, si yo cometiera un error me tocara pagar, pero en este caso él es autoridad de tránsito, también deberían haber excepciones, hay conos para los enfermos para los que no pueden caminar, eso le pudo informar. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. hace que tiempo fue operada su esposa? Hace 2 meses; P. las terapias le asigno para que se le haga a su esposa, cada que tiempo? Pasando un día, pero busque en el consulado de damas porque es más barato; P. El día 21 de enero de 2019, a las 10h20 porqué razón dejo el carro? Porque tuve que entrar a mi señora en hombros al consultorio.- Preguntas aclaratorias de la jueza: P. cuál es el nombre de su esposa? Lucia Teotista Paz Palma.-  4.1.2.-PRUEBA DOCUMETAL DEL IMPUGNANTE.- a) Certificado médico entregado por la señora Roxana Espinoza.- 4.2.-PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNADA: 4.2.1.- TESTOMINIAL a) GUIM CHAVEZ JORGE CHARLIE, con cédula No. 0929226462, 27 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Florida Norte, Mz. 112, Villa 1, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: el día 21 de enero de 2019, me encontraba de ronda en la vía Daule, fui llamado la atención por el cuerpo consular, que un vehículo obstruía el paso de emergencia, el guardia indico que el vehículo tenía más de 20 minutos estacionado, y que él había indicado que no se estacione, yo no sabía que el vehículo se encontraba con una persona discapacitada yo solo cumplo con mi trabajo. Al interrogatorio la defensa particular del impugnante pregunta: P. en qué razón hizo la citación ese día? Porque el vehículo estaba mal estacionado, y si el vehículo paso los 5 minutos mal estacionado se le impone la multa, yo no tengo por qué preguntar la razón de porque está mal estacionado; P. el carro estaba estacionado dentro de la zona hospitalaria? Se encontraba en medio de los conos, incluso los habían movido, ahí es solo para vehículos de emergencia.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. Permiten estacionar vehículos? Sí, pero solo por emergencia, el vehículo estaba estacionado ya perene, me dijo el guardia que le llamo la atención a mi mayor que pasaba por el lugar y el me llamo para hacerle la citación, incluso espere un momento para hacer la citación.- QUINTO: ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, está sujeto a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad, se encuentra probada con la citación No. . 2005000499, impuesta al vehículo de placa GGN0609, de fecha 21 de enero de 2019, emitida por la agente de tránsito de la ATM Guim Chavez Jorge Charlie. Con respecto a la responsabilidad se tiene que del propio testimonio del impugnante QUIZHPI PALAQUIBAY JUAN ALCIDES, manifiesta en su parte relevante que “…ese día mi señora tuvo que entrar de hombros, no podía asentar los pies, desde la puerta de afuera hacia a dentro, me tuve que demorar, la atendieron en la terapia, yo me quede afuera, me acerque a ver el carro, y me dice un señor que ahorita me habían citado, yo entre con mi señora en los hombros, si yo cometiera un error me tocara pagar, pero en este caso él es autoridad de tránsito, también deberían haber excepciones…”; así mismo, se tiene el testimonio juramentado de GUIM CHAVEZ JORGE CHARLIE, quien dentro de lo principal indicó “…el día 21 de enero de 2019, me encontraba de ronda en la vía Daule, fui llamado la atención por el cuerpo consular, que un vehículo obstruía el paso de emergencia, el guardia indico que el vehículo tenía más de 20 minutos estacionado, y que él había indicado que no se estacione, yo no sabía que el vehículo se encontraba con una persona discapacitada yo solo cumplo con mi trabajo…”. 5.1.-  La prueba testifical ha sido valorada conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal. La boleta de citación #2005000499, así como las pruebas documentales aportadas por la parte impugnante fueron sujetas al principio constitucional y legal de contradicción como lo establece la Constitución de la República, y el Código Orgánico Integral Penal, sin embargo la parte impugnante no ha logrado desmostar en audiencia su alegación inicial que motivó la impugnación con respecto a la infracción de tránsito acorde a lo establecido en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. La impugnación se refiere a una contravención de tránsito ocurrida 21 de enero de 2019, a las 10h32, tal como consta en autos, sin embargo, ha sido presentada la impugnación el día 25 de enero de 2019; siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección y notificación, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Ahora bien, tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 178) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal, Art. 644), establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial realice el cobro de las multas correspondientes. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición. Por las consideraciones que anteceden, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de contravenciones de manera extemporánea, en consecuencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de QUIZHPI PALAQUIBAY JUAN ALCIDES, con cédula No. 0903074078, 75 años, casado, ocupación chofer profesional, ecuatoriana, domicilio en Cdla. Mapasingue Oeste, Mz. E, Villa 21, en esta ciudad de Guayaquil, por ser el responsable y culpable de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa equivalente al quince (15%) porciento de un salario básico unificado del trabajador en general, en cuanto a la rebaja de puntos, esta juzgadora no la impone por cuanto la multa fue impuesta al vehículo de placas GGN0609, en tal virtud, se mantiene la citación No. 2005000499. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones y que se haga conocer de este particular mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal correspondiente.-Téngase en consideración el correo electrónico que señala para las notificaciones el compareciente.- Actúe la Abg. Neomi Solórzano Ariza, en calidad de secretaria (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-