VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por KELVIN DANIEL MUÑIZ CALDERON. Mediante la razón actuarial que antecede, avocó conocimiento del presente expediente de contravención muy grave. En lo principal le corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención muy grave de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00115395, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 4740, Vigilante, Abraham García Trujillo, en el que indica que el vehículo de placas GSF1502 conducido por el Sr. BARROS VELIZ DIONICIO NICOLAS con licencia No. 0917679730 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por el km. 14 Vía Daule, sentido norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron 3 personas de ambos sexos (02 de sexo femenino y 1 de sexo masculino) y un menor de edad a entablar conversación con el señor conductor, posterior subiéndose al vehículo más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de TRANSPORTE COMERCIAL sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no estaba autorizado para prestarle este servicio, los mismos que haciendo uso de su derecho a la libre expresión se identificó a una de las personas con el nombre de Alay Gómez Monserrate Yessenia C.I. 1310235864 manifestando no conocer al conductor y que la trasladaba hasta la Cdla Valerio Estacio por el valor de 5 dólares americanos. Se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GSF1502 hasta el centro de retención vehicular norte, quedando el vehículo retenido con el número de inventario No. 034204. El contraventor no impugno el presente parte policial, por lo concerniente en su escrito presentado por KELVIN DANIEL MUÑIZ CALDERON de fecha 30 de Marzo del 2015, a las 13h41 en el cual anexa los documentos del vehículo retenido allanándose a la infracción cometida y solicitando la devolución de su vehículo: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor el señor DIONICIO NICOLAS BARROS VELIZ, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 386 numeral (1) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado y peor aún demostrado fehacientemente que sus documentos se encuentren legalizados para circular como transporte de alquiler y de no haber cometido la infracción la cual es detallada en  el Parte de Transito, y en el mismo que se concluye; que el día 26 de Marzo del 2015, a las 09h40, aproximadamente, el señor DIONICIO NICOLAS BARROS VELIZ, conducía el automotor placas GSF1502 de propiedad del señor KELVIN DANIEL MUÑIZ CALDERON tal como lo demuestra con su documentación en copias agregada al expediente, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el respectivo permiso de operaciones título habilitante correspondiente, para el cambio de color y uso debido del automotor en mención ya que este no pertenece a ninguna cooperativa de transporte que se encuentre legalmente registrada en la Agencia  Nacional de Tránsito, y/o Comisión de Tránsito del Ecuador o que conste proceso alguno de legalización, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular; hecho que está comprobado y ratificado por el señor Agente de Tránsito, y que no ha sido demostrado por el impugnante el que haga desvanecer la prueba del Agente de Tránsito ya que el infractor ha incurrido la comisión de la contravención contemplada en el Art. 386 numeral (1) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, Abg. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra el señor DIONICIO NICOLAS BARROS VELIZ, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0917679730, conductor del vehículo de placas , y por GSF-1502 haber adecuado su conducta en el numeral (1) del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SEISCIENTOS OCHENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($ 708.00), y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 26 de Marzo del 2015, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÌCULO de placas GSF-1502, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario previo al pago de la correspondiente multa, se dispone el desglose de los documentos dejando copias certificadas como constancia siempre y cuan adjunte la documentación original.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario del despacho Notifíquese y Archívese.-