CAUSA  No. 03778-2015
VISTOS: En Guayaquil, a los cinco días del mes de Septiembre  del año dos mil quince, a las dieciocho  horas con dieciocho minutos, ante el Señor AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  e infrascrita  Secretaria, AB GRECIA REGINA HUACON MARTINEZ, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial comparece el señor SUB OFICIAL DE POLICIA NACIONAL Elias Santiago Barahona Michilena,  portador del C.C. No.  C. C. 0201243615, Así mismo comparece el señor Guardia de Seguridad Polanco Urriaga Alexmir,  portador  C.C.  No.  0956091961, acompañado el Señor  AB. JOSE TORRES MORAN,  en calidad de representante de la Corporación el Rosado,  esto es como  parte agraviada.- Por otra parte comparece el  detenido CARLOS ELIAS CHALELA MACÍAS,  portador de la C.C. No. 0905864542,   acompañada de la Señorita    Defensora Publica   AB. PAOLA ANDREA CORDOVA PARDO.- Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario el señor juez dispone que la señorita actuaria del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra a la Señorita    AB. PAOLA ANDREA CORDOVA PARDO.-  Defensora  del detenido para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención,  quien  interviene y expresa que nada tiene que objetar en torno a la detención de su defendido, por ello que el señor Juez,  no existiendo ningún tipo de objeción a la detención y además observando el procedimiento acorde al parte de detención que le han presentado a su Autoridad, , declara legal la detención del ciudadano CARLOS ELIAS CHALELA MACÍAS,  portador de la C.C. No. 0905864542,   y califica la flagrancia; para así continuar y concederle la palabra al Señor SUB OFICIAL DE POLICIA NACIONAL Elias Santiago Barahona Michilena,  portador del C.C. No.  C. C. 0201243615,   quien  dice: me ratifico en el parte de detención, estaré dispuesto a contestar las preguntas que me hicieren,  anotando que, Con fecha hoy 5-09-2015, fue solicitada mi colaboración, por el señor POLANCO URRIAGA ELEXMIR, de 26 años, Agente de Seguridad de mi Comisariato,  quien me hizo la entrega en calidad de aprehendido al ciudadano CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS, el mismo que minutos antes había ingresado en calidad de cliente y a al salir por los sensores de seguridad estos se han activado por lo que le ha pedido al ciudadano en mención que colabore con una revisión, encontrándole las evidencias antes detalladas   ocultas en sus en sus prendas de vestir y al pedirle las factura de pago manifestó no poseerla, por lo cual le habían retenido hasta que llega la presencia de la Policía Nacional: Los productos  son 6 barras de chocolate marca milki y 4 paquetes de chorizo marca el Rey del Choripan, con todos estos antecedentes se procedió a la detención y  fue llevado a la Policía Judicial, a sacar el Certificado  Médico y luego hasta esta Unidad.- hasta aquí mi intervención.- Interviene además el Señor abogado  de la parte agraviada Ab. Jose Luis Bruque Peñafiel, Comparezco en representación de Corporación el Rosado como Procurador Judicial de la misma, tal como lo pongo a la vista Señor Juez estamos hablando de una cantidad no de  $30.00, menos de $30.00, aquí debemos analizar la acción del señor CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS, a este señor cada mes se lo detiene, todo lo que voy a narrar se encuentra aquí en este video Señor Juez,  cuando el entra y sale de mi representada,  le suenan las alarmas y el  señor guardia de seguridad que se encuentra presente, coge y le llama la atención por lo que le sonaron las alarmas y lo hace regresar y se le encuentran las mercaderías dentro de sus prendas de vestir, solicito que el guardia de seguridad de su versión, se solicite que se vea la historia penal de este señor. por lo que solicito Señor Juez,  si Ud. cree conveniente tengo el video donde el mismo se saca la mercadería dentro de su prenda de vestir, su autoridad al momento de hacer su fallo, solicito  que se lo sancione de acuerdo al  Art. 209  del COIP y se le imponga pena pecuniaria,  y esta mercadería es perecible, solicito se devuelva la mercadería. Señor Juez por celeridad procesal paso a presentar mis pruebas  y le pido como elemento probatorio se tome en cuenta la factura proforma que acompaña el Parte de Aprehensión en donde se describen los artículos y su  valor total que suman  $29.33 así mismo escuchemos la versión del señor Guardia de Seguridad Polanco Urriaga Alexmir, para que nos de su versión de cómo ocurrieron los hechos y  entrego a Ud. en este momento un CD  con  las grabaciones de los videos de seguridad del Centro comercial, que capta el hecho que estoy denunciando. Es todo TESTIGO Señor POLANCO URRIAGA ELEXMIR  Yo soy supervisor de seguridad del Centro Comercial El Rosado, al llamado del Supervisor de la  puerta, me acerco a verificar la novedad y me menciona  que el  señor CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS,  llevaba las cosas dentro de sus prendas de vestir.- Se considera  como prueba el testimonio del señor POLANCO URRIAGA ELEXMIR Que quede en actos que el Señor responde a los nombres de CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS. INTERVENCION DE LA DEFENSA Señor Juez, quiero que mi defendido de a conocer los hechos suscitados. INTERVENCION DEL DETENIDO CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS Es la verdad que he cometido un ilícito lo he hecho por necesidad, vivo solo en un cuarto de hotel, tengo que tomar una medicina a diaria lozartan en la mañana y enalapril a las 19hoo, solo lo hice para sobrevivir no para enriquecerme, le pido perdón y disculpa, lo que Ud. crea conveniente en ponerme por lo que he hecho lo aceptará INTERVENCION DE LA  SEÑORITA AB. PAOLA ANDREA CORDOVA PARDO, En representación del detenido: Mi defendido en este momento no ha negado que él se ha sustraído tales productos, como el abogado lo ha manifestado lo sustraído no superan los $30.00, dentro del Parte de Detención existe un examen médico realizado a mi defendido el que dice  que refiere hipertensión, desde hace 9 años, incluso al realizarle la valoración médica, nos manifiesta el Dr. Que presenta presión arterial de 150-190, en efecto señor Juez mi defendido ha tenido una necesidad. Tenga en cuenta lo estipulado en el Art. 46,  mi defendido no ha negado el hecho fáctico y ha manifestado que en efecto se ha sustraído tales productos, cual ha sido su necesidad, solicito se le imponga una de las penas no privativas de libertad  establecidas en el Art. 60 del COIP, una comparecencia periódica. Así mismo el art. 77 de la Constitución  nos habla de que la privación de libertad se dará de una manera excepcional, en cuanto a lo manifestado por el Abogado de la empresa el Rosado,  el Art. 11 de la Constitución de la República es claro que no se puede manifestar sobre sus antecedentes en caso de que los hubiere tenido,  puesto que él ya el cumplió,  y no se le puede recriminar izar por hechos pasados, solicito se le gira de una manera inmediata la boleta de excarcelación, hasta aquí mi intervención habiendo escuchado a las partes el señor Juez declara concluido el debate y dicta su decisión judicial.- MOTIVACION.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 321- De la Constitución de la República del Ecuador expresa:  “EL ESTADO RECONOCE Y GARANTIZA EL DERECHO A LA PROPIEDAD EN TODAS SUS FORMAS…”; De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el  CAPITULO II DE LOS DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD, PARAGRAFO UNICO  DE LAS CONTRAVENCIONES CONTRA EL DERECHO A LA PROPIEDAD, que dice textualmente  Art. 209; “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada  con  pena  privativa  de  libertad  de  quince  a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento. En el caso que nos ocupa, ha sido evidente el acto cometido por el   detenido CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS  quien incluso ha aceptado haberse sustraído los productos que constan como evidencia, se ha presentado además por parte de los señores de Mi Comisariato ubicado en el Kilometro 12.5 de la via a Daule,  la prueba plena de que CARLOS ELIAS CHALELA MACIAS  ha adecuado su conducta a lo norma que he citado esto por el video que se ha presentado en esta Audiencia y por los artículos que se están presentando como evidencia, así como el testimonio del señor POLANCO URRIAGA ELEXMIR  lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaro la culpabilidad de CARLOS ELIAS CHALELA MACÍAS,  portador de la C.C. No. 0905864542,  por haber adecuado  su conducta al tipo penal contemplado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y le impongo la pena privativa de libertad de 30 días, la misma que las deberá de cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y además le impongo la multa determinada en el numeral 1ero del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal  esto es el  25% de un salario básico del trabajador en general se dispone  la devolución de los artículos que constan como evidencia a su propietario.-  Intervenga la señorita  Grecia Regina Huacon Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 
 