EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0137
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de noviembre de 2014
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 394 # 2 COIP) 
Juez: Ab. Almeida Tapia Galo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;	: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechosa/s:. VILLALBA HILACA HOLGER ARTURO  
Abogado defensor: Ab. Rubén García García    
Casilla judicial:  943 ; ab.rubengarciag@hotmail.com 
Perjudicada y Denunciante; 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor; Edison Alejandro Ruiz Briones 
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte, y expuso que el el detenido desde el principio tuvo una actitud agresiva.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ()  NO  ( X  ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

                   Detenido: Es verdad lo que dice la policía, me puse agresivo, pido  disculpas nunca he pasado por esto, ellos empezaron a empujar a mi esposa  la cual se encuentra embarazada, por lo cual en su defensa reaccione de esa forma reclamando el hecho. 
                   Abogado defensor:  Señor juez, comparezco en nombre y representación VILLALBA HILACA HOLGER ARTURO, así como acabo de escuchar la declaración del detenido, y él está reconociendo y como también puede observar en el parte el detenido no tiene asuntos pendientes con la Ley. Solicito se tome en cuenta para resolver sobre su situación jurídica.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, tanto del agente aprehensor, así como a la misma detenida, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; este juzgador en aplicación a los dispuesto en el Art. 649 numeral 9 en concordancia con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declara  culpable a VILLALBA HILACA HOLGER ARTURO , en el grado de AUTOR de la Contravención Tipificada en el Art. 394 numeral 2 del COIP,  imponiéndosele la pena de cinco días de prisión ,  el mismo que lo deberá cumplir en el centro de detención provisional, de conformidad con el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la multa del  veinte y cinco (25) por ciento de un salario básico unificado, cumplidas estas disposiciones legales se procederá conforme a la normativa legal .- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez  
SECRETARIO 