VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, el infractor HOLGER ARTURO VILLALBA HILACA, así como al señor Abogado RUBEN XAVIER GARCIA GARCIA, con Registro Profesional No. 4746 del Colegio de Abogados del Guayas, quien actúa en representación de la persona infractora, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta de Extracto de Audiencia que obra en autos, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito Juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención de primera clase se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C0557-628  y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, el ciudadano HOLGER ARTURO VILLALBA HILACA,  manifiesta que es verdad lo que dic  la policía, me puse agresivo, pido disculpas, nunca he pasado por esto, ellos empezaron a empujar a mi esposa, la cual se encuentra embarazada, por lo cual en su defensa reacciones de esa forma reclamando el hecho, es decir no enerva el contenido del parte, en la  que se relata  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal que encuadra a los hechos de contravención materia del presente juzgamiento, el suscrito Ab. Galo Almeida Tapia, Juez encargado de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, de acuerdo a la Acción de Personal No. 13953-UPTH- KZF. Por las consideraciones expuestas  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de HOLGER ARTURO VILLALBA HILACA, con cédula de ciudadanía No. 120575207-2, de 19 años de edad,  de profesión oficial de albañil, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción secundaria, de religión evangélica, domiciliado en la Cooperativa de Vivienda  Unidos Venceremos II, del cantón Durán, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el numeral  2 del artículo 394 del Código Integral  Penal vigente, se le impone la pena CINCO (05) DIAS de Prisión, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provincial del Guayas, y al pago de la multa equivalente al (25%) de un salario básico unificado del trabajador unificado, tal y como se lo establece en el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que haya cumplida la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Luis Quichimbo Núñez,  en su calidad de secretario. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-