RELACIÓN. En esta fecha y ante los señores Jueces y Jueza de la Sala de Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, República del Ecuador, Jueces Provinciales: Dr. Mauricio Antonio Suárez Espinoza Msc, Dr. Jessy Marcelo Monroy Castillo Msc; y, Abogada Marianella Pinargote Valencia Esp.  Jueces y Jueza titulares, la Infrascrita Secretario Relator de la Sala, Abogado Fausto Gallardo Zurita, certifica, se hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 06 de Noviembre del 2014.-








VISTOS.- ANTECEDENTES.- Comparece el ciudadano JOSE GIOVANNI SORIANO HINOSTROZA, consigna sus generales de ley, y formula la Garantía Jurisdiccional de hábeas corpus, de conformidad con el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con el Art. 44 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, indicando que se encuentra bajo la disposición judicial de ARRESTO por rebelde de conformidad con lo establecido en el artículo 396 del Código de Procedimiento Penal, por no haber comparecido a la Audiencia de Juzgamiento dentro del proceso No. 4655-13, por Violencia Intrafamiliar que sigue en su contra la ciudadana Sonnia Gisella Rodríguez Ycaza y, que se sustancia ante la abogada Nancy Beltrán Doyleth, Jueza de Violencia contra la Mujer y la Familia de Guayaquil, restricción de libertad que es amparada en los artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador, concordantes con los artículos 43, 44 y 45 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la pretensión que persigue el accionante es la cancelación de la restricción de la libertad que impide trabajar normalmente, perjudica su reputación y patrimonio, básicamente por ser arbitraria la disposición del arresto. Alega además la prescripción de la acción contravencional y la falta de notificación de la providencia donde señalan, la fecha de la Audiencia de Juzgamiento, razón principal por la que no compareció. PRIMERO.- COMPETENCIA. En virtud del sorteo de Ley esta Sala es competente para conocer la presente acción constitucional de hábeas corpus conforme a los artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 44 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.-VALIDEZ. La acción ha sido tramitada de conformidad con la Ley, sin que se observe omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Aceptada a trámite la presente acción de Hábeas Corpus, esta Sala dispuso la Audiencia respectiva, la misma que se llevó a cabo el día miércoles 5 de noviembre del 2014, a las 13h00, a la que concurrió la parte accionante representado por intermedio del señor abogado Hugo Amir Guerrero Gallardo y la comparecencia de la señora Abogada Nancy Beltrán Doyleth, Jueza de Violencia contra la Mujer y la Familia de Guayaquil. En la referida audiencia la parte accionante realizo sus alegaciones pertinentes, centradas en la restricción de la libertad por rebelde, dispuesto por la señora Abogada Nancy Beltrán Doyleth, Jueza de Violencia, por cuanto, la providencia con el señalamiento que no fue  notificada, además la prescripción del ejercicio de la acción contravencional y la violación al debido proceso por haberse vulnerado el derecho del procesado Jose Soriano, por estas consideraciones de conformidad con el artículo 45. 2 letras b; c, y; d, de la ley de Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se solicita se declare la violación del derecho del accionante, en razón que se dispuso el ARRESTO AL REBELDE, en juicio de contravención cuya acción esta prescrita, por la accionada, por ser arbitraria, ilegal e ilegítima, disponga su inmediata libertad del accionante, se disponga reparación integral por los daños ocasionado, se adopten las medidas necesarias para garantizar la libertad y la integridad del recurrente, conforme al numeral 4 del artículo 45 de la referida ley, por último se oficie al Consejo a la Judicatura, a fin de que se abra un expediente a la señora Juez, por el accionar de la accionada. Por su parte, la accionada, expreso: dentro de la improcedente acción comparezco y expongo, impugno redarguyo por no cumplir los presupuestos de los artículos 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y del artículo 89 de la Constitución de la República, explica aspectos de naturaleza de la ley 103. El trámite de su judicatura es contravencional de conformidad con el Código Penal y Código de Procedimiento Penal, en la providencia del 7 de octubre del 2014, se convoca  a las partes a Audiencia de Juzgamiento bajo prevenciones de ley, de conformidad con el artículo 396 del Código de Procedimiento Penal, explica el contenido del citado artículo, el señor no compareció y tuve que girar la boleta de arresto al rebelde, se dice que la acción prescribió pero de conformidad con el artículo 619 del Código Penal, para que prescriba la acción, debe desde la última diligencia haber 90 días y apenas el día de ayer se le proveyó un escrito, por tal razón, no hay los 90 días, la providencia fue legalmente notificada con fecha 8 de octubre, pero yo proveí con fecha 7 de octubre. El accionante fue legalmente notificado. En el presente caso, no es una boleta de detención no se ha restringido el derecho a la libertad, no hay ilegalidad, arbitrariedad, esto desnaturaliza al acción de habeas corpus, por lo que es improcedente, siendo un abuso del derecho, sírvase inadmitir la presente acción. CUARTO.- Transcribiremos lo establecido en el artículo 89 de la Constitución de la República: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la acción, la jueza o juez convocará a una audiencia que deberá realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se deberá presentar la orden de detención con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenará la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor público y de quien la haya dispuesto o provocado, según el caso. De ser necesario, la audiencia se realizará en el lugar donde ocurra la privación de libertad. La jueza o juez resolverá dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalización de la audiencia. En caso de privación ilegítima o arbitraria, se dispondrá la libertad. La resolución que ordene la libertad se cumplirá de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondrá la libertad de la víctima, su atención integral y especializada, y la imposición de medidas alternativas a la privación de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privación de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondrá ante la Corte Provincial de Justicia.”. Que  la Constitución de la República del Ecuador, determina que el hábeas corpus es una acción constitucional para precautelar la libertad de las personas detenidas de forma ilegal, arbitraria o ilegítima. En el caso de personas que se encuentren privadas de libertad por orden librada en un proceso penal, la competencia del Hábeas Corpus corresponde a una Sala de la Corte Provincial de Justicia. La naturaleza del hábeas corpus es estrictamente formal. Así, no es pertinente a los jueces que conocen este tipo de acción si el detenido es culpable o inocente, porque el hábeas corpus no es un proceso de naturaleza penal en que se decida sobre la intervención de una persona en un delito. Por tanto, son presupuestos fundamentales para la procedencia de dicha acción que la privación de la libertad se haya producido en forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley o sin norma jurídica; e, ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad jurídica. Esa decisión es privativa de los juzgadores del ámbito penal. Lo contrario sería dar pábulo a que toda orden de prisión preventiva dictada por un juez del ámbito penal, pueda ser dejada sin efecto por medio del hábeas corpus, lo que atentaría contra el principio constitucional de la seguridad jurídica. Concordante con lo establecido en el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que se describe: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de la libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1.- A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, …”. QUINTO.- PIEZAS PROCESALES CENTRALES DE LA ESPECIE. En la especie y del análisis del expediente remitido por la autoridad accionada (Contravención por Violencia contra Mujer y Familia No. 2013-4655) y de la normativa correspondiente, se establece que: a)-. El punto central del accionante es la disposición judicial mediante providencia (fs. 297 a fecha 20 de octubre del 2014, las 12h28, del expediente de origen, que consta a fs. 1 del expediente de instancia) donde se dispone el arresto por rebelde, por inasistencia a la audiencia de juzgamiento del ciudadano JOSE GIOVANNI SORIANO HINOSTROZA. b).- Descripción de la disposición judicial materia de la especie de la acción constitucional de hábeas corpus: “…(…)… De fs. Guayaquil, lunes 20 de octubre del 2014, las 12h28.- Dentro del Expediente No. 09571-2013-4655, incorpórese a los autos, para que forme parte del rollo procesal…(…)… TERCERO:- Amparada en las disposiciones legales del Art.26 de la Ley 103, en concordancia con los Arts. 400 del Código de Procedimiento Penal, conforme lo determina el Art. 396 del cuerpo de Ley antes invocado gírese en contra del Señor JOSE GIOVANNI SORIANO HINOSTROZA, y a favor de la Sra. SONNIA GISSELLA RODRIGUEZ YCAZA, la correspondiente BOLETA DE ARRESTO AL REBELDE.- Cúmplase.- Notifíquese. f)BELTRAN DOYLETH NANCY MIRYAN SOLANCHE, JUEZ;.”. c).- Al igual, a fs. 298 del expediente de origen consta la BOLETA DE ARRESTO REBELDE, cuyo contenido central se observa. “ …(…)… Cualquier Agente de la Policía Nacional, conducirá a mi Despacho al señor JOSE GIOVANNI SORIANO HINOSTROZA para que responda a los cargos por violencia intrafamiliar formulados en su contra por la señora SONNIA GISELLA RODRIGUEZ YCAZA. (Art.396 del CODIGO de PROCEDIMIENTO PENAL)  Guayaquil, 20 de octubre del 2014 Atentamente Abg. NANCY BELTRAN DOYLETH JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL FLORIDA – NORTE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER Y LA FAMILIA DEL GUAYAS.”. d).- Ahora describiremos el contenido del artículo 396 del Código de Procedimiento Penal, para una mejor ilustración del texto de la norma. “Arresto del rebelde.- Si el acusado no compareciere en el día y la hora señalados y no hubiera justificado su inasistencia, el juez ordenará el arresto del rebelde, para su inmediato juzgamiento.”. e).- Del análisis de las demás piezas procesales no se evidencia: primero, que se haya realizado un nuevo señalamiento para audiencia de juzgamiento en el procedimiento de la acción contravencional, antecedente de la acción constitucional, así como fue preguntado en audiencia y, contestado por la accionada, es decir, se giró la boleta de ARRESTO POR REBELDE, sin que exista fecha de juzgamiento posterior a la fecha de emisión de la boleta de restricción de la libertad; segundo, no consta de autos en el proceso, que se haya solicitado o justificado la inasistencia del ciudadano accionante; y, tercero, de la fecha de la disposición judicial, de la orden de arresto por rebelde, que fue el 20 de octubre del 2014, al día de la audiencia de hábeas corpus, que se realizó el 5 de noviembre del 2014, transcurrieron 17 días, sin que se ejecute la orden judicial. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN. El hábeas corpus, actualmente es considerada como una institución social, cuya función social significaría que ya no sólo sería un mecanismo para limitar la arbitrariedad del Estado y defender al individuo, sino que, debería ser una defensa del poder en su conjunto, si entendemos, además, al poder como una relación de autoridad y subordinación que se transversaliza en toda las relaciones sociales: Estado-sociedad-individuos; sociedad-individuos-sociedad. Esta función social, en la Constitución de 2008 se concreta en dos ámbitos. El primero, se refiere a la acción popular en materia de garantías jurisdiccionales y la ampliación de la legitimación procesal pasiva a las personas particulares que contempla nuestra Constitución vigente; y, el segundo, en la materialidad (obligación positiva: políticas y prestaciones concretas) de algunos mecanismos de garantía en la Constitución y en la Ley, que en el caso del Hábeas Corpus se traduce en la posibilidad de proteger a las personas frente a la desaparición forzada, la prevención de la tortura y tratos inhumanos y degradantes, la no devolución por razones humanitarias, y la integridad de las personas privadas de la libertad. La materialidad de los derechos deriva del Estado constitucional de derechos y justicia, al tiempo, que supone una necesidad ineludible dentro de la elaboración y ejecución de las políticas de justicia para generar un acceso sustancial a la misma. Es así, que la disposición judicial de arresto al rebelde materia central de la acción constitucional que se atiende, sin haberse determinado, las condiciones y solemnidades para la ejecución o cumplimiento de la orden de arresto para el juzgamiento, siendo esta acción una privación - restricción de libertad, que ha mantenido el ciudadano accionante, por haberse dispuesto una orden de arresto de forma discrecional, sin especificaciones y limitaciones en tiempo y espacio, lo que la torna, discrecional y arbitraria, a pesar de estar amparada en norma legal.  Esta Sala, considera, que se ha vulnerado el derecho a la libertad, consagrado en el artículo 66 numerales 14 y 29, literal a) de la Constitución de la República del Ecuador, por considerar que la boleta de arresto por rebelde, produjo una restricción a la libertad, ambulatoria-transito del ciudadano accionante. No se considera la vulneración del derecho, al debido proceso - derecho a la defensa, por la falta de notificación alegada por el accionante, por no haberse probado de forma fehaciente, que existió la falta de notificación a la audiencia que generó la boleta de arresto por rebelde. Dentro de las políticas públicas del Estado, se han reconocido y establecidos una gama de derechos fundamentales que protegen los aspectos sustanciales de la persona humana, por lo que el Estado y sus asociados, es decir, los ciudadanos, estamos amparados y protegidos por la norma constitucional, que establece y define de forma garantista la aplicabilidad y judicialización de los derechos y, atendiendo a las disposiciones constitucionales prescritas en los artículos 11 numerales 3, 4, 5, y 9; Arts. 66, 75, 76 numeral  3, 4, 7 literal a), b); d), g); y, j); Arts. 169, 172, 424 y 426 de la Carta Magna. De ahí, que si no se cumple con la esencialidad del contenido del artículo 1, de la Constitución, se contraviene con el artículo 82 de la misma norma constitucional, afectando el Estado democrático de derechos y justicia, así como la Seguridad Jurídica del sistema de las normas legales de la República. En tal virtud, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara con lugar la demanda de hábeas corpus propuesta por el ciudadano Abogado JOSE GIOVANNI SORIANO HINOSTROZA, en contra de la señora Abogada Nancy Beltrán Doyleth, Jueza de Violencia contra la Mujer y la Familia de Guayaquil, disponiendo la inmediata revocatoria de la Boleta de arresto por rebelde al ciudadano JOSE GIOVANNI SORIANO HINOSTROZA, por considerar que la disposición judicial que dispone el arresto, podría afectar lo preceptuado en el artículo 45 literal d) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y garantías básicas del debido proceso, por cuanto, disponer la privación de libertad, por rebeldía, sin haberse señalado nuevo señalamiento de fecha para la audiencia de juzgamiento en el presente caso, se contraviene con principios y derechos del procedimiento, en cuanto, a las reglas del derecho procesal que deben considerarse como: notificación, comparecencia de partes procesales y testigos, etc, afectando principios que están garantizados en el debido proceso. Como reparación integral se dispone de forma inmediata el cese de la orden de arresto y la prosecución de la especie contravencional. Se considera no oficiar al Consejo de la Judicatura, en contra de la Jueza accionada, por cuanto, ha procedido de conformidad con lo establecido en el artículo 396 del Código de Procedimiento Penal, a pesar que la juzgadora como Jueza con rol garantista, no consideró aspectos de naturaleza de derechos de libertad, con la medida dispuesta en el sentido de restricción de libertad del accionante. La presente sentencia deberá ser cumplida de forma inmediata, conforme lo prevé el Art. 89 inciso tercero y 86 numeral 5 de la Constitución de la República, concordante con el artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remítase la sentencia a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 