EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02011
Lugar y Fecha de realización: Durán,  05 de Enero de 2016
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Legalidad de la detención: 					SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomas@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Pita Carvajal Luis Edison 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público 
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Pita Carvajal Luis Edison, antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer la razón por la cual se encuentra en esta sala así como la propuesta hecha por la fiscalía, respecto al delito por el cual se lo va a juzgar por el delito de ROBO Art. 189, INC. 2 del COIP, que tiene una pena de 3 a 5 años. Le he hecho conocer a mi representado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía sugiere que la pena sea de VEINTE MESES de privación de libertad, en cuanto a la reparación por la naturaleza de este caso no hay a quien reparar. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor Pita Carvajal Luis Edison, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. El señor consultado el señor PITA CARVAJAL LUIS EDISON ha manifestado que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado, se le ha explicado la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa tal como lo determina el Art. 70 del COIP. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en VEINTE MESES de privación de libertad. Señor juez en cuanto a las pruebas presentadas por la fiscalía no tengo nada que objetar.
Procesado/s: Pita Carvajal Luis Edison: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C05-438, suscrito por los señores, Subteniente de Policía. Zurita Garzón Luis Simón Y Cabo Primero de Policía Luis Lllumitaxi dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Pita Carvajal Luis Edison. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia con la Defensoría Publica y el procesado, en donde se ha establecido que el procesado desea acogerse a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de VEINTE MESES de privación de libertad. Solicito se le corra traslado a la defensa y al procesado para que se pronuncie sobre acogerse dicho procedimiento. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635del COIP. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para acusar a PITA CARVAJAL LUIS EDISON por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 1  del COIP. La fiscalía presenta como prueba a su favor: la denuncia presentada por el ciudadano Pérez de Lucas, El parte de aprehensión y la versión del denunciante, evaluación médica, la respectiva cadena de custodia, presento la versión libre y voluntaria de los agentes que intervinieron, el informe investigativo, el informe pericial del reconocimiento de evidencia, además solicito se tome como prueba a favor de fiscalía el testimonio libre y voluntario del señor PITA CARVAJAL LUIS EDISON. Haciendo la entrega del acervo probatorio en esta audiencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de VEINTE MESES de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado PITA CARVAJAL LUIS EDISON declarándolo culpable en el grado de autor directo del delito de ROBO que describe y reprime el Art. 189, INC. 2 Del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de VEINTE MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa y como reparación integral a la víctima 150 Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 