Guayaquil, miércoles 14 de agosto del 2019, las 18h16, VISTOS. - El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 02 días del mes de mayo del 2018 a las 09h30, se llevó a efecto la Audiencia De Calificación De Flagrancia; el 05 de diciembre del 2018 a las 09h30 se dio la Audiencia Preparatoria de Juicio; el 07 de mayo del 2019 a las 09h00 se SUSPENDIO la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento; el 14 de junio del 2019 a las 09:15 se realizó la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, con la presencia de la persona procesada MONCAYO MOREANO GUSTAVO ISAÍAS, acompañado por su abogado patrocinador Culqui Murillo Carlos Baltazar; y la Fiscalía General del Estado a través del Ab. Jhon Campuzano Fiallo.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO ORDINARO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo Rozamiento y Volcamiento 2/4 lateral izquierdo, ocurrido el 23 de octubre del 2017, a las 22h10 aproximadamente, en la Av. Plaza Dañin y Nicasio Safadi sector Atarazana, en esta ciudad de Guayaquil.  “el 23 de octubre del 2017 a las 22h10 aproximadamente en la Av. Plaza Dañin y Nicasio Safadi sector Atarazana de esta ciudad de Guayaquil se produce el Rozamiento y Volcamiento 2/4 lateral izquierdo, en circunstancias que el procesado, que responde a los nombres de Moncayo Moreano Gustavo Isaías, conducía el vehículo Sedan Aveo Emotion de PLACAS GSR-8119 plomo, el cual roza con su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo tipo Sedán de marca Chevrolet Sail, color negro de PLACA GSD-5575, el cual se encontraba estacionado sin conductor junto a la acera Sur de la Av. Plaza  Dañin y como consecuencia del roce el vehículo de PLACA GSR-8119 se volcó 2/4 lateral izquierdo por el cual impacta con la parte superior tercio derecho (techo) con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo tipo Jeep de marca Mazda, de PLACA GSQ-9997, conducido por la señorita María Fernanda Cevallos Nieto con licencia de conducir No. 0923930606, tipo B de la ANT quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril izquierdo. Así mismo por la fuerza del primer roce el vehículo de PLACA GSD-5575 se desplaza diagonal hacia la derecha subiéndose sobre la acera Sur, rozando con su retrovisor derecho contra el poste de cableado eléctrico sin numeración”. Producto de este hecho el vehículo Sedán de marca Chevrolet Sail, color negro de PLACA GSD-5575 tiene un avalúo de daños materiales de $2.500,00 dólares, y el vehículo tipo Jeep de marca Mazda, de PLACA GSQ-9997 presenta un avalúo de daños materiales por el valor de $4.000,00 dólares. Señor Juez, fiscalía va a demostrar que el procesado si adecuo su conducta del acuerdo a la infracción contenida y tipificada en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. - 3.1.2.- VÍCTIMA  JUAN ANDRÉS ZAVALA LITUMA: el Ab. Adrián Rodríguez Báez defensa técnica de la víctima señalo que se encuentra un Parte de Accidente de Tránsito donde obviamente se logra corroborar que la víctima es Juan Zavala Lituma, por lo tanto, me allano a todo lo manifestado por parte de la fiscalía.  3.1.3.- VÍCTIMA  CEVALLO NIETO MARÍA FERNANDA: el Ab. Sánchez Contreras Ronald Gabriel defensa técnica de la víctima indico que también se allana a todo lo que ha manifestado la fiscalía.  3.1.4.- PROCESADO  MONCAYO MOREANO GUSTAVO ISAÍAS: La defensa técnica del procesado señaló que efectivamente tal como han manifestado los abogados de las víctimas y el señor fiscal, se encuentra un parte de tránsito, pero eso no determina la responsabilidad de transito que se le ha atribuido a mi representado. - 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: NO EXISTEN acuerdos probatorios entre las partes. “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, en este caso al no haber los acuerdos probatorios presentados por las partes dentro de la audiencia, se procede a liberar a los testigos a petición de la Fiscalía. - Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: PRUEBAS TESTIMONIALES: TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente Civil De Tránsito  Investigador de la OIAT, quien realizo el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO #1287-MAHR-OIAT-CTE; MIGUEL ANGEL HERRERA RODRIGUEZ, quien en lo principal manifestó de acuerdo a las preguntas que le realizo la fiscalía, lo siguiente: “me ratifico en cuanto al contenido que realice en el Informe, en el cual señalo que, hubo un accidente de tránsito en el que el señor Moreano Gustavo conducía el móvil (1) el mismo que iba por la Av. Carlos Luis Plaza Dañin en sentido Oeste a Este y por el carril central a una velocidad no determinada; en cuanto al móvil (2) se localizaba estacionado en la Av. Carlos Luis Plaza Dañin por el carril externo (derecho) en un lugar permitido; y el móvil (3) perteneciente a la Srta. María Fernanda Cevallos se hallaba siendo conducido por la Av. Carlos Luis Plaza Dañin, por el carril interno (izquierdo) a una velocidad no determinada en ese tipo que es de vía Urbana, de las condiciones antes descritas se estableció que el participante (1) conduce no atento a las condiciones de tránsito, y además iba a una velocidad no determinada, por lo cual roza  con el móvil 2 que se encontraba estacionado y al cruzar la Srta. María Fernanda Cevallos fue impactada, la misma que nos indicó que se solicite a la corporación ciudadana si habían videos, y me dijeron que no había; en el lugar hay una señal de prohibido estacionarse pero hasta las 7 y el accidente fue a las 21 horas, también existió un roce en un poste pero sin mayor daños”. FÍSCALIA ¿puede indicar si se entrevistó con los propietarios de los vehículos a los que usted determina 2 y 3? R: sí, si me entreviste con ellos; F: ¿puede recordar lo que le manifestó el participante numero 2? R: que era un vehículo que estaba estacionado en la av. Plaza Dañin y el sintió de repente un impacto; F: ¿puede recordar lo que le manifestó el participante numero 3? R: me dijo que él venía conduciendo su vehículo por el carril izquierdo en la av. Plaza Dañin. No hay preguntas por parte de la defensa de la víctima Juan Zabala Lituma; INTERVIENE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA  MARÍA FERNANDA CEVALLOS, ¿quién era el participante numero 1? R: el señor Moncayo Moreano Gustavo Isaías; P: ¿qué vehículo conducía? R: un Sedan Aveo Emotion de PLACAS-8119; INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO - MONCAYO MOREANO GUSTAVO, ¿usted cree que el Parte Policial es referencial? R: claro, el parte es netamente referencial; P: ¿en qué se basa para elaborar los informes? R: para elaborar los informes me basó en la entrevista de los participantes, posterior a ello se realizan los siguientes Informes, tanto el Ocular, como el de Avalúo De Daños de los Vehículos; P: ¿en su informe que hace referencia que conducía el señor Gustavo Moncayo Moreano y que dando vuelta en el aire avanza 8 metros y en ese proceso le cae encima al móvil (3) se ratifica en eso? R: esa pregunta no está en el informe, y yo sólo me ratifico en el informe investigativo; P: ¿el procesado le entrego un CD del video del accidente de tránsito, usted presento esa prueba? R: el CD se encuentra como anexo en el informe; P: ¿a qué hace referencia o mención el Parte Policial que es básico para la ilustración y que fue elaborado por la Agente Ortiz Sánchez Marilyn? R: hace referencia a que existen daños materiales y por ende hay un avalúo; INTERVIENE EL JUEZ, ¿cuál es el límite de velocidad en ese sector para determinar que el participante (1) iba a una velocidad no determinada? R: la velocidad máxima es de 40 km por hora y por la magnitud del accidente y de los daños materiales y del reconocimiento del lugar de los hechos la velocidad supera el límite permitido.- TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente Civil De Tránsito de la ATM, quien realizo el PARTE POLICIAL POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 00-00010940; ORTIZ SÁNCHEZ MARILYN NINOSKA, quien en lo principal manifestó de acuerdo a las preguntas que le realizo la fiscalía, lo siguiente: “el procedimiento que realice en cuanto el accidente que se suscito fue el 23 de octubre del 2017, recibimos una llamada de la central y llegamos después del accidente, al llegar encontramos un vehículo volcado, otro estacionado y otro más adelante en el se encontraba la Srta. María Fernanda Cevallos quien se encontraba dentro del vehículo; luego se procedió a realizar las investigaciones a los moradores quienes al preguntarle indicaron que un vehículo que venía con gran velocidad paso por Plaza Dañin y producto de la velocidad impacto al vehículo que estaba estacionado que era donde se encontraba la señorita María Fernanda Cevallos y este impacto a otro vehículo; el vehículo que se encontraba volcado fue el Sedan Aveo Emotion de PLACAS GSR-8119, el que se encontraba estacionado era el automóvil Sail de PLACAS GSD-5575 y el vehículo que se encontraba más adelante fue el Jeep Mazda de PLACAS GSQ-9997; igual manera al tener contacto con la Srta. Cevallos se le dijo que no se moviera y que esperara a que llegara la ambulancia”. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO - MONCAYO MOREANO GUSTAVO, P: ¿en que tiempo llego al lugar del accidente? R: llegamos en 20 minutos; P: ¿cuántos años tiene de experiencia como Agente de Tránsito? R: 2 años; P: ¿usted entrevisto al señor Moncayo Moreano? R: sí, tome contacto con él, le indique que me permita sus documentos, me entrego la licencia y cuando le manifesté que se quede en el lugar, el caballero se dirigió a el domicilio, en donde salió el padre de él y me dijo, que él no iba a sacar a su hijo y que eso él ya lo iba a ver con las autoridades; P: ¿cómo usted sabía que era el padre? R: sólo me dijo que su hijo no iba a salir y que eso ya veía con las autoridades; P: ¿usted se ratifica que al momento de llegar ya se había suscitado el accidente? R: uno llega después del accidente y uno lo que determina es la tipología del accidente e indico en mi Parte Referencial lo que veo, y los peritos son los que realizan la parte investigativa ya que ellos realizan lo que es parte de los vestigios, el impacto, la zona en la que se encontraban los vehículos y todo lo que va acorde a su trabajo; P: ¿la Srta. Cevallos que es la participante (3) abandono el lugar del accidente involuntariamente? R: ella no abandono el lugar del accidente, ella se encontraba dentro del vehículo le indique que se mantenga y llame a una ambulancia, ya que no sabía si se encontraba herida; P: ¿la Srta. se fue en la ambulancia? R: la ambulancia no sé acerco al lugar y ella se fue en un vehículo quien la llevo hacia una casa asistencial; P: ¿usted en este procedimiento se percató si estaban los conductores con aliento a licor? R: no, ya que la persona que ocasiono el accidente se retiró del lugar y las otras 2 personas no tenían aliento a licor e incluso un vehículo estaba estacionado y el otro estaba circulando que fue donde se encontraba la señorita; P: ¿usted dice que el causante del accidente es el señor Moncayo, usted en que fundamenta esa afirmación? R: por el lugar en como encontré los vehículos, como le indique cualquier Agente llega después de que se suscita el accidente y es lo que uno toma como referencia, más no que asegure para eso están los peritos. INTERVIENE FISCALÍA, P: ¿usted recuerda si el día en mención el día de los hechos estaba o había llovido? R: no, no había llovido; INTERVIENE EL JUEZ, P: ¿usted como identifico a cada uno de los vehículos? R: había testigos del lugar y se me acerco el conductor del vehículo que estaba estacionado, y se encontraba el conductor del vehículo volcado, los moradores estaban tratando de voltearlo porque ocupaba casi toda la Av. Y no podían circular los vehículos, y el Sr. Moncayo fue quien me entrego los documentos y él se retiró y me dijeron que vivía atrás y lo seguí y me acerque y se encontraba un señor y le pregunte si lo conocía y me dijo: sí, es mi hijo, pero él no va a salir; P: ¿esa avenida tiene algún límite de velocidad? R: en esa avenida el límite es de 70 km máximo; P: ¿cómo usted observo el lugar? R: la avenida era transitada, había claridad, tiene 3 carriles y del lado derecho se puede estacionar a esa hora es permitido, INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO, P: ¿usted indico que el señor Moncayo le entrego la documentación usted necesitaba alguna otra información? R: el solo me entrego la licencia de conducir y se retiró del lugar.- TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente De Tránsito de la C.T.E, OFICIAL  PERITO quien realizo el INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES; MALDONADO VINUEZA MIGUEL, quien en lo principal manifestó de acuerdo a las preguntas que le realizo la fiscalía, lo siguiente: P: ¿de cuánto es el avalúo de daños materiales del Vehículo de PLACAS GSD-5575? R: la experticia del vehículo realizada en el vehículo de placas GSD-5575 posee el punto de impacto en la parte lateral izquierda, el parachoques desplazado, la carrocería con abolladuras y otros daños ocasionados los cuales ascienden a un valor de $2.500, 00 dólares americanos; P: ¿por qué motivo recoge la imagen en blanco y negro y no de color? R: no dan los materiales necesarios; P: ¿la documentación puesta a la vista del automóvil Mazda GSQ-9997 contiene varias firmas? R: sí, se encuentra mi rubrica; P: refiérase a su experticia R: el vehículo Mazda GSQ-9997   se encontraba con el parabrisas roto, guardafangos hundido, la puerta descentrada, y por lo cual su avalúo es de $4000,00 dólares; P: ¿qué tiempo tiene realizando los avalúos? R: dos años aproximadamente, INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO, P: ¿usted se ratifica en cuanto a la inspección? R: sí, me ratifico.-TESTIMONIO JURAMENTADO: Oficial De Tránsito de la C.T.E, OFICIAL  PERITO de la OIAT, quien realizo el INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES; DANNY JAVIER RAMIREZ BRAVO, quien en lo principal manifestó lo siguiente en cuanto a las preguntas realizadas por parte de la fiscalía: P: ¿a qué vehículo le realizo el Informe? R: al automóvil Sedan de PLACAS GSR-8119; P: ¿cuáles fueron los daños que se observo en la estructura del vehículo? R: el punto de impacto esta en la parte frontal y parte posterior, el parachoques posee rayaduras en su tercio derecho y desplazado de su base, cajuela con deformación en sus tres tercios, puerta posterior con ralladuras en su tercio derecho, y se efectuó un avalúo de $5.000,00 dólares.- TESTIMONIO JURAMENTADO: VÍCTIMA  JUAN ANDRÉS ZAVALA LITUMA: INTERVIENE FÍSCALIA, ¿nos podría indicar que sucedió el día 23 de octubre del 2017 a las 22 horas aproximadamente? R: sí, me encontraba comiendo en un lugar de shawarman por la Av. Plaza Dañin, cuando de pronto escuche un estruendo y vi que mi vehículo había sido impactado en la parte posterior izquierda, y el impacto hizo que mi vehículo avance hasta un poste y se quede ahí; F.P: ¿usted se refiere a su vehículo, qué vehículo es? R: es el Chevrolet Sail de PLACA GSD-5575; F.P: ¿en qué lugar estaba exactamente dicho vehículo? R: en la Av. Plaza Dañin; F.P: ¿indica que usted se encontraba comiendo? R: sí, yo no estaba en mi vehículo, yo estaba comiendo, y mi vehículo estaba parqueado; F.P: ¿luego de que usted sintió el estruendo, que hizo? R: luego de escuchar el estruendo, yo volité para ver qué había sucedido y es ahí cuando me doy cuenta que mi vehículo había sido impactado, y pues del golpe mi vehículo había avanzado hasta un poste; F.P: ¿usted se pudo percatar quien o que fue lo que ocasiono que su vehículo se moviera hacia adelante? R: sí, porqué el vehículo que me impacto se volcó, así que estaba en media avenida volcado, de hecho, el vehículo era un Aveo Emotion; F.P: ¿usted pudo observar quien conducía el vehículo? R: sí pude observar quien lo conducía porque como el vehículo se volteó, el airbag exploto y la persona quedo dentro del vehículo y las personas que estaban alrededor tuvieron que intervenir para ayudarlo a sacar del vehículo; F.P: ¿en el hecho en mención, qué vehículos fueron los involucrados? R: el otro fue el de María Fernanda Cevallos, yo me percate de ello ya que había mucha gente alrededor y ahí me comentaron que había impactad a alguien más, yo me acerque al vehículo de María Fernanda y ahí evidencien que también el impacto había llegado hacia el vehículo de ella; el vehículo estaba parqueado, ella estaba nerviosa y luego se la llevaron a la clínica; F.P: ¿el vehículo que se volcó y el que fue que ocasiono que su vehículo se hiciera hacia adelante, qué hizo después de lo que ocurrió? R: luego de que lo sacaron, él se fue del sitio y se fue corriendo hacia una casa, hacia un lugar, luego yo fui detrás de él para saber a dónde iba y un señor salió, y él fue quien se dirigió al lugar de los hechos, ya en ese lugar él dijo que todos los gatos iban hacer pagados; F.P: ¿en qué tiempo llego el Agente de tránsito luego que se dio el accidente? R: en unos 20 a 30 minutos aproximadamente, INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO, P: ¿dentro de lo que usted acaba de manifestar, usted pudo ver la trayectoria del vehículo del señor Moncayo impactando a su vehículo y supuestamente al vehículo de la señorita María Fernanda? R: no, yo no lo pude ver, porque yo estaba de espaldas, pero por lo que pude ver luego es evidente que el culpable era él, porque era su vehículo el que estaba volcado; INTERVIENE LA FISCALÍA, P: ¿a qué distancia se encontraba usted de su automotor? R: a 2 metros, INTERVIENE EL JUEZ, P: usted ha señalado que en la Av. Plaza Dañin se encontraba comiendo y que su vehículo estaba estacionado en un lugar que a esa hora es permitido, y ha mencionado que usted escucho un estruendo pero que no el momento que su vehículo se desplaza hacia adelante, pero sí señalo que sabe cuál fue el conductor del vehículo que estrello su carro, acláreme ¿conoce o no la persona? R: yo no vi en el momento que sucedió el accidente porque me encontraba de espalda comiendo, pero sí reconozco a la persona que causa el accidente, ya que su carro fue el que se volcó y él estaba ahí.- TESTIMONIO JURAMENTADO: VÍCTIMA  MARÍA FERNANDA CEVALLOS NIETO: INTERVIENE FÍSCALIA, ¿usted recuerda que ocurrió el día 23 de octubre del 2017 a las 22h10 aproximadamente? R: lo que recuerdo es que yo iba en dirección hacia mi casa, por la Av. Plaza Dañin y a lo lejos vi un impacto y vi que ese carro se dirigía hacia mí, yo puse las dos manos en el volante y me impacto automáticamente mi carro se fue hacia el lado izquierdo, el carro choco con algo y yo me golpeé, y entonces frené y cuando vi hacia atrás vi que un carro se había volcado y yo para no obstaculizar el trafico me hice hacia el lado derecho a parquearme; F.P: ¿usted dice que iba por la Av. Plaza Dañin en su vehículo, cuál es el vehículo? R: es el Jeep Mazda de PLACA GSQ-9997; F.P: ¿usted indica que un carro se fue hacia a usted, ese carro la impacta? R: sí, ese carro es el que me impacta por el lado derecho; F.P: ¿Cuándo usted dijo que se había golpeado con algo, que fue con lo que se había golpeado? R: pensé que era con un árbol, pero luego con el Vigilante nos dimos cuenta que golpeé con esos protectores que le ponen a la vereda que son de color verde; F.P: ¿usted recuerda cuál es el vehículo que a usted la impacto? R: es un Chevrolet Aveo; F.P: ¿usted se percató de quien conducía dicho vehículo? R: no, no pude ver; INTERVIENE LA DEFENSA DE LA DEPONENTE, ¿usted tuvo la oportunidad de evitar el accidente? R: no, era imposible; D. DP: ¿usted a qué velocidad iba en ese momento? R: lento, porque es una zona urbana; INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO ¿usted puede describir el objeto que ha mencionado de color verde? R: calculo que tiene de altura unos 50 a 80 centímetros, es medianamente grande, no sé de qué está construido, pero habían 4 en la parte izquierda; P: ¿ese impacto sobre qué lado de su vehículo fue y resulto con daños? R: fue en la parte izquierda posterior; INTERVIENE LA FISCALÍA usted indica que su vehículo sufrió daños materiales a consecuencia del impacto con el objeto de color verde ¿daños en el costado izquierdo? R: sí, efectivamente; P: ¿diga si su vehículo sufrió daños en el costado derecho producto del impacto con el otro automotor de la referencia? R:  más fue el impacto del lado derecho que ocasiono más daño, INTERVIENE EL JUEZ usted ha descrito dentro de esta audiencia que usted conoce cuando fue impactada por un vehículo en su lado derecho ¿verdad? R: sí, y que producto de ese impacto se desplaza hacia el lado izquierdo y por eso se impacta con unos protectores que tienen los parterres, y que usted no vio cual fue el desplazamiento previo que tuvo el vehículo que le impacta, no vio eso R: no, yo vi el impacto de frente, el carro vino hacia mí por la parte derecha; P: ¿qué fue lo que usted vio antes del accidente, aclárelo? R: yo vi que hubo un impacto, es decir que un carro impacto a otro y ese carro se elevó como que se volcó, pero se venía hacia mí por el lado derecho, ahí fue que él me impacto; P: ¿qué ocurrió una vez que usted se estaciona, qué paso? R: inmediatamente llame al abogado que es de la empresa que venga porque había sufrido un accidente, llame a mi familia y a un amigo que vive cerca, quien cerca fue mi amigo, él es quien llego y me vio en el estado en el que estaba y de repente viene un señor que estaba alterado y me grito que yo le estaba echando la culpa a su hijo, asumo yo que fue alguien del carro que estaba accidentado, entonces yo solamente me quede ahí, y tanto mi amigo como el abogado me dijeron que me quedara ahí porqué pude haber tenido algún tipo de lesión, entonces me quede en mi carro. Luego me llevaron a la clínica, mi amigo me subió en el carro financiero de la empresa y con un oficial, no recuerdo si era de tránsito o de la policial, pero no me dejaron ir sola, siempre fue acompañada de un Agente; P: ¿y la trasladaron a dónde? R: a la clínica de Samborondón; P: ¿usted tomo contacto con alguno de los propietarios o conductores de los otros dos vehículos? R: no.- PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALÍA: solicito que se ingrese la siguiente prueba, esto es: PARTE POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 00-00010940, sobre el cual rindió su testimonio el Agente de Tránsito Marilyn Ninoska Ortiz Sánchez; INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, concernientes a el vehículo de Sail de PLACAS GSD-5575, sobre el cual rindió su testimonio el señor Sub. Teniente de la C.T.E Miguel Maldonado Vinueza; INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado al vehículo Marca Mazda de PLACAS GSQ-9997, sobre el cual rindió testimonio el Sub. Teniente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Miguel Maldonado Vinueza; INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, perteneciente Chevrolet Aveo Emotion de PLACAS GSR-8119, sobre el cual rindió su testimonio el señor Teniente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Danny Ramírez Bravo; INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO #1287-MAHR-OIAT-CTE, sobre el cual dio su testimonio el Sargento II de la C.T.E Miguel Herrera Rodríguez; VERSIONES: versión rendida por el ciudadano procesado Gustavo Isaías Moncayo Moreano en la fiscalía Provincial del Guayas. Documentación que por el principio de contradicción se pone a la vista de la defensa técnica del procesado y de la víctima. La defensa del procesado no tiene nada que objetar acerca de las pruebas presentadas; la defensa de la víctima tampoco realizó ninguna objeción en cuanto a las pruebas presentadas por la Fiscalía. - 3.2.2. DEFENSA DE LA VÍCTIMA  JUAN ZAVALA LITUMA: la defensa se ratificó y allano a las pruebas que fueron presentadas por la fiscalía.  3.2.3. DEFENSA DE LA VÍCTIMA  MARÍA CEVALLOS NIETO: la defensa se ratificó y allano a las pruebas que fueron presentadas por la fiscalía.  3.2.4. DEFENSA DEL PROCESADO  GUSTAVO MONCAYO MOREANO: no tengo pruebas documentales que presentar, y como prueba testimonial solicito que sea escuchado su defendido, el señor Moncayo Moreano.- TESTIMONIO SIN JURAMENTO: PROCESADO  GUSTAVO ISAÍAS MONCAYO MOREANO: INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO, ¿señor Moreano, usted nos puede decir de qué manera ocurrió el accidente? R: fue cuando yo regresaba de la universidad, aproximadamente a las 10 de la noche, por la Av. De la Plaza Dañin la cual estaba sin afluencia de vehículos, entonces yo iba por el carril de en medio, porque cabe aclarar que este no se encuentra dividido; a lo que yo iba por ahí había un vehículo que estaba estacionado en un paso peatonal donde pasan y salen peatones y vehículos, el mismo que consta en las fotos que están adjuntadas; como iba a la atarazana me fui por la parte derecha para coger más adelante la intersección en el semáforo, a lo que yo me voy cambiando de carril siento un desequilibrio en mi vehículo, producto de ello yo me voy contra un vehículo que estaba estacionado y dentro del mismo había una persona, acto seguido a eso como que hace una especie de rampa, mi vehículo se eleva y de ahí cerré los ojos y ya me di cuenta cuando las personas me estaban ayudando a salir, y justamente pasaba por ese lugar uno de los trabajadores porque la empresa del carro queda por ahí mismo por la atarazana por la principal, justamente ellos llaman a mis familiares, llamaron al Agente de la seguradora y dijeron que todo se iba a solucionar, le señor de la aseguradora vino, que es el Ab. Chamba, tomo contacto con las personas de los vehículos, le tomo las fotos respectivas a cada uno y acto seguido el Ab. De la aseguradora, más la Vigilante que ya la le había dado los documentos se hicieron cargo. P: ¿antes de impactar su vehículo contra el otro vehículo que intervino en este accidente, usted fue impactado por el otro vehículo? R: sí, INTERVIENE LA FISCALÍA ¿recuerda a qué velocidad iba el día de los hechos? R: aproximadamente 50k/h; P: ¿a qué distancia aproximada del lugar de los hechos habita usted? R: a unas 2 manzanas; P: usted indica que impacto su vehículo con un carro que se encontraba estacionado, ¿usted tomo contacto con el propietario de dicho vehículo? R: sí, siempre le dije que se le iban a reconocer los daños; P: ¿por qué razón le indico eso a el conductor del automotor? R: por el hecho de que soy yo quien impacta a ese vehículo, cuando perdí el equilibrio y la pista cuando tuve un impacto previo; P: ¿en dónde tuvo su impacto previo? R: en la parte del lado del conductor, posterior a la altura del neumático que esta atrás; luego de eso mi vehículo se elevó en el aire y perdí el control, por un momento me quedé en estado de shock y luego cuando me ayudaron a salir del vehículo pude recuperarme; P: ¿cuál es el vehículo que dice usted que le impacto? R: no recuerdo las características, pero es un vehículo grande.- PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: no presento prueba alguna. - 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALÍA: señor Juez la fiscalía en esta audiencia con las pruebas presentadas y con lo manifestado por la Agente de Tránsito Marilyn Ninoska Ortiz Sánchez quien elaboro el parte de accidente de tránsito y describe como sucedió el mismo y los automotores que intervinieron en aquel hecho suscitado el 23 de octubre del 2017 a las 22h10 minutos aproximadamente, sumado a esto el testimonio rendido por el Sub. Teniente de la C.T.E Miguel Maldonado Vinueza, quien se refirió a los Informes de avalúos de daños de los vehículos: Sedan Chevrolet Sail de PLACAS GSD-5575 con un daño de $2500,oo dólares; asimismo se determinó el daño causado al vehículo Mazda Jeep de PLACAS GSQ-9997, el mismo perito realizo el avaluó por el monto de $4000,oo dólares; el Teniente de Policía Danny Javier Ramírez Bravo, en su testimonio concerniente ha manifestado que realizo el avaluó de daños materiales del vehículo Chevrolet Aveo Emotion de PLACAS GSR-8119 y en el cual señala se estableció un avaluó de daños materiales por $5.500,oo dólares, con todo esto su señoría la fiscalía ha logrado demostrado la existencia material de la infracción, ya que es más que evidente los daños sufridos en los vehículos antes mencionados de PLACAS: GSD-5575 y GSQ-9997, mientras que resulta relevante tanto esas mismas circunstancias señaladas por la Agente que elabora el Parte de accidente de Tránsito, eso es por la Agente Marilyn Ninoska Ortiz Sánchez, quien en su testimonio señala que llego entre 10 a 20 minutos al lugar de los hechos y describe o ratifica lo manifestado en dicho parte luego de haber verificado y tomado contacto con las personas propietarias de los vehículos Chevrolet Sail de PLACAS GSD-5575, esto es con el señor Juan Zavala Lituma, y con el propietario del vehículo Mazda Jeep de PLACAS GSQ-9997 perteneciente a María Fernanda Cevallos Nieto; incluso la Agente de Tránsito llego a decir que conoció el lugar donde ingreso el conductor del vehículo ocasionante de este hecho, esto es el conductor del vehículo Chevrolet Aveo de PLACAS GSR-8119 y que luego se lo identifico como Gustavo Isaías Moncayo Moreano; y la Agente señala que este vehículo circulaba por la Av. Plaza Dañin, en sentido Oeste-Este yendo por el carril central y antes de llegar a la intersección  conformada por las calles Nicasio Safadi roza la parte derecha de dicho automotor con el lado izquierdo posterior del vehículo Chevrolet Sail GSD-5575 que se encontraba estacionado, y es producto de aquello que ese vehículo que estaba estacionado se desplaza hacia delante y se impacta en su parte frontal, y el vehículo Chevrolet Aveo Emotion luego de impactar con el automotor en referencia se eleva y se volcó, impactando con el techo de dicho automotor con el lado derecho del vehículo Mazda GSQ-9997, el mismo que circulaba en la AV. Plaza Dañin el cual era conducido por la señora María Fernanda Cevallos Nieto; esto fue ratificado por los testimonios del señor Juan Andrés Zavala Lituma, quien indico que el día en referencia a las 22 horas aproximadamente, él había dejado estacionado su vehículo Chevrolet Said de placas GSD-5575, y él había estado comiendo a 2 metros aproximadamente del lugar, escuchando un estruendo y percatándose que su vehículo había sido impactado y se había deslizado para posteriormente impactarse con un poste más adelante, asimismo observo que se encontraba el vehículo Chevrolet Emotion de PLACAS GSR-8119 volcado y que este vehículo también había impactado con el vehículo marca Mazda de PLACAS GSQ-9997; y la propietaria del vehículo Mazda señaló que iba por la Plaza Dañin conduciendo a una velocidad moderada y se percata que un vehículo la iba impactar y le iba a caer encima, por lo que ella para asegurar el control del automotor  coge con sus dos manos el volante y espera el impacto, luego de que su vehículo es impactado en el lado izquierdo, su automotor se va contra una baranda de protección de la vía; sumado a esto, el Sargento II Miguel Herrera Rodríguez quien elabora el Informe Investigativo logra determinar la causa basal, que el vehículo conducido por el señor Gustavo Isaías Moncayo Moreano, condujo dicho automotor el Chevrolet Aveo Emotion no atento a las condiciones de tránsito, y que entorno de la vía a la velocidad que iba desvía su trayectoria a la derecha no pudiendo controlar el automotor e impacta contra el vehículo Chevrolet Sail que estaba estacionado a un costado; señala el Agente Investigador que la velocidad no prudente ni razonable en es este tipo de vías urbanas no le permitió controlar el vehículo; analizando todos estos testimonios y constatándolo con lo manifestado por el ciudadano Gustavo Isaías Moncayo Moreano, es decir el ahora ya procesado, el mismo que con su testimonio no tiende a enervar la prueba de la fiscalía, porque cabe indicar que ambas víctimas el día de los hechos no tuvieron contacto con ellos, como se aseveró, es por esto que la fiscalía considera que logro demostrar más allá de toda duda razonable, que el ciudadano Gustavo Isaías Moncayo Moreano es responsable de los daños ocasionados a los vehículos de las referencias, por lo que, la fiscalía lo acusa a el señor Gustavo Isaías Moncayo Moreano en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A, de haber adecuado su conducta con conciencia y voluntad de lo preceptuado en el Art. 380 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual señor Juez la fiscalía solicita que el mencionado procesado Gustavo Isaías Moncayo Moreano, se lo declare culpable y por ende se le imponga la pena correspondiente, así como la multa respectiva y la reparación integral a las víctimas, esto es a: Juan Andrés Zavala Lituma, y a María Fernanda Cevallos Nieto; y concernientes a los avalúos realizados por los peritos que sean los costos que constan dentro del expediente.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA  JUAN ZAVALA LITUMA: mediante a las pruebas que se han presentado hoy, la responsabilidad del señor Moncayo Moreano en este hecho factico queda más que demostrada, y por ultimo he escuchado detenidamente al señor fiscal y quien de manera concisa y concreta ha indicado quien es el responsable dentro de este hecho factico, y siendo la fiscalía la encargada de promover el ejercicio púbico de la acción penal, esta defensa técnica se allana a todo lo manifestado por la fiscalía y a su vez solicito que se dicte sentencia condenatoria en contra del señor Gustavo Isaías Moncayo Moreano, condenándolo al pago de los $2.500,00 dólares, más costas y honorarios profesionales, esto lo realizo al amparo del Art. 380 inciso uno del Código Orgánico Integral Penal, ya que se ha dado con la conducta típica del articulo antes mencionado, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  3.3.3. DEFENSA DE LA VÍCTIMA  MARÍA CEVALLOS NIETO: de acuerdo a los antecedentes que ha expuesto el señor fiscal, la defensa de la señorita Cevallos se allana, y le solicita su señoría que sea condenado el señor Gustavo Isaías Moncayo Moreano, y que se condene a pagar los daños materiales que se encuentran en el avalúo que es de $4.000,00 dólares, junto con los honorarios profesionales y las costas procesales, en base al Art. 380 inciso primero.  3.3.4. DEFENSA DEL PROCESADO  GUSTAVO MONCAYO MOREANO: dentro del proceso no se ha podido determinar la responsabilidad de la persona que aparecería como responsable del accidente, no así el hecho el cual es un acontecimiento que si está justificado con los instrumentos justos de peritaje que han establecido las averías que han sufrido los vehículos, respecto al Parte Policial de Tránsito que la defensa del procesado se impugna por cuanto es un parte referencial y como ella lo manifestó la llegada hasta el accidente fue de unos 20 a 30 minutos, y por lo cual lo único que pudo recabar en cuanto a información es respecto de las versiones que dieron las personas que se encontraban cerca del lugar, por ende no sé puede prestar credibilidad ya que no se puede determinar por medio de un parte referencial quien es el culpable; se suman incluso las versiones por parte de las victimas las cuales a su vez se contradicen y por ende no hay certeza en cuanto a la infracción que la fiscalía  le acusa a mi defendido, ya que existen dudas razonables suficientes en cuanto a lo que se dice de que él es el causante del accidente. El Informe Técnico que realiza el Sargento Herrera Rodríguez, que es exactamente investigativo no demuestra la culpabilidad, y por esta razón se impugna el Parte Referencial que hace el Agente de Tránsito y que concluye con una determinación que como causa basal dice, que el participante (1) que es el señor Moncayo conduce no atento a las condiciones de tránsito de su entorno y a la vía, desviando su trayectoria hacia la derecha, esta parte es algo que no se le puede dar credibilidad porque hacen ver al señor Moncayo como que de alguna manera dislocada ha desviado intencionalmente su vehículo contra el otro vehículo que se encontraba estacionado y que producto de este es el daño que ocurre en el vehículo de la señorita María Fernanda Cevallos, consecuentemente dentro del proceso no se ha podido determinar la responsabilidad que se le imputa al señor procesado Gustavo Isaías Moncayo Moreano, por las alegaciones que no son convincentes.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción” .- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. - En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico  Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. - TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. - ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. - 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION; dentro de la audiencia se escuchó atentamente el alegato inicial de las partes procesales y se valoró individualmente e integralmente las pruebas testimoniales y documentales que fueron expuestas por parte de la fiscalía, así como también se tomó en consideración lo manifestado por los defensores técnicos de cada una de las víctimas, las mismas que se allanaron a todas las pruebas presentadas por la fiscalía; no obstante las pruebas por parte de la defensa del procesado no pudieron ser valoradas puesto que no anunció prueba documental, pero si se tomó en atención el testimonio de su representado. Por lo tanto, este Juzgador considera que la fiscalía ha conseguido probar eficientemente la materialidad de la infracción en la que acusa al procesado Gustavo Isaías Moncayo Moreano, por el delito de daños materiales en accidentes de tránsito de acuerdo al Art. 380 inciso 3ero del Código Orgánico Integral Penal; accidente que ocurrió el día 23 de octubre del 2017 a las 22h10 aproximadamente, en esta ciudad de Guayaquil en la Av. Plaza Dañin y Nicasio Safadi sector Atarazana, el mismo que ha sido demostrado y probado con las siguientes pruebas: el PARTE POLICIAL de accidente de tránsito No. 00-00010940 junto con la declaración de la Agente que elaboro el parte, Ortiz Sánchez Marilyn Ninoska; con el Informe Técnico Investigativo realizado por Sgto. II Miguel Ángel Herrera Rodríguez, en el cual se determinó las circunstancias de la dinámica del accidente que se suscitó entre los vehículos: Sedan Aveo Emotion de PLACAS GSR-8119, automóvil Sail de PLACAS GSD-5575 y el vehículo Jeep Mazda de PLACAS GSQ-9997; estos vehículos dentro del accidente de tránsito resultaron con daños materiales, estos daños están demostrados con los respectivos Informes Técnicos Periciales de Avalúos de daños, en donde se registra que, el vehículo Chevrolet Sail de PLACAS GSD-5575 perteneciente a Juan Andrés Zavala Lituma, posee un avalúo de $2.500,00 dólares; el vehículo Jeep Mazda de PLACAS GSQ-9997 el cual pertenece a María Fernanda Cevallos Nieto, y que ostenta un avalúo de $4.000,00 dólares; el vehículo Chevrolet Aveo Emotion de PLACAS GSR-8119, el cual posee daños materiales por un avalúo de $5.500,00 dólares.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado; por cuanto del accidente de tránsito ocurrido el 23 de octubre del 2017 a las 22h10 en la Av. Plaza Dañin y Nicasio Safadi se produjo cuando el procesado Gustavo Moncayo conduce no atento a las condiciones de tránsito; esto se ha logrado determinar y probar con el Informe Investigativo realizado por el Sargento II Miguel Herrera Rodríguez, quien en su investigación logra determinar la causa basal del accidente de tránsito, en la que se define que, “el participante (1) esto es el procesado Gustavo Isaías Moncayo Moreano, condujo dicho automotor el Chevrolet Aveo Emotion no atento a las condiciones de tránsito, y que entorno de la vía a la velocidad que iba desvía su trayectoria a la derecha no pudiendo controlar el automotor e impactado así contra el vehículo Chevrolet Sail que estaba estacionado a un costado; el Agente Investigador incluso señala que la velocidad no prudente ni razonable llevada en es este tipo de vías urbanas es lo que no le permitió controlar el vehículo”; este Informe guarda lógica, relación y coherencia con los dos testimonios juramentados de las víctimas quienes manifestaron, 1ero) Que Juan Zavala se encontraba el día de los hechos ingiriendo comida y su vehículo se encontraba estacionado, esta versión narrada de los hechos tiene relación con lo que el procesado dijo en su testimonio, que él sí se impactó con un vehículo que se hallaba estacionado y luego de aquello incluso por el golpe se formó una especie de rampa que hizo que su vehículo se volqué y quede en una posición de dos llantas hacia arriba, recalcando que a su vez también impacta ese vehículo con el automotor que iba conduciendo la señorita María Fernanda Cevallos, 2do) de los tres testimonios, tanto el de las víctimas como el del procesado este Juzgador considera que son totalmente coherentes, ya que incluso Gustavo Moncayo señalo que él se impacta con el primer vehículo y es ahí cuando se desestabiliza; sin embargo, en su declaración él también dice que antes del accidente  tuvo un previo impacto, pero esto no ha sido probado dentro de la audiencia, por lo cual no puede ser considerado como prueba a su favor. Con todo este análisis, este Juzgador concluye que quien infringe el deber objetivo de cuidado es el procesado Gustavo Isaías Moncayo Moreano, dentro del accidente de tránsito, por lo cual la responsabilidad del mismo ha quedado probada, siendo que al descuidar momentáneamente la conducción tiene un primer impacto que lo desestabiliza causándose el accidente de tránsito.-  Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ecuatoriano, mayor de edad GUSTAVO ISAÍAS MONCAYO MOREANO, con cédula de ciudadanía No. 093075044-3, declarándolo responsable y por ende CULPABLE penalmente en el grado de AUTOR DIRECTO de acuerdo al Art. 42 numeral 1 literal A) del COIP y del delito tipificado en el artículo Art. 380 inciso 3ero del Código Orgánico Integral Penal; para este caso NO EXISTE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, pero se le impone la MULTA de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general; en cuanto a la REDUCCION es de 9 puntos en la licencia de conducir No. 093075043; la REPARACION INTEGRAL: las partes han solicitado que se imponga el pago pecuniario sobre el valor determinado en el avalúo de daños materiales, siendo así, se ORDENA EL PAGO de $2.500,00 dólares a favor de Juan Andrés Zavala Lituma como propietario del vehículo de PLACAS GSD-5575, más costas por los honorarios devengados por auspicio o patrocinio de su abogado defensor, los que deberán ser regulados con pericias posteriores, siendo que el presente proceso bien pudo haberse concluido a través de la conciliación.- Se ORDENA AL SENTENCIADO EL PAGO por el monto de $4.000,00 dólares a favor de María Fernanda Cevallos Nieto quien consta como propietaria del vehículo de PLACAS GSQ-9997, más costas por los honorarios devengados por auspicio o patrocinio de su abogado defensor, los que deberán ser regulados con pericias posteriores, siendo que el presente proceso bien pudo haberse concluido a través de la conciliación.- Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Forme parte de los autos los escritos presentados por el sentenciado con fecha 3 y 15 de julio del 2019, haciendo conocer que sus alegaciones han sido atendidas en el presente fallo, por lo que se deberá estar a lo ordenado.- Confiérase a través de las Coordinación las copias solicitadas a costas del peticionario.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. - Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.