RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA AB. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO Y DRA. DORA MOREANO CUADRADO, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, ABG. MARTHA ELIZA  TROYA NIZA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. GUAYAQUIL, 16 DE JUNIO DE 2017.







VISTOS: Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el  Arístides Juan Leyva Leyva, contra la sentencia desestimatoria dictada por el abogado Homero Milton Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil de la provincia del Guayas, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala Única de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas es competente en virtud del respectivo sorteo de ley y de lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El proceso ha seguido el procedimiento señalado en la Ley ibídem por lo que se declara válido. TERCERO. DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN:  Leyva Leyva Aristies Juan comparece proponiendo acción de protección contra el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, representado por la abogada Geovana Alexandra León Hinojosa, en su calidad de Directora General del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social IESS; ingeniera Bernardina Yullet Erazo, en su calidad de Directora Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social: Guayas.  El accionante en el libelo de su acción expresa: En su condición de psicólogo deportivo, mediante contrato celebrado el 08 de enero de 2007, con duración de un año, y posteriormente, por medio de un contrato con fecha 01 de junio de 2008, igualmente con duración de un año, fue contratado por la Federación Ecuatoriana de Judo, con el objeto de que brinde sus servicios personales exclusivos, bajo relación de dependencia, y a cambio de una remuneración. Sus servicios, consistieron en proporcionar asistencia sicológica a los deportistas de judo de las diferentes categorías, incluyendo a los de alto rendimiento. Las jornadas de trabajo las desarrollaba entre las 10:00 a las 20:00, de lunes a viernes, en el consultorio médico ubicado en el estadio "Alberto Spencer", bajo la estricta supervisión y directrices administrativas emanadas por la parte empleadora, es decir, la Federación Ecuatoriana de Judo. Agrega que su sueldo estaba fijado en $ 800.00. No obstante, durante los dos años de su relación laboral bilateral y directa con la Federación, esta nunca le afilió al IESS, aduciendo que no se encontraba en una relación laboral, sino más bien en una relación de carácter de servicios profesionales civiles. Como consecuencia de esta conducta antijurídica en materia laboral, procedió a presentar denuncias en el Ministerio del Trabajo- Dirección Regional del Trabajo Guayaquil en abril mayo del 2009, y ante la Dirección Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social Guayaquil en diciembre del 2011. El mes de Diciembre del año 2011 denunció a la Federación Ecuatoriana de Judo por la falta de afiliación a la Seguridad Social mediante el formulario respectivo. La Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias de la Dirección provincial del Guayas del IESS, falló mediante Acuerdo N° 2505-CPPC-13 del 28 de agosto de 2013, que la Federación Ecuatoriana de Judo debía pagar y cumplir con las aportaciones impagas, puesto que se había configurado los tres elementos fundamentales de una relación laboral, a saber: (i) prestación de servicios personales directos, (ii) dependencia administrativa y técnica, y (iii) el pago de una remuneración. En consecuencia, la simulación del contrato civil de prestación de servicios profesionales fue desmontado por fraudulento. Posteriormente, mediante el uso extemporáneo e irregular de los mecanismos de impugnación, la misma Comisión Provincial se ratificó en enero del 2015 en su razonamiento contenido en el Acuerdo N° 0279-CPPC-13 del 28 de agosto de 2013, la cual nunca me fue notificada. Transcurrieron cerca de dos años hasta este nuevo procedimiento. Es así, que el  3 de junio del 2015 mediante Acuerdo N° 16-1354 la Comisión Nacional de Apelaciones decide dejar sin efecto los pronunciamientos emitidos por la Comisión provincial aduciendo, sin mayor fundamentación, que dentro del procedimiento administrativo se había cometido varias violaciones del debido proceso. Es precisamente,  el razonamiento utilizado en dicho acuerdo el que ha derivado en la vulneración de su derecho constitucional a la Seguridad Social, pues siempre existió una relación laboral bilateral y directa con la Federación Ecuatoriana de Judo. El acuerdo en mención supuestamente se fundamenta en que por no haber existido documento o prueba alguna sobre el cumplimiento de sus funciones en un horario de trabajo, en las oficinas de la Federación, y siguiendo las disposiciones administrativas de sus  jerárquicos superiores, entonces no hubo relación laboral. Que con estos antecedentes solicita que se le conceda el amparo directo y eficaz que garantiza la acción de protección a su derecho a la seguridad social , protegido en el artículo 34 de la Constitución de la Republica y por lo tanto que se deje sin efecto el  Acuerdo No 16-1354 da la Comisión Nacional de Apelaciones de manera que se proceda a realizar el cobro por parte del IESS a la Federación Ecuatoriana de Judo de todas las aportaciones pendientes; y, que por equidad se fije un valor económico por compensación producto de los daños materiales e inmateriales que le han generado la actuación arbitraria y abusiva del IESS. CUARTO. FUNDAMENTOS DE HECHO DE LA ACCION DE PROTECCION.  1) A fojas 24 obra providencia en la que el juez de primer nivel acepta a trámite la demanda y dispone la citación a las parte accionada y a la Procuraduría General del Estado; 2) De fojas 26 a 28  citaciones y notificaciones realizadas a la parte accionada y  la Procuraduría General del; 3) Obra de fojas  457 a 460 el extracto del acta de la audiencia pública celebrada en primera instancia con la intervención de las partes, quienes exponen, en lo principal: A) El accionante manifiesta que prestó sus servicios a la Federación de Judo, por dos años, por lo que presentó  una denuncia al IESS, que en su momento emitió una resolución donde ordena  a la federación ecuatoriana de judo a pagar  la afiliación por la prestación de servicio por más de un año. De repente y sin ninguna entidad hubiera solicitado, el IESS, procede a dejar sin efecto el pago de la afiliación mediante resolución 13-1890, las misma que no se ha seguido con el debido proceso legal, por cuanto no ha sido notificada en legal y debida forma, vulnerando con este el derecho al debido proceso. Dicha resolución indica que los términos para apelar son de 8 días y ellos apelan después de un buen tiempo. Siempre hubo una relación laboral. B) El abogado  Marco Eduardo Pacheco Espindola, en calidad de proponente de amicus curiae, expone: Se coge como herramienta la vulneración cuando se dice que no tenía una relación laboral directa entre el proponente de la acción y la federación quien pretende desconocer el derecho laboral y por ende no afiliar al señor Aristides Juan Leyva Leyva, cuando en primera instancia el IESS mediante resolución le ordena a la federación el pago de la afiliación, para posterior en otra resolución dejar sin efecto e indicar en la parte final que la apelación debe ser presentada en el término de 8 días,  resolución que no fue notificada en legal y debida forma al señor Aristides Juan Leyva.  C)El abogado de la Instituto Ecuatoriano de Seguridad  Social, manifiesta que esta para defender el acto administrativo la cual lo están impugnando,  la resolución no fue notificado a las partes hasta un cierto tiempo, pero no se está vulnerando ningún derecho, luego se la notifica a las partes y es desde ahí que corría el termino de 8 días, debe indicar que consta un contrato civil de servicios profesional por la cantidad de $ 9600 dólares pagadero en una remuneración mensual de 800 dólares más el IVA y este emite la factura, la comisión menciona que la apelación es la última instancia en la parte administrativa, teniendo el señor Aristides Juan Leyva Leyva, dos vías la contenciosa administrativa no lo ha hecho y ahora  el tema está en otro lado, el tema es tratar de resolver si hubo o no la relación laboral, para aquello el IESS no es juez laboral y no puede determinar si existió la relación laboral, existe una resolución en la que se le indica al señor Aristides Juan Leyva, cual es el procedimiento a seguir. D) El Representante de la Procuraduría General del Estado, expresando que existen contrariedad en casi en todo, en primer lugar cual es el derecho vulnerado, se ha indicado la vulneración de seguridad social y  debido proceso,  desde ese punto de vista es el empleador quien le desconoce el derecho de existir una relación bilateral entre el señor Aristides Juan Leyva Leyva y la federación de Jugo, el IESS no tiene potestad para reconocer el derecho, no es juez laboral, la única autoridad es el juez de trabajo en cuanto a la existencia de relación laboral o no, el juez constitucional no puede determinar si existe o no una relación laboral. El IESS le indica cual es el procedimiento a seguir y este no lo hace de la manera correcta. Existe confusión con respecto al art 42 y para ello existen una sentencia 001-2016 de la Corte Constitucional, de 23 de febrero del 2016, donde se aclara con respecto aquel artículo,  no se ha demostrado cual es la afectación y además  que no ha hecho uso de la vía correcta, simplemente esta acción no es procedente. 4) De fojas 461 a 467 obra sentencia que declara sin lugar la acción de protección planteada, materia de este recurso de apelación. QUINTO. FUNDAMENTOS DE DERECHO: 5.1.De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 5.2. La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 88, dispone: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, (…).”  La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ampliando el texto constitucional, en el artículo 39  nos señala: “Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos (…)”; es así que delimitando el campo de acción en el artículo 40 establece los requisitos para poder presentarse, ratificando que debe existir la violación de un derecho constitucional y además figurar una acción  u omisión ya sea de una autoridad pública y de un particular y que por último la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado  y eficaz para proteger el derecho violado.  Sobre este punto, la Corte Constitucional en la sentencia No. 001-16-PJO-CC, Caso No. 0530-10-PJ,  ha expresado: “30. La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la Constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la relación de un derecho constitucional/humano en sí mismo” (…) 44.  El primer requisito que exige la referida LOGJCC es la existencia de la vulneración de un derecho constitucional, (…) Si no puede verificarse la existencia de un daño, producto de la vulneración de un derecho constitucional, la acción de protección no procede. (…) En tal virtud, la doctrina ha sostenido que la dimensión constitucional de un derecho es aquella que tiene relación directa con la dignidad de las personas como sujetos de derechos, posición que ha adoptado la Constitución ecuatoriana, al afirmar que “el reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad humana de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarias para su pleno desenvolvimiento.” Sobre este tema,  Robert Alexy, en su obra Teoría de los Derechos Fundamentales, nos dice: “El Tribunal Constitucional Federal resume su concepción en su fórmula sobre la imagen de la persona. Según ella, a la norma de la dignidad humana subyace “la concepción de la persona como un ser ético- espiritual que aspira a determinarse y a desarrollarse a sí mismo en libertad. (…)” (Pág. 312).  Bajo estos conceptos, para determinar los asuntos en que puede  hacerse uso de esta garantía constitucional, en el artículo 41 establece los asuntos en que procede la acción de protección,  concluyéndose en el artículo 42 los casos de improcedencia de este mecanismo constitucional.  Al respecto, en la sentencia No. 0016-13-SEP-CC emitida por la Corte Constitucional se ha expresado: “En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución.” 5.3. Resulta entonces que es en este ámbito que el  Tribunal debe analizar el caso puesto a su consideración  a efectos de poder determinar la existencia de un acto u omisión que vulnere un derecho reconocido en la Constitución.  En el caso in examine, encontramos que la parte accionante, en su libelo inicial solicita que se declare la violación  de su derecho constitucional del derecho a la seguridad social. Además requiere que por equidad se fije un valor económico por compensación producto de los daños materiales e inmateriales. Es en este entorno procesal  que se debe determinar si la acción propuesta va encaminada a la protección de un derecho constitucional que ha sido vulnerado y sobre esta tarea de los jueces constitucionales,  en relación a la obligación de constatar la existencia de la vulneración de un derecho constitucional para que proceda esta acción en la Sentencia Nº 001-10-PJO-CC, segundo suplemente  del  R.O No. 351 del 29 de Diciembre del 2010 advertimos: “Al respecto, cabe señalar que las garantías jurisdiccionales, específicamente la acción de protección, proceden cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales proveniente de un acto de autoridad pública no judicial, vulneración que debe ser declarada por el juez  constitucional vía sentencia (…).” 5.4. Dentro de autos encontramos: A) Acuerdo No. 16-1354 C.N.A., que resuelve revocar el acuerdo 1057 CPPPC-2016, de 14 de marzo de 2016, expedido por la Comisión Provincial de Prestaciones del Guayas y dejar sin efecto las glosas establecidas contra la Federación Ecuatoriana de judo, en razón de no haberse probado la existencia de relación de dependencia para efectos de afiliación al IESS. Que la Comisión Provincial de Prestaciones del Guayas ponga en conocimiento del Juez de Coactiva de esa jurisdicción el contenido del fallo a fin de que anule los títulos de crédito que exista. B) De fojas 35 a 36 obran copias de contratos de prestación de servicios profesionales, suscrito ente el accionante y la  Federación Ecuatoriana de Judo, para que se preste el servicio de atención psicológica a los atletas de las selecciones nacionales de Judo, por un precio total de nueve mil seiscientos dólares, declarando que la naturaleza del contrato es civil y que el psicólogo asume el pago de las remuneraciones para con el personal que utilice. C) De fojas 37 a 47 informe de trabajo que hace relación a las labores desempeñadas por el accionante en la Federación Ecuatoriana de  Judo. D) Corre de fojas 61 a 62 informe de trabajo NO. IGT-025-2013 en relación al tipo de actividades que desarrollaba el ahora accionante. E) Oficio dirigido al Presidente de la Comisión Provincial de Prestaciones y controversia suscrito por la Jefe de afiliación y Control Patronal, que determina que al no poder precisar el cumplimiento de un horario de trabajo, establecer la relación laboral cae dentro del campo legal por lo que considera debería existir un criterio jurídico. F) Acuerdo No. 0279-CPPC-2015, que rechaza la impugnación presentada por la FEDERACION ECUATORIANA DE JUDO, ratificándose los cargos a favor de Arístides Leyva Leyva, la misma que tiene fecha 21 de enero de 2015. G)  Se evidencia de fojas 68 a 72 Acuerdo No, 1057- CPPPC-2016, de la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias del Guayas, e marzo 14 de 2016, que rechaza la impugnación presentada por la Federación Ecuatoriana de Judo. H) Corre de fojas 74 a 75 Acuerdo No, 13-1890 C.N.A., de la Comisión Nacional de Apelaciones del Instituto Ecuatoriano de  Seguridad Social, que resuelve revocar el acuerdo recurrido ratificando la validez de las glosas de  22 de noviembre de 2012, emitidas en contra de la Federación Ecuatoriana de Judo en beneficio de Arístides Leyva Leyva por haberse probado la existencia de la relación de dependencia para efectos de la afiliación al Instituto Ecuatoriano de seguridad Social. H) De fojas 80 a 81 se evidencia el Acuerdo No. 2505-CPPP-2013 que dispone que se continúe con el procedimiento de afiliación y cobro de las aportaciones que ha denunciado Arístides Leyva Leyva. I) Copias de expediente de acuerdo recurrido No, 1057-CPPC-2016 de 2016-03-14. (fojas 102). 5.5. Bajo este contexto, evidenciamos que el ahora accionante ha acudido a la instancia correspondiente, esto es, al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a hacer valer su derecho constitucional a la seguridad social, encontrándose constancia de esto en las copias que han sido introducidos, entre las que se aprecian pronunciamientos de las dos instancias que la normativa determina, que pasamos a resumir: A) Acuerdo No. 2505-CPPC- 2013, emitido por la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias de la Dirección Provincial del Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, el 28 de agosto de 2013 ( fojas 80 -81). En este Acuerdo se dispone continuar con el procedimiento de afiliación y cobo de las aportaciones que ha denunciado Arístides Leyva Leyva. B)  Acuerdo 279-CPPC- 2015, de enero 21 del 2015, dictado por la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias de la Dirección Provincial del Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social  (fs. 63-67) que rechaza la impugnación presentada por la Federación Ecuatoriana de Judo, ratificándose los cargos a favor de Arístides Leyva Leyva. C) Acuerdo 15-1247- C.N.A. del 03 de junio de 2015, dictado por la Comisión Nacional de Apelaciones del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social ( fs.571-572) mediante el cual se resuelve anular el acuerdo 0279-CPPCP-2015, del 21 de enero de 2015 al igual que el acuerdo 2505-CPPC de 28 de agosto de 2013, dictados por la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias del Guayas y remitir el expediente al primer nivel a fin de que disponga a las unidades respectivas, afiliación  y cobertura, Juzgado de Coactiva y cualquiera otra que haya intervenido realicen todas y cuantas acciones sean necesarias para corregir los errores y violaciones en que se ha incurrido y a ase de ello la citada comisión, se pronuncia sobre cada una de las observaciones presentadas  por la accionada tanto  en fase de impugnación como de apelación; principalmente se examine y resuelva legalmente la situación de emisión y ejecución de glosas que estaban previamente impugnadas, observando permanentemente el debido  proceso y el derecho a la defensa e las partes. D) El 14 de marzo del 2016, la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias de la Dirección Provincial del Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, emite el Acuerdo No. 1057,-CPPC-2016, mediante el cual haciendo mención al Acuerdo No, 15-1247-C.N.A., que anuló al acuerdo de primera instancia, resuelve rechazar la impugnación presentada por la Federación Ecuatoriana de Judo, ratificándose los cargos a favor de Arístides Juan Leyva Leyva. E) La Comisión Nacional de Apelaciones el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, el 30 de junio de 2016, emite el Acuerdo No, 16-1354-C.N.A., que resuelve revocar el acuerdo 1057-CPPC-2016 del 14 de marzo del 2016 expedido por la Comisión Provincial de Prestaciones el Guayas y dejar sin efecto las glosas establecidas contra la Federación Ecuatoriana de Judo, en razón de no haberse probado la exigencia de la relación de dependencia para efectos de afiliación al IESS con el señor Arístides Juan Leyva Leyva de conformidad con lo establecido en la ley de Seguridad Social. Dicho Acuerdo aparece notificado (fs. 475),   el 8 de julio del 2016, al licenciado Arístides Juan Leyva Leyva, en el correo electrónico. De fojas 472, encontramos Oficio No. IESS-DPGCPPPC-2016-0153-O, de  29 de julio de 2016, mediante el cual se hace conocer a Arístides Juan Leyva Leyva, lo resuelto por la Comisión Provincial del Sistema de Presiones, “…En sesión de hoy, se da lectura al escrito presentado el 26 de julio de 2016, por el señor LEYVA LEYVA ARISTRIDES JUAN, quien solicita aclaración y ampliación del Acuerdo No. 161354 C.N.A de fecha 30 de junio del 2016. Atendiendo la solicitud de aclaración este Organismo expresa lo siguiente. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 281 del Código de Procedimiento Civil, se señala: “El Juez que dictó sentencia, no puede revocarla ni alterar su sentido en ningún caso; pero podrá aclararla o ampliarla, si alguna de las partes lo solicitare dentro de tres días,”, de lo señalado se aprecia que la recurrente fue notificada con el cuerdo mencionado el 08 de julio del 2016; y, siendo que la fecha de la petición excede el término.  Por o tanto no es procedente atender lo solicitado, dejando constancia de que lo aquí resuelto no es susceptible de apelación alguna. …”.  5.6.  De lo expuesto se evidencia que el reclamo presentado por el  ciudadano Arístides Juan Leyva Leyva ha sido resuelto por la instancia correspondiente, cumpliéndose con la normativa previamente establecida para el efecto. El hecho de que la Comisión Nacional de Apelaciones haya declarado la nulidad de los Acuerdos 2505-CPPPC-2013 y 0279-CPPC-2015, es justamente en cumplimiento de las facultades concedidas al considerar la violación de las normas del debido proceso. Además, luego de haberse subsanado los errores encontrados por la Comisión Nacional de Apelaciones, la Comisión Provincial emite el Acuerdo 1057-CPPC-2016  y es con posterioridad que el Superior, lo revoca por considerar que no se había justificado la relación de dependencia. Sobre esta resolución de última instancia, el ahora accionante ha interpuesto un recurso horizontal fuera del término establecido en el Código de Procedimiento Civil, conforme se expresó al negarse el mismo. Esto sin lugar a dudas determina que se ha seguido el procedimiento establecido en la Ley de Seguridad Social, ante lo cual quien se considera afectado por la resolución podía haber hecho uso de la misma normativa jurídica vigente le permite o dejar de hacerlo siendo esto un derecho subjetivo  sujeto a su propia decisión.  En la sentencia 001-16-PJO-CC, que se analizó el alcance de los numerales 1 y 3 del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Corte Constitucional, entre otros puntos expresó: (…) 86. Al respecto, esta Corte considera que la solución que debe utilizarse, en primer lugar, es la identificación del thema decidendum y su correspondencia con el objeto de la acción de protección. Es decir, cuando lo que se plantea en la demanda y se desprende de la comprobación de los hechos es una vulneración directa de derechos constitucionales, se estará ante el objeto primigenio de la acción de protección. En cambio, cuando lo que se pretenda es la declaración de un derecho subjetivo previsto en la legislación secundaria o en general, la aplicación de una norma infra constitucional para determinado caso o el reclamo por la falta de la misma, sin la presentación de hechos que determinen la existencia de una vulneración a derechos constitucionales, se tratará de un problema que puede ser resuelto por otras vías judiciales.” (…) JURISPRUDENCIA VINCULANTE 1. Las juezas y jueves constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. (…).   En el caso sub judice, el Tribunal considera que no se encuentra la vulneración de un derecho constitucional pues el ente encargado de resolver sobre los reclamos por la no afiliación al seguro social obligatorio ha emitido su resolución y lo que ha hecho es cumplir con la normativa establecida para el efecto y que si el accionante considera no estar acorde, eso no es materia de análisis en la justicia constitucional. Así las cosas, vemos que la parte accionante pretende la suspensión de los efectos de esa resolución,  por la vía constitucional, sin que se haya justificado que se haya agotado la vía ordinaria o  que la misma no resulta efectiva pues no se aprecia que haya  acudido a ejercer su derecho de impugnación, ante lo cual citamos lo que sobre el tema ha expresado la Corte Constitucional en su precedente obligatorio, indicando: “(…) la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad,  en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa. Cabe precisar que la desnaturalización de la acción de protección por parte del señor Juez Sexto de Tránsito del Guayas, en su providencia de avoco, se reflejó también en la sentencia dictada con posterioridad.” Sentencia Nº 001-10-PJO-CC, caso Nº 0999-09-JP. Ante este requerimiento, la Constitución de la República del Ecuador, expresa: “Art. 173. Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”. Por su parte, el Código Orgánico de la Función Judicial encontramos: “Art. 31.- PRINCIPIO DE IMPUGNABILIDAD EN SEDE JUDICIAL DE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS.- Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional.”. “Art. 217.- ATRIBUCIONES Y DEBERES.- Corresponde a las juezas y jueces que integren las salas de lo contencioso administrativo: (…)3. Conocer y resolver las impugnaciones que se propusieren en contra de los reglamentos, resoluciones y más actos normativos de rango inferior a la ley, en  materia no tributaria, provenientes de las instituciones del Estado que integran el sector público;  (…)”.Bajo estos principios encontramos que para la pretensión del accionante existen las vías expeditas dentro de la justicia ordinaria. Ante tales elementos, bajo la vigencia del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, nos encontramos ante casos de improcedencia de la acción de protección, pues de los hechos no se desprende la existencia de la violación de un derecho constitucional,  se trata de un  asunto que tiene una vía establecida dentro del marco de legalidad. Sobre este punto la Corte Constitucional ha expresado: “Analizado el detalle del caso concreto, esta Corte considera que los problemas contenidos en este proceso son susceptibles de análisis y solución en el ámbito de la mera legalidad y no en el nivel constitucional, pues si bien el accionante trata de relacionar sus reclamos con derechos y principios constitucionales, se observa claramente que las controversias giran alrededor de normas legales y reglamentarias, pero sobre todo no se observa un real menoscabo de los derechos que el accionante considera violentados. En definitiva, a pesar de que el accionante se esfuerza por conectar sus pretensiones con el supuesto menoscabo de principios constitucionales, no lo logra, pero además, del análisis exhaustivo que ésta Corte hace del caso tampoco se desprende dicha posibilidad.” Sentencia No 021-10-SEP-CC  CASO N.o0585-09-EP. Dentro de este orden de ideas, vemos que el caso puesto a consideración, no constituye materia que pueda ser conocida a través de la acción de protección, pues aquello no es un asunto que acarree la vulneración de derechos constitucionales, que cuenta con las vías idóneas y eficaces en la justicia ordinaria pues la tutela judicial  puede hacerse  también efectiva bajo el imperio de la justicia ordinaria. Así lo ha indicado la Corte Constitucional: “No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucionales puede señalar la existencia de otras vías.”  Sentencia No. 179-15-SEP-CC caso No. 0649-12-EP.  Por lo expuesto, en el caso sub júdice no encontramos la vulneración de un derecho constitucional,  pues  se pretende dejar sin efecto una sanción impuesta en abril de 2005 por el organismo competente y dentro del marco jurídico establecido previamente y  que no ha sido impugnado en la vía administrativa. SEXTO. RESOLUCION. Por los fundamentos de hecho y de derecho expuestos, por considerar la inexistencia de los presupuesto establecidos en los numerales  1 y 3 del artículo 40 de la  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, aplicando lo previsto en los numerales 1 y 4 del artículo 42  ibídem este Tribunal de la Sala Única de Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, actuando como jueces constitucionales,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  negando el recurso de apelación, CONFIRMA  la sentencia subida en grado. Ejecutoriada que sea esta sentencia, se  dispone que la  Secretaria Relatora  de cumplimiento al número 1 del artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remitiendo copias certificadas a la Corte Constitucional  y devuelva el proceso al juzgado de origen para proceder en Derecho. Publíquese y  notifíquese.