VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente en reemplazo de la Dra. Adriana Mendoza Solórzano; Dr. Gabriel Manzur Albuja y Dr. José Coellar Punin, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por el recurrente LUIS ANTONIO SEGARRA FIGUEROA, contra la sentencia, expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 24 de agosto del 2016, las 13h53. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso interpuesto, el día 6 de abril del 2017, a las 15h30. Instalada la misma se concedió la palabra al AB. KEMIL ARRIAGA LOPEZ, defensor del recurrente LUIS ANTONIO SEGARRA FIGUEROA, quien respecto al recurso interpuesto, alegó lo siguiente (extracto de audiencia): “…En el expediente hay dos partes de aprehensiones que encuentran por el supuesto hurto de una moto. Resulta que la policía comienza un operativo y allanan varios domicilios y allanan el domicilio de mi cliente, y los señores diciendo que se trataba de capturar personas no tienen orden por escrito, no encuentran a nadie, hacen requisa, hacen búsqueda del domicilio. Hacen el segundo parte de detención, este parte está suscrito por algunos agentes de policías, dicen que encuentran 2.5 gramos de peso bruto para heroína, dentro de autos consta la experticia realizada por Wilson Salazar. Del parte de aprehensión son cinco agentes del orden que suscriben el parte. En la audiencia de juzgamiento, el único agente que se presenta a rendir su versión es Coello Ángel. Existiendo dos procesados por este hecho, al señor Caguana se lo beneficia por un sobreseimiento sin que de autos se haya demostrado la no participación dentro de este hecho, la responsabilidad de un procesado no puede ser probado por un testimonio que dice que la droga fue encontrada en un cajón de la cómoda, cuando fue encontrado en un lugar diferente. Estos hechos el tribunal no los analizó correctamente. Solicita se revoque la sentencia y se declare el estado de inocencia de mi defendido.”- Se concedió la palabra a la FISCAL AB. KAREN KINCHUELA MORAN, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (extracto de audiencia): “…El presente caso se trata que los agentes se encuentran persiguiendo a una persona, encuentran al recurrente a lado de la cómoda, se encuentra con otra persona que es un amigo, se realiza un dictamen abstentivo en virtud que se justifica que la otra persona no vivía en el domicilio. La persona hoy sentenciada vive en el domicilio. Dentro de la sentencia consta que la dueña del domicilio es la mamá del joven sentenciado. Al realizarse el pesaje se determina como un gramo de heroína neto. En ningún momento negó que fuera el propietario de la casa, es un delito flagrante, encontraron la droga en la casa, fueron 13 fundas, fueron encontradas dentro de un cajón, se indicó que existe una contradicción en el testimonio del procesado pues el tribunal indica que la droga le fue implantada en el UPC por parte de los policías, en ningún momento manifestó que la droga le pertenecía a la otra persona. Solicita se rechace el recurso y se confirme la sentencia.”.- CUARTO: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de la Instrucción Fiscal, que recoge el parte de aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía Cristhian Andrés Guevara, Cabo Primero Ángel Emilio Cuello Tirape, Cabo Primero Juan Carlos Sarbia Vásconez, Cabo Segundo Luis Ernesto García Franco y los Policías Nacionales Erik Jorge Charcopa Matamba, Jhon Fernando Pérez Herrera, Martha Johanna Naranjo Coloma y Hamilton Reinaldo Navas Magallanes de fecha 5 de Noviembre del 2015, quienes en el acápite de circunstancias de la infracción narran lo siguiente: “…El mismo que al notar la presencia policial salió en precipitada carrera desde la Coop. Unión y Progreso ingresando en el domicilio del ciudadano de nombre SEGARRA FIGUEROA LUIS ANTONIO quien se encontraba en ese momento acompañado del ciudadano de nombre CAGUANA VACA JOAO ENRIQUE en el interior del domicilio y junto a ellos, sobre una cómoda de madera de color café se encontró 13 fundas plásticas transparentes las mismas que contenían una sustancia de color marrón, presumiblemente droga, dinero en efectivo como consta en el acápite de la evidencia. Con respecto al ciudadano de nombres TAIRON ALXANDER GILER PRECIADO, luego de realizar la explotación del domicilio no se pudo dar con el paradero del mismo ya que había varias salidas por donde pudo haber evitado ser neutralizado por los funcionarios policiales, de todo este procedimiento se dio a conocer mediante vía telefónica al número 0994961195 tomando contacto con el Sr. AB. FRANCISCO BODERO FISCAL DE TURNO DEL CANTON DURAN, quien luego de avocar conocimiento de lo antes expuesto dispuso la aprehensión de los ciudadanos SEGARRA FIGUEROA LUIS ANTONIO Y CAGUANA VACA JOAO ENRIQUE, así mismo se dé cumplimiento a lo establecido en el Art. 444 Numeral 9 del Código Orgánico Integral (…) posterior avanzamos a la PJ donde se obtuvo el registro de la brigada de Capturadores y finalmente nos trasladamos hasta la oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje, toma de muestras y prueba de campo de: 13 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para HEROÍNA con un peso bruto de  2.5 Gramos…”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) Testimonio del Perito Cabo Segundo WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR, en lo principal manifestó: “…Que realizó el reconocimiento pericial de objetos físicos que constan en el parte de aprehensión de los ciudadanos Cagua Vaca Joao Enrique y Segarra  Figueroa Luis Antonio, los mismos que consiste en 13 fundas de plástico transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón, dinero en efectivo, todo lo cual fijó fotográficamente; al interrogatorio de fiscalía mencionó que firmó la cadena de custodia, y se ratificó en el contenido del informe pericial. Al contra examen de la defensa respondió, no recuerdo el nombre del señor fiscal con el que me entrevisté; por disposición del señor fiscal me acerque hasta su oficina; en la cadena de custodia consta detallado los objetos que se realizó la pericia; a las 22h30 recibí las evidencias. 4.2.2) El testimonio de la Perito DRA. GREY SAMIRA RAMIREZ AZPIAZU, en lo principal dijo: “…Que al Departamento de Criminalística de la Policía llegó una sustancia de polvo color beige, correspondiente al caso policial 2634-DNA-UAZ-8-2015, correspondiente a los detenido Caguana Vaca Joao Enrique y Segarra Figueroa Luis Antonio, que las muestras luego de aplicar pasa su análisis la técnica PIPH, les dio positivo para heroína, y a través de cromatografía de capa delgada determinaron que la muestra corresponde a clorhidrato de heroína. Concluyendo que la muestra analizada contiene clorhidrato de heroína. Al interrogatorio de fiscalía respondió que la pericia  la realizó por disposición de la fiscal Dra. Fanny Castro Sánchez, y que se ratifica en el contenido de su informe.” 4.2.3) Testimonio del Policía Nacional GEORGE CRISTHIAN CERCADO HUACON quien realizó el acta de pesaje, en lo esencial expresó: “…Que suscribió el acta de verificación y pesaje de 13 fundas plásticas conteniendo una sustancia de color marrón, que dio un peso bruto de 2,5 gramos, y un peso neto de 1 gramo, y el peso de la envoltura 1,5 gramos; del peso neto tomó la muestra de 0,1 gramos para la prueba de PIPH, y 0,4 gramos para enviar al departamento de Criminalística, quedando en la bodega de la Jefatura 0,5 gramos de peso neto de heroína. Al interrogatorio mencionó que la sustancia corresponde al caso policial de los señores Cagua Vaca Joao, y Segarra Figueroa Luis, y que el pesaje lo realizó el 5 de noviembre del 2015 a las 23h45, conjuntamente el Subteniente Guevara y el señor fiscal  Ab. Francisco Bodero, ratificándose en el informe. A la defensa respondió que fue el fiscal Francisco Bodero  quien le dispuso realice el pesaje de la sustancia entregada por el Subteniente Guevara.”.- 4.2.4) Testimonio del Cabo Primero de Policía FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, quien en lo principal, dijo: “…A pedido del fiscal Ab. Francisco Bodero realizó el peritaje de reconocimiento de evidencia, a las 12h20, en la bodega de la Policía Judicial del cantón Durán, donde el Cbop. Omar Pantoja le entregó, una motocicleta Daytona sin placas color azul, y otros objetos detallados en el informe, concluyendo que las evidencias materia del reconocimiento, existe y se encuentra en la bodega de la Policía Judicial del cantón Durán;  que las evidencias que constan en las bodegas de la Policía Antinarcóticos fueron periciadas por el señor Policía Wilson Salazar Salazar. Al contra examen de la defensa respondió que el informe lo realizó en base al parte de detención NO, 09D24-C07-122, de fecha 5 -11- 2015, a las 17h50, por el delito sustancias sujetas a fiscalización, conforme consta en el parte de detención, indicando que la pericia lo dispuso el señor fiscal Francisco Bodero.”.- 4.2.5) Testimonio del Agente Aprehensor Cabo Primero de Policía ANGEL EMILIO COELLO TIRAPE, quien en lo principal manifestó: “…De fecha 5 de noviembre del 2015, que existen dos partes porque unos compañeros del sector pidieron colaboración porque un señor les manifestó que le había robado una moto y que le había visto, por lo que en colaboración de este ciudadano realizaron una persecución, donde los moradores les indicaron que ese señor siempre que roba una moto avanza hasta el sector del arbolito, por lo que organizaron un operativo con el señor fiscal de turno, ingresaron al domicilio a buscar a la persona que se había sustraído la moto, pero como hay algunas salidas no le encontraron, que en el domicilio estaban dos personas una de ellas les manifestó que ahí vivía y la otra que recién había llegado, y como en el lugar encontraron varios objetos entre ellos una moto, y sustancia sujetas a fiscalización realizaron dos partes de detención uno por delito contra la propiedad y el otro por la sustancia sujeta a fiscalización y firman algunos de los compañeros policiales. Al interrogatorio de la fiscalía respondió que en el parte de detención del procesado por la sustancia sujeta a fiscalización consta su firma porque participó directamente en su detención; los dos ciudadanos se encontraban a lado de la cómoda que estaba en el interior del domicilio que es de un solo ambiente; hicimos una búsqueda minuciosa, en un cajón de la cómoda se encontró la sustancia; el señor Segarra dijo que él vivía ahí, el otro señor dijo que era un vecino; solo estaban los dos señores, posterior llegó la mamá y se le dio a conocer lo que se encontró, la sustancia al igual que los objetos de dudosa procedencia porque no supieron justificar la propiedad; los otros compañeros que estaban en moto se encontraban en persecución de este ciudadano. A la defensa respondió: el operativo para la captura  de Jean Carlos Velasco y Tairon Giler, mis compañeros estaban en ese procedimiento; nosotros colaboramos; los moradores indicaron que Tairon Giler había ingresado a ese domicilio; el parte se elaboró a las 22h40; a las 18h00 fue la captura; a las 23h40 consta el pesaje de la droga; podría haber un error en la hora del parte; el Subteniente Guevara solicitó al fiscal Bodero la autorización para ingresar al domicilio; no recuerdo que hayan estado menores de edad en la casa, solo estaban las dos personas. A la pregunta aclaratoria del señor Juez Ab. Marlon respondió, avanzamos a la persecución de la moto, a los moradores preguntamos; cuando nos encontramos con los otros miembros policiales todos ingresamos; el señor Segarra manifestó que es consumidor”.- 4.2.6) Testimonio de la Cabo Primero de Policía ELIZABETH MARIELA MINA BENNETT, quien expreso, en lo principal: “…Que realizó la investigación por delegación fiscal; entre las diligencias investigativas hizo la verificación de la sustancia, esto es de las 13 fundas plásticas que contenía una sustancia de color marrón, con un peso bruto de 2.5 gramos de heroína; acudió al lugar de los hechos pero no pudo ingresar al mismo; se entrevistó con los señores agentes aprehensores. Al contra examen de la defensa respondió: El 5 de noviembre a las 18h00 se inicia el procedimiento pero por error mío hice constar en mi informe a las 16h00; la sustancia sujeta a fiscalización encontraron dentro de un dormitorio, sobre la cómoda”.- 4.2.7) Como prueba documental la Fiscalía presentó la siguiente: a) Parte de detención de Luis Antonio Segarra Figueroa. b) Reconocimiento pericial de evidencias de la sustancia sujeta a fiscalización suscrito por el Policía Nacional Wilson Salazar Salazar. c) Informe de reconocimiento pericial de evidencia y avalúo elaborado por el Cbop. Franklin Bastidas Valero. d) Acta de verificación pesaje y toma de muestras suscrito por Subteniente Christian Guevara y Policía Nacional George Cercado Huacón. e) Informe pericial químico suscrito por Dra. Grey Ramírez Aspiazu. f) Acta de cadena de custodia de la sustancia sujeta a fiscalización. g) Informe de investigación suscrito por la Cbop Elizabeth Mina.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ANTONIO SEGARRA FIGUEROA: 4.3.1) Testimonio del ciudadano LUIS ANTONIO SEGARRA FIGUEROA, quien en lo principal dijo: “…El 5 de noviembre del 2015, estuve en casa con mi mamá, con mi amigo que lo nombran en el papel, y mis dos hermanitos Josué y Alex, estábamos conversando riéndonos con mi mamá, estaba sentado en el mueble, cuando escuché un sonar de puerta, tumbándola, en eso veo que ingresan unos policías, dijeron Policía Nacional al piso, nos golpearon, a mí y mi compañero, a mi mamá la sacaron afuera, decían no alcen la cabeza, no miren, a mis hermanos no los sacaron, un policía le indicaba la pistola a mi hermano, no sabía que pasaba, a mi mamá no sé qué le preguntaban afuera”. Al interrogatorio respondió: “Llegaron los policías a las 16h00, y me llevaron como a las 18h00 aproximadamente, el teniente le dejó ir a la chica, a mi mamá le dijeron van detenidos por sospecha de cachinería; los policías me revisaron y no me encontraron nada; el dinero lo encontraron dentro  del carro de mi papá, era del bono de mi mamá que coge por mi hermano Josué, lo guarda ahí porque mi papá se le lleva el dinero, habían billetes; no ingresó absolutamente nadie a la vivienda momentos antes del ingreso de los policías; cuando estaba en el UPC me dijeron mira lo que encontramos, vi que un policía sacó de su chaleco las 13 fundas y las puso ahí; le dije al teniente, eso no encontraron en mi casa, y tampoco es que yo venda, porqué me quieren hacer daño, me dijo sean o no sean eso me vale; los celulares que dicen en el parte no son celulares, son carcasas de celulares, con el cautín las utilizaba en el colegio para hacer el proyecto de mi graduación, las otras cosas y las herramientas eran de mi papá”. Al contra examen de fiscalía respondió: “Me dedicaba ayudar a mi abuelo en el almacén Lupita, era encargado de ver lo que ingresaba, luego salí de ahí y me dedicaba arreglar motos, en la Primavera Uno, frente a las tiendas que venden repuestos de motos, sólo cambiaba el aceite; mi papá es el que tiene trabajo fijo; la cámara no vale era un juguete de mi hermano Josué, los relojes que compramos valen 5 dólares, la moto es de mi hermano menor de edad; mi amigo vino a la casa para ir a buscar trabajo, a dejar los currículos, dejamos y regresamos como a las 11h00, nos quedamos en casa, íbamos a ir donde mi abuelo para pedirle nuevamente trabajo, pero ahí vino la policía a las 16h00 y nos detuvieron”. A la aclaración del señor Juez Ab. Marlon Castro respondió: la casa es de un solo ambiente, el policía buscaba en todos lugares, incluso en el techo y no encontraron nada; el policía que tenía la droga en el UPC no vino a rendir testimonio”.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: “...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”.- Con relación a la prueba el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal refiere que tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- La Sala procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Previo a resolver el recurso de apelación interpuesto, con relación a lo alegado por la defensa del recurrente Luis Antonio Segarra Figueroa, acerca de que firmó una Fiscal a la que no le correspondía firmar la diligencia por cuanto no estaba de turno, este Tribunal de alzada comparte lo expuesto por la Fiscalía, esto es, que los Fiscales actúan en las diferentes diligencias que se evacúan dentro de la Institución, por ser la Fiscalía titular de la acción penal; así también el Tribunal de alzada recalcó que se debe tener presente si lo alegado como nulidad influye en la decisión de la causa, y de que si efectivamente existen motivos o no de nulidades que declarar, lo que no ocurre en el presente caso. Es así que no se observa nulidades que declarar en atención al artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido el proceso. Con relación a la materialidad de la infracción, la Sala observa que de la prueba presentada en audiencia de juicio se comprobó la misma, con el testimonio de la Perito Dra. Grey Samira Ramírez Azpiazu, quien dijo: la muestra analizada dio positivo para clorhidrato de heroína. Así como con el testimonio del Policía Nacional Wilson Enrique Salazar Salazar, quien realizó el informe pericial de reconocimiento de los objetos físicos, los mismos que consiste en 13 fundas de plástico transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón y dinero en efectivo. Y el testimonio del Policía George Cristhian Cercado Huacon, quien elaboró el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra y expresó que se trató de 13 fundas plásticas con una sustancia de color marrón, que dio un peso bruto de 2,5 gramos, y un peso neto de 1 gramo.- En cuanto a la responsabilidad del procesado LUIS ANTONIO SEGARRA FIGUEROA, esta se demostró mediante el testimonio del agente aprehensor Cabo Primero de Policía Ángel Emilio Coello Tirape, quien expresó: que unos compañeros del sector le pidieron colaboración, ya que un señor les manifestó que le habían robado una moto y que se organizó un operativo con el Fiscal de turno e ingresaron al domicilio a buscar a la persona que había sustraído la moto, pero como hay varias salidas no lo encontraron. Y que en el domicilio estaban dos personas una de ellas manifestó que ahí vivía y la otra que recién había llegado, en el lugar se encontró varios objetos entre ellos una moto, y sustancia sujetas a fiscalización. Por lo que realizaron dos partes de detención, uno por delito contra la propiedad y el otro por sustancias sujetas a fiscalización. Así también, con el testimonio de la Cabo Primero de Policía Elizabeth Mariela Mina Bennett, quien elaboró el Informe de Investigación y manifestó: que entre las diligencias investigativas hizo la verificación de la sustancia, esto es de las 13 fundas plásticas que contenían una sustancia de color marrón con un peso bruto de 2.5 gramos de heroína; acudió al lugar de los hechos pero no pudo ingresar al mismo; se entrevistó con los agentes aprehensores. Por lo que la Sala concluye que con los testimonios de la Dra. Grey Samira Ramírez Azpiazu, quien realizó el análisis de la droga incautada, el cual dio positivo para clorhidrato de heroína. El testimonio del Policía Nacional Wilson Enrique Salazar Salazar, quien realizó el informe pericial de reconocimiento de las evidencias, que consistían en 13 fundas de plástico transparente y dinero en efectivo. Testimonio del Policía George Cristhian Cercado Huacón, quien elaboró el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra, y expresó que la sustancia encontrada tenía un peso neto de 1 gramo.- El testimonio del agente aprehensor Cabo Primero de Policía Ángel Emilio Coello Tirape, quien relató las circunstancias de la aprehensión del procesado Luis Antonio Segarra Figueroa, ubicándolo en el lugar de los hechos donde se encontró la sustancia sujeta a fiscalización, que el procesado Luis Antonio Segarra Figueroa manifestó que él vivía en ese domicilio; lo que no ha sido negado por el referido procesado en su testimonio. El testimonio de la Cabo Primero de Policía Elizabeth Mariela Mina Bennett, quien elaboró el Informe de Investigación y manifestó: que entre las diligencias investigativas hizo la verificación de la sustancia, esto es de 13 fundas plásticas que contenía una sustancia color marrón, y que se entrevistó con los agentes aprehensores. Se aprecia, que rindió su testimonio el procesado Luis Antonio Segarra Figueroa, quien expresó que el día del hecho, llegaron los policías y les dijeron van detenidos por sospecha de cachinería; que lo revisaron y no le encontraron nada; y el dinero lo encontraron en el carro de su papá, y era el bono de su mamá. Que vio que un policía sacó de su chaleco las 13 fundas y las puso ahí, que él no las vende. Testimonio libre y voluntario, que de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, es un medio defensa para la persona procesada. No obstante, la Sala del análisis de este testimonio, concluye que el mismo no estuvo soportado por algún otro medio probatorio. Que si bien es cierto, la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía como titular de la acción penal, sin embargo al alegar el procesado una situación distinta a lo que se indica en el parte de aprehensión y el testigo Cbop. Ángel Emilio Coello Tirape; sus afirmaciones debieron estar sustentados en el juicio, lo que no ha ocurrido en el caso sub judice, pues no se ha probado que un agente policial implantó la droga, ni el origen del dinero encontrado en el domicilio. Consecuentemente de las pruebas practicadas por la Fiscalía en Audiencia de Juicio se ha logrado enervar el estado de inocencia del procesado Luis Antonio Segarra Figueroa garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- Es así, que el Tribunal de alzada de conformidad con lo que señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal : “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, considera que se ha probado nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Luis Antonio Segarra Figueroa, en el delito investigado. Aclarando la Sala que en la presente causa, la acusación fiscal y el análisis del Tribunal de primer nivel, es en torno al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años”, en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; en vista que la cantidad de la sustancia sujeta a fiscalización, Clorhidrato de Heroína, según el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras se determinó en 1 gramo de peso neto, y tomando en consideración la Tabla de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP, la sustancia Heroína encontrada  al procesado Luis Antonio Segarra Figueroa está dentro de la alta escala, por lo que este Tribunal de alzada comparte la decisión del Tribunal A quo, en cuanto a la pena impuesta.- Valoración de la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- En lo concerniente al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria”.- Consecuentemente la Sala considera que la sentencia cumple con lo que establece la Constitución de la República del Ecuador en el art. 76 numeral 7 literal l), esto es la motivación y con los requisitos del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal; asimismo se ha respetado el derecho a la defensa del procesado.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente LUIS ANTONIO SEGARRA FIGUEROA; ratificar la sentencia condenatoria subida en grado. Y corrigiendo el lapsus cálami del Tribunal de primer nivel al emitir el fallo por escrito, declarando a Luis Antonio Segarra Figueroa culpable y responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, cuando lo correcto es el literal c) del referido artículo, tal como consta en el acta de audiencia de juicio. En lo demás queda confirmada la sentencia. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriada el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 