VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbop. Franklin Martires Quinteros Peralta; y, Poli. Leonardo Edison Hurtado Vásquez, en el que se detallan las circunstancias de la detención de la ciudadana ROSA PURITA ZÚÑIGA VARGAS, por lo que fue trasladada hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 10 de Mayo del 2016, a las 13h30, obrante a fojas 111 a 112 y 112vta., de los autos; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Daclarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de la procesada es: ROSA PURITA ZÚÑIGA VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0921870416, de 33 años de edad, soltera, domiciliada en las calles Rosendo Avilés, entre la 42 y 43, de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbop. Franklin Martires Quinteros Peralta; y, Poli. Leonardo Edison Hurtado Vásquez, se hace conocer: “…que encontrándome de servicio como cisne en el vehículo Kía cerato -0693, realizando patrullaje por mi sector de responsabilidad siendo las 04h30, aproximadamente el Sr. Guardián de turno Tnte. Iván Cañadas Mejía, nos mandó a verificar una novedad en las calles 14 y Sedalana manifestando que en el punto supuestamente se encontraba tirado en la calzada un ciudadano avanzamos hasta las calles antes mencionada y llegamos al punto ya se encontraba el Sr. Guardián Tnte. Iván Cañadas Mejía, y logrando divisar a un ciudadano tirado en la calzada de nombres Sr. Wilson Castro Delgado, y al Sr. Raúl Eduardo Palomeque Rivas, hacia destino desconocido quien vestía un pantalón jean color azul y una camiseta azul motivo por lo que inmediatamente nos pusimos a realizar un patrullaje por los alrededores del sector tratando de ubicar a la señora antes mencionada sin dar con el paradero de ella, circulando por el sector de la pista nos percatamos que se encontraba una ciudadana de nombres ZUÑIGA VARGAS ROSA PURITA, C.I. 092187041-6, la cual nos pide ayuda, nos indica que el ciudadano de nombres JOSÉ TEODORO PONGUILLO SÁNCHEZ con C.I. 092928510-5, que se encontraba con ella había procedido a ultrajarla y abusar sexualmente de ella motivo por el cual se procedió a trasladarlos hasta el UPC Cisne 5 estando en el UPC los ciudadanos que le había robado sus pertenencias reconocen a los ciudadanos indicando que ellos participaron en el robo de sus pertenencias, escuchando la versión de los perjudicados se puso en conocimiento del sr. Guardián y de la Central de Radio Patrulla, (ECU-911), encontrando en un bolso de color negro con unas letras en la parte inferior denominadas Esika cuyo interior un pasaporte del consulado Italiano, y tres pastillas denominadas ALPRAZOLAM, conjuntamente con los señores perjudicados y los ciudadanos reconocidos por los afectados, avanzamos hasta la unidad de flagrancia del Guayas donde se tomó contacto con el Sr. Fiscal de Turno la Ab. María Gálvez Morales, quien indico a los afectados que pongan la respectiva denuncia y ordeno los respectivos exámenes toxicológicos  a casa uno de los afectados en el Hospital del Guayaquil, una vez obtenidos los resultados de los exámenes toxicológicos dando como positivo el examen del Sr. Palomeque Rivas Raúl, de una sustancia BZO: BENZODIACEPINAS, avocando conocimiento el Sr. Fiscal de turno Dr. Hero Elizalde Torres, quien ordena la libertad del Sr. José Teodoro Ponguillo Sánchez y ordenó la detención de  la Sra. ZUÑIGA VARGAS ROSA PURITA, por lo que se dio cumplimiento a lo dispuesto por la autoridad no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales a la Sra. ZÚÑIGA VARGAS ROSA PURITA, estipulados en el Art.77 numerales 3,4, 5 de la Constitución de la República del Ecuador”. QUINTO: El señor Fiscal Ab. Roque Macías Mendoza, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía tuvo conocimiento el día 02 de abril del 2016, según dice el denunciante RAÚL EDUARDO PALOMEQUE RIVAS, que aproximadamente a la 01h00 se encontraba saliendo de una discoteca la Chifa, en compañía de dos amigos de nombres WILSON MANUEL CASTRO DELGADO y PAOLA MARÍA ARÉVALO LOOR, y que una persona de nombres ROSA PURITA ZÚÑIGA VARGAS, quien procedió a quitarle su maleta, y que se bajó del carro  por que vio a sus dos amigos en el piso, y notó que se le habían sustraído sus pertenencias. Cabe mencionar, señor Juez, que este ciudadano aparentemente había sido contaminado con una sustancia, según aparece con un examen realizado por la Lcda. Yadira Arteaga Bedón, donde a Paola le salió negativo, y al denunciante le salió positivo para BENZODIACEPINAS (escopolamina). El parte de aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbop. Franklin Martires Quinteros Peralta; y, Poli. Leonardo Edison Hurtado Vásquez, indican que al encontrarse realizando patrullaje por el sector, por lo que el oficial a cargo les mandó a verificar una novedad, y en el lugar se encontró a un ciudadano de nombres WILSON MANUEL CASTRO DELGADO, y RAÚL EDUARDO PALOMEQUE RIVAS que intentaban levantarlo, por lo que inmediatamente realizaron un patrullaje por el sector, y encontraron a una ciudadana de nombres ROSA PURITA ZÚÑIGA VARGAS, quien les pidió ayuda, ya que indicaba que la persona que se encontraba con ella la había ultrajado sexualmente, y en el UPC los afectados la reconocieron como la persona que les había robado. Esta es la teoría del caso que la Fiscalía va a probar en esta audiencia”. SEXTO: La defensa de la procesada en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Esta defensa manifiesta que nos declaramos totalmente inocentes del delito que se investiga, toda vez que  según consta en el parte de detención, se estableció que mi defendida fue detenida en otras circunstancias por cuanto había sido víctima de un abuso sexual por parte de PONGUILLO SÁNCHEZ, y que una de sus acompañantes PAOLA MARÍA ARÉVALO LOOR, se da a la fuga y aparece como víctima. Y más aún se dispuso la libertad de la persona que procedió a violarla. A mi patrocinada no le encontraron ninguna evidencia de lo presuntamente sustraído. A ella le encuentran un pasaporte ecuatoriano, y un medicamento Seropram, Mirtazapina, Alprazolam; y, Stilnox, prescrito en Italia. Mi defendida ha sido víctima de violación y de fraude procesal por parte de los individuos WILSON MANUEL CASTRO DELGADO, y RAÚL EDUARDO PALOMEQUE RIVAS”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Roque Macías Mendoza, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido a la sala de esta Unidad Judicial: TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio FRANKLIN MARTIRES QUINTEROS PERALTA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1803318102, de 38 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, religión Católica, domiciliado en el Distrito Portete, Circuito Cisne, Avenida Barcelona y Portete de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: …P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando para la policía? R.- 13 años. P.- ¿En cuántos procedimientos ha intervenido? R.- En muchos, unos 80 procedimientos. P.- ¿Usted puede indicar al señor Juez, qué pasó al momento en que ocurrió la detención de ROSA PURITA ZÚÑIGA VARGAS? R.- En las calles 14 y Sedalana, el 2 de abril tuvimos una llamada donde indicaba que habían dos personas escopolaminada, y en el punto encontramos a dos personas que se encontraban semidesnudos, e indicaban que los dos y una chicha habían tomado un taxi, pero que luego los habían botado del taxi, ya que les habían robado sus pertenencias. Ellos indicaban que con ellos andaba una chica que la había raptado, y al hacer un patrullaje observamos a una chica, quien nos pidió auxilio, y nos dijo que un ciudadano la había golpeado y abusado sexualmente. En el UPC, los perjudicados señalaron que las dos personas le habían robado. Por lo que hice es llevarlos a la Fiscalía, y en el trayecto se reporta que habían encontrado a la otra chica, donde se decía que la habían ultrajado, y delante del señor Fiscal,  los perjudicados señalaron que los dos detenidos les habían robado y le habían puesto la escopolamina, pero yo dije que fue esta señorita la que pidió ayuda. Al regresar del Hospital Guayaquil, estaba otro fiscal de turno, y al tomar contacto con él, y le mostré los resultados, y a una de esas personas le salió positivo. A la señorita se le encontró un pasaporte y dos pastillas, que el Doctor. Dijo  que son medicamentos para ella, por que es para la ansiedad. Y el fiscal, dijo que se la deje detenida, y al señor se lo deje en libertad. P.- ¿En el momento en que la señorita presente pidió ayuda, donde se encontraba la otra persona? P.- Estaba al lado, y ella dijo delante de mí, tú me violaste y ultrajaste. P.- ¿Las victimas los reconocieron a los dos? R.- Cuando llegamos aquí ellos dijeron que eran los dos; pero al rato de la denuncia solamente pusieron en contra de la señorita. P.- ¿La señorita que andaba con las victimas a quien acusó? R.- Ella sí estaba consiente, y no puso ninguna denuncia, y ella no reconoció a la procesada. Contestando el contra examen que le formula la defensa de la procesada dijo:…P.- ¿Cuáles fueron las razones por las que al haber comunicado que  mi defendida fue víctima de abuso sexual no se le practicó un examen médico? R.- La señorita me dijo que había sido ultrajada por parte del señor Ponguillo, y eso se lo expliqué al señor Fiscal, y el fiscal dijo que la señorita ponga la denuncia. Yo como policía hice las gestiones para el examen médico y prueba de embarazo. P.- ¿Cuándo usted le brindó la ayuda, qué le dijo mi defendida? R.- Que el individuo que estaba con ella la había violado y golpeado, por eso cuando la traje a la fiscalía, yo les dije que era víctima también. P.- ¿Qué les habían sustraído a esos señores? R.- Decían que teléfonos, tarjetas y documentos. P.- ¿Esas personas se encontraban drogadas? R.- El señor que estaba en el suelo estaba dormido, y el acompañante estaba consiente, y la chica que apareció posteriormente estaba drogui. P.- ¿Dónde la encontró a mi defendida? R.- Por el sector de la pista, por las calles 14 y sedalana, y estaba a unas 10 cuadras donde estaban los otros tipos. P.- ¿La otra señorita que apareció al día siguiente, qué le dijo? R.- Aquí hay algo que recalcar, ya que el denunciante decía  que la detenida  había puesto la escopolamina. P.- ¿Las dos personas le dijeron que tenían escopalmina? R.- De las 3 personas solamente a una le salió positivo. P.- ¿Cómo encontró a mi defendida? R.- Asustada, ella pidió auxilio. P.- ¿A las otras personas se le encontró evidencias? R.- No, nada. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio LEONARDO EDISON HURTADO VÁSQUEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0929189991, de 23 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, religión Católica, domiciliado en el Distrito Portete, Circuito Cisne, Avenida Barcelona y Portete de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: …P.- ¿Qué tiempo lleva en la Policía? R.- 3 años. P.- ¿En cuántos procedimientos ha intervenido? R.- Más o menos unos 40 o 50 procedimientos. P.- ¿Qué ocurrió ese día? R.- Eran aproximadamente las 04h30, recibimos una llamada del ECU-911, y en el punto nuestro jefe Iván Cañada se encontraba, y en este lugar se encontraba una persona en el piso, y el señor WILSON MANUEL CASTRO DELGADO, nos indicó que venían del centro, y que los habían dejado botado en un taxi, pero que se llevaron a una señorita. Al llegar por el salado, encontramos a ROSA PURITA ZÚÑIGA VARGAS, y nos pidió ayuda, diciéndonos que esta persona le había violado. En el UPC, estaban las otras personas, y decían que la señorita tenía que ver en el asunto. En la Fiscalía se dispuso el examen a las 3 personas, y a ella la prueba de embarazo. Luego del examen a RAÚL PALOMEQUE RIVAS le salió positivo, y se le explicó al señor Fiscal que la señorita había sido ultrajada, y desconozco, por qué razón no se le hizo la prueba. P.- ¿Ella estaba acompañada? R.- Sí, de JOSÉ TEODORO PONGUILLO SANCHEZ. P.- ¿Ella lo acusó? R.- Exactamente. Contestando el contra examen que le formula la defensa de la procesada dijo:…P.- ¿Cuál era la sintomatología del señor RAUL PALOMEQUE? R.- El señor RAÚL EDUARDO PALOMEQUE RIVAS, a las 4 de la mañana estaba estable, y a las 6h00 estaba somnoliento. P.- ¿Cuál de los tres estaba bajo los efectos de escopolamina? R.- Raúl Eduardo Palomeque Rivas. P.- ¿Él estaba en uso de su razón? R.- No, llegaron los paramédicos a auxiliarlo. P.- ¿En qué momento dice que le robaron? R.-  El señor Wilson. P.- ¿A qué hora la acusó? R.- Como a las 05h30. P.- ¿Cuándo volvió en sí, el que se encontraba con escopolamina? R.- Como a las 05h15. P.- ¿Wilson Castro Delgado y Raúl Palomeque Rivas, los dos le indicaron que habían sido escopolmiando? R.- Sólo uno en el momento, y el otro dijo que también, luego de que llegó la ambulancia. FISCAL.- La Fiscalía no tiene otra prueba, pero ha anunciado la comparecencia de los denunciantes y de las otras víctimas, por lo que en virtud de lo que establece el Art.640 No.6 solicito que se suspenda esta audiencia para contar con los testimonios de las víctimas. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día 10 de Mayo del 2016, a las 13h30, la Fiscalía continúa con la práctica y presentación de su prueba: FISCAL.- Señor Juez, la Fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa, respecto de las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio del perito Dr. Ignacio Tomalá. 2.- El testimonio de la Lcda. Yadira Bedón, quien realizó los exámenes de multidrogas. 3.- El testimonio de Víctor Acosta Recalde, perito de reconocimiento de evidencias. 4.- El testimonio de Luis Velata López, perito que realizó reconocimiento del lugar de los hechos. DEFENSA.- Sí es verdad que hemos llegado a un acuerdo probatorio. FISCAL.- PRUEBAS: La Fiscalía no tiene ningún otro testimonio, ya que los demás testigos hubo un convenio de acuerdo probatorio. 1).- Acompaño el reconocimiento del lugar de los hechos. 2).- El informe médico realizado por el Dr. Ignacio Tomalá en cuanto a la chica PAOLA MARÍA ARÉVALO LOOR. 3).- El examen realizado por la Lcda. Yadira Arteaga Bedón, quien realizó el examen químico en la orina de Palomeque Rivas, y que en encontró residuos de Benzodiacepina. 4).- El parte de aprehensión. DEFENSA.- Estas pruebas son fruto del árbol envenenado. FISCAL.- La Fiscalía ha cumplido con la realización de un examen médico legal, para determinar si había sido violada.- La Fiscalía ha concluido su prueba. OCTAVO: La defensa de la procesada ROSA PURITA ZÚÑIGA VARGAS, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Solicito que se recepte el testimonio de mi defendida Rosa Purita Zúñiga Vargas”. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio ROSA PURITA ZÚÑIGA VARGAS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0921870416, de 33 años de edad, de estado civil soltera, con domicilio en las calles Rosendo Avilés, entre la 42 y 43, de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la defensa de la procesada dijo:…¿Diga qué sucedió el día en que usted fue detenida? R.- Yo pedí auxilio a los policías que estaban pasando por ahí, les dije que me habían violado y pegado, se veían los golpes en la cara, ellos me auxiliaron, yo les dije a los policías que esa persona me había violado. El señor que me violó tenía amigos en la PJ, y me identificaron como que los había drogado a todos, y los policías no me encontraron con nadie, y tampoco me encontraron nada de lo que decían que había robado, ellos salieron rápido y yo sigo aquí. P.- ¿Antes de que suceda esto con quien se encontraba? R.- Con esas personas, y salimos, cada quien cogió su rumbo. Yo le dije a este señor que me acompañe a mi casa, y no pensé que me iba a suceder nada. P.- ¿El señor se llama José Ponguillo Sánchez? R.- Él era Delgado. P.- ¿La otra señorita con quien se quedó? R.- Con los otros señores. P.- ¿Cómo se conoció con ellos? R.- Los encontré en ese lugar y me quedé con ellos. P.- ¿Por qué llegó al lugar? R.- Solo entre y me quedé allí. P.- ¿Para qué toma las pastillas? R.- Para la ansiedad. P.- ¿Cada qué tiempo las tomaba? R.- En la mañana. P.- ¿Dónde le recetaron esas pastillas? R.- En Europa, la Psiquiatra Cinthya Lonati. P.-¿Usted puede explicar por qué le recetaron esa medicación? R.- Por que estuve en un estado nervioso. P.- ¿Qué enfermedad tiene? R.- Ataque de pánico, y esto es ansiedad. P.- ¿Usted estuvo en algún Hospital? R.- Estuve internada en Italia, por que me había tomado unas pastillas. P.- ¿Por qué salió a la calle? R.- Por que no tenía un ambiente tranquilo y estaba arreglando todo para irme. P.- ¿Usted es casada? R.- Sí, en Italia. P.- ¿Su esposo le envía dinero? R.- Sí. P.- ¿De dónde compra la medicación? R.- Sí, me atiende un médico de la familia, y tiene un amigo que es psiquiatra. P.- ¿Usted arrebató alguna pertenencia? R.- No, por que todo sale negativo, y estaban pasados de copas, y hasta la persona que me violó le salió negativo. P.- ¿Quién vio que la violaron? P.- Nadie por que no había cámaras, y no me hicieron un examen médico para la violación. Mis palabras no les hacían caso, más le daban crédito a ellos. P.- ¿Usted se declara culpable? R.- Soy inocente, no tengo necesidad de robar. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…P.- ¿Se recuerda los nombres de la personas? R.- No, ni ellos tampoco. P.- ¿Con quién se reunió? R.- Habían 3 hombres y una mujer. P.- ¿Qué tiempo permaneció en el lugar? R.- Una hora. P.- ¿Desde qué hora? R.- Era tarde 12 o 1 era oscuro. P.- ¿Cómo así se sentó con personas que no conocía? R.- Por qué la chica se veía amistosa. P.- ¿Usted acostumbra ir a estos lugares? R.- No, pero como estaba decepcionada pensé distraerme. P.- ¿Cuándo salió del lugar con quien salió? R.- Salimos todos, y estábamos esperando un taxi, que nos dejó un poquito más adelante. P.- ¿Quiénes se subieron al taxi? R.- Todos, 5 personas. P.- ¿Era una discoteca? R.- No, un bar. P.- ¿Dónde se bajaron? R.- Más adelante, y yo le dije al chico que me acompañara a mi casa, y se desvió y cuando me di cuenta yo estaba como en un parque. P.- ¿En qué la llevó? R.- No me acuerdo, con todo lo que me ha pasado, no me acuerdo. P.- ¿Las otras personas se fueron con usted? R.- Se quedaron. P.- ¿Qué persona estaba con usted? R.- Con el señor Ponguillo. P.- ¿En qué lugar fue violada? R.- En la vía pública, en la vereda. P.- ¿Después de qué tiempo usted pidió ayuda? R.- Como cosa de Dios pasaron al ratito. P.- ¿Qué le dijo a la policía? R.- Que me habían violado y pedía auxilio, les dije que me violó y me pegó. P.- ¿Usted cargaba 3 pastillas en su cartera? R.- Sí. P.- ¿Tenía algún tipo de recetas de algún médico? R.- Yo cargaba mi teléfono, y documentos, pero después ya no estaban. P.- ¿Usted tenía algún documento donde conste la prescripción del medicamente? R.- Sí tengo documentos de Europa. P.- ¿Con qué recetas compró esas pastillas aquí? R.-Con la ayuda del médico psiquíatra. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio MÓNICA ELIZABETH VILLACÍS LOOR, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0911010585, de 50 años de edad, de estado civil casada, con domicilio en Villaclub, Etapa Boreal, villa G-8, de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la defensa de la procesada dijo:…¿Desde cuando conoce a la señora Zúñiga Vargas? R.- Desde que nació por que es mi sobrina. P.- ¿Desde cuándo se encuentra Zúñiga Vargas en Ecuador? R.- Desde el 30 de mayo del 2015. P.- ¿Por qué está en Ecuador? R.- Por que tiene una hija que cumple 15 años, y quiso llevársela. P.- ¿Usted sabe qué enfermedad padece la señora Zúñiga Vargas? R.- Es bipolar, tiene ansiedad, y es esquizofrénica, y cuando no tiene sus pastillas ella comienza con su estado de ansias. P.- ¿Ella puede estar sola en la calle? R.- Ella mientras toma la pastilla está tranquila, pero cuando le falta su medicina, desconoce donde se encuentra, y no sabe la personas que están a su alrededor. P.- ¿Ella puede tomar bebidas alcohólicas? R.- No puede tomar, pero como ha tenido problemas ha ingerido alcohol. P.- ¿Ella ha estado en tratamiento? R.- Sí, en Italia, ingresaba a las 8 de la mañana y salía a las 5. P.- ¿Ella trabaja? R.- Los fines de semana. P.- ¿Cómo se llama el esposo? R.- MARCO JUCHE. P.- ¿El esposo le envía dinero? R.- Sí. P.- ¿Ella tenía necesidad de robar? R.- No, por que la familia nos ayudamos. P.- ¿Qué puede decir lo que ha pasado? P.- Que ese día tuvo una discusión con su hermano y su hija. Ella discutió y salió. FISCAL.- No es una testigo sobre los hechos, y la Fiscalía no va a realizar preguntas. TESTIGO 5.- Comparece a rendir testimonio CARLOS HUMBERTO ZÚÑIGA LOOR, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0911828259, de 68 años de edad, de estado civil casado, de religión adventista, de ocupación comerciante, con domicilio en las calles 42 y Augusto González, de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la defensa de la procesada dijo:…¿De qué enfermedad padece su hija? R.- Ella tiene que tomar una pastilla por que tiene una enfermedad. P.- ¿Por qué vino a Ecuador? R.- A celebrar los 15 años de su hija. P.- ¿Qué tiene que decir sobre las pastillas? R.- Que ella las trajo de Italia. P.- ¿Qué pasó antes de que ella fuera detenida? R.- Nada. P.- ¿Cuándo tenía que irse a Italia? R.- El 20 de este mes. P.- ¿Hace qué tiempo llegó a Ecuador? R.- Hace un año. P.- ¿Usted le ha visto comportamiento anormal? R.- No. FISCAL.- Pido se tome en constatación del testigo en el momento que no había incidente antes del hecho. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Presento copias de los giros enviados a mi patrocinada. 2.- Adjunto las recetas por la Psiquiatra Cinthya Lonati del centro psicosocial de Italia. 3.- Presento una Historia Clínica. 4.- Un documento con el que se certifica que está casada (Certificado de matrimonio). 5.- Un certificado de antecedentes penales. FISCAL.- La Fiscalía objeta las pruebas de la defensa, en las que se puede ver que son copias simples, salvo un certificado penal que viene apostillado por el Ministerio de Economía y de Finanzas. Y otro documentos apostillados que no los objetos. DEFENSA.- La defensa agota su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, El Fiscal Ab. Roque Macías Mendoza, en cuanto a la situación jurídica de la procesada expuso: “La Fiscalía en base a la teoría del caso, y en base a los hechos que motivaron la investigación, realizó y practicó una serie de diligencias para demostrar la responsabilidad de la procesada. A esta audiencia comparecieron los agentes aprehensores, y que manifestaron que observaron a la procesada, y que les había pedido ayuda por que una persona la había violada, y que cuando ella es trasladada con el sujeto que la acompañaba, un sujeto de apellido Ponguillo, fueron al UPC más cercano, y en ese lugar ellos habían encontrado antes a un sujeto en la vía pública inconsciente acompañado de otro señor de apellido Castro. Y la persona inconsciente es el señor Raúl Eduardo Palomeque Rivas, y al lado de él se encontraba WILSON MANUEL CASTRO DELGADO, los agentes señalaron que estas personas reconocían a la procesada como la persona que se les había acercado. Y que se encontraba libando, y la reconocían como la persona que le había puesto algún tipo de droga conocido como dulce sueños, y es por eso que la policía trasladó al denunciante al laboratorio clínico, al realizarle el examen le arroja una sustancia de benzodiacepina. El testimonio rendido por la Lcda. Yadira Bedón, es parte de un acuerdo probatorio, y se ha justificado que en el cuerpo del señor Raúl Paolmeque existía Benzodiacepina, con lo que se está estableciendo que el denunciante fue drogado con esta droga. Y esta droga tiene como característica, que se la utiliza como dulce sueños. Una práctica delincuencial que muchas personas al haberse pasado han ocasionado la muerte. Con todas y cada una de las pruebas y que son parte del acuerdo probatorio, se ha podido demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la procesada. Por lo que la Fiscalía conforme lo establece el Art.42 del Código Orgánico Integral Penal, la acusa en el grado de autora directa del delito previsto en el Art.189 Inciso Tercero, por lo que la Fiscalía acusa de este delito a la procesada, toda vez que ella en su testimonio no pudo sostener los hechos, a tal punto que no se acordaba en que la había llevado su presunto violador, además solicito que se le imponga la multa y reparación integral a la víctima”. El Abogado Jaime Rivera Endara, defensor de la procesada Rosa Purita Zúñiga Vargas, expuso: “Rechazo la acusación fiscal, por cuanto este delito es de resultados materiales, por que se está hablando de un delito de robo, con la aplicación de una sustancia. Pero debo manifestar que en esta audiencia, no se han presentado las supuestas víctimas a ratificarse en su denuncia como lo dispone la constitución de la república para que se judicialice  su declaración aquí ante su autoridad, pero el día de hoy no han venido, ni han venido acusar que mi patrocinada haya suministrado una droga benzodiacepina, que es muy diferente a la encontrada en poder de mi patrocinada, y que es una medicación recetada en Italia. Resulta ilógico que ella sola haya drogado a esos señores, y no coincide lo que ellos manifestaron en primera instancia, qué es lo que le sustrajeron. Ningún testigo ha presenciado que mi defendida ha suministrado la droga benzodiacepina. Lo más inaudito en que  los agentes policiales dijeron que fue mi patrocinada quien pidió ayuda, y llevaron a la persona de apellido Ponguillo. No se ha probado la prexistencia de lo sustraído, la fiscalía no ha probado qué fue el móvil. Si mi defendida hubiese sido autora del robo, le hubiesen encontrado alguna pertenencia, ella fue encontrada flagelada, y su malhechor fue liberado. No hay lógica que una persona que haya cometido robo, vaya a llamar a la policía, por lo que no se puede acusar a mi defendida del delito de robo, no hay el nexo causal, ya que no hay ninguna pertenencia, y con los testimonios de los agentes policiales, y con los testimonios de mi defendida,  se tiene la certeza que a mi defendida  se le han violentado sus derechos, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la acusada, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de la acusada; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza la procesada. La Fiscalía inició este proceso imputando a la procesada de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido la procesada es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo por parte de la procesada, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que jamás compareció la víctima, a fin de poder determinar quién fue la persona que presuntamente le robó, además no se encontró ningún tipo de evidencias en poder d ela procesada. Por otro lado, los agentes aprehensores FRANKLIN MARTIRES QUINTEROS PERALTA; y, LEONARDO EDISON HURTADO VÁSQUEZ, señalan que fue l apropia procesada quien les pidió auxilio por cuanto había sido violada por una persona y que la habían golpeado, por lo que el testimonio de los agentes aprehensores, quienes son contestes, concordantes entre sí, al señalar que no encontraron nada en poder de la procesada, y que más bien fue ella quien solicitó el auxilio, este testimonio es prueba idónea para demostrar que la procesada Rosa Purita Zúñiga Vargas, no autora del delito de robo. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido el robo, ni las cosas que se dicen que han sido sustraídas; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención de la procesada, y con relación a las pertenencias de la víctima, no constan descritas, ni tampoco fueron encontradas en poder de la procesada, y con relación a la conducta de la encartada, existen muchas dudas con relación a su participación. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema  ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración  de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de la encartada. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente el delito de robo. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de la procesada que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a la procesada para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: La procesada ROSA PURITA ZÚÑIGA VARGAS, en la audiencia al rendir su testimonio negó los hechos, indicando que ella fue quien pidió el auxilio, y que les hizo conocer a los miembros policiales que había sido ultrajada sexualmente por el señor José Ponguillo, testimonio que conforme lo dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ROSA PURITA ZÚÑIGA VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0921870416, de 33 años de edad, soltera, domiciliada en las calles Rosendo Avilés, entre la 42 y 43, de esta Ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, y se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes a otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 