EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL PUBLICA DE IMPUGNACIÓN A CONTRAVENCION DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-1657G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12  de noviembre del 2014
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de transito
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO   (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )   NO   (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:                     SI  ( x  )  NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Agente de Tránsito:  
Abogado de CTE.: AB. ISIDRO BECERRA HIDALGO
Casilla judicial: 4.628
Impugnante: AB. LUIS KLEBER ALLAUCA JUNA
Casilla judicial: 1.733

Solicitudes Planteadas por la Parte impugnante:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )     NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO ( X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )     NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI  (     )    NO   (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )     NO   (  X   )
Otros:
El día de los hechos en la calle José Mascote intersección calle Gómez Rendón, de manera imprevista el vigilante Stalin Cando, mediante señal manual me hizo detener la marcha,  por lo imprevisto tuve que frenar de manera brusca pero nunca me pase ni siquiera el paso peatonal, me pidió la licencia y  me elaboró la citación, por lo expuesto solicito declare sin efecto la citación sin multa ni rebaja de puntos.  Dentro de la prueba sírvase receptar el testimonio de 3 personas.
Declaración de Amalia Camacho Zarate: me dirigía en el vehículo del abogado Allauca, cuando en la calle Gómez Rendón intempestivamente apareció un vigilante haciendo señal manual de pare, por lo que tuvo que efectuar una maniobra de parada brusca.
Declaración de Cesar Arévalo Arellano: conducía por la calle Gómez Rendón y me percaté cuando el vigilante de manera abrupta hizo señal para que vehículo que venía en la calle de intersección se detuviera, lo que lo obligó a frenar de manera brusca.
Declaración de Mauro Cobeña Vélez: venía conduciendo mi vehículo atrás del señor Allauca, el señor Allauca hizo una frenada brusca, se le acercó un vigilante y le pidió los documentos, el vigilante no estaba dando transito salió de improviso.

Solicitudes Planteadas por la CTE.:

Acepta procedimiento abreviado:        SI  (   )     NO   (   x  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (   )     NO    (   x  )
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI  (   )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                SI (    )     NO   (   X  )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI (   )      NO  (   x )
Otros:
Comparezco como abogado de la CTE en representación   del vigilante autor de la citación, la misma que se elaboró por desobedecer  una señal manual del agente, me ratifico en la citación y solicito a usted la respectiva sanción.

Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado a las partes así como a los testigos, si bien existe una citación por transgresión, no se encuentra el agente que elaboró el parte, y en cuanto a las pruebas presentadas por el impugnante, los testigos son concordantes en decir que el vigilante salió imprevistamente a efectuar una señal manual de tránsito, por lo que ratifico el estado de inocencia del impugnante sin multa ni rebaja de puntos.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2014-1657G  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  19 de septiembre del 2014, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de la presente acta.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo