VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura  y de acuerdo a las competencias establecidas en los  Artículos 224 y 225 del  Código Orgánico Integral Penal . , avocó conocimiento de la impugnación  en término legal presentada por    ALLAUCA JUNA LUIS KLEBER en contra de la citación -parte No. 0078584     de fecha 23 de  octubre   del 2014,  por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada en el Art. 389 de Código Orgánico Integral Penal.- Habiéndose resuelto de manera oral en la Audiencia, corresponde fundamentar la resolución  y se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  En la Audiencia celebrada  el 12 de  Noviembre  del 2014 a las 11h00 , corresponde resolverla de conformidad con la normativa actual.- Instalada la misma esta juzgadora  dispuso la intervención de la parte impugnante en la persona de ALLAUCA JUNA LUIS KLEBER , quién manifestó en su parte pertinente que el 23 de octubre a las 19h20 dentro del rango permitido por la calle José Mascote que es vía preferencial, al llegar a las calles Gómez Rendón, el vigilante levantó la mano indicando que se detenga la marcha y por ello frenó bruscamente y por eso el agente de tránsito se molestó y le reclamó y optó por hacerle la citación por irrespetar el pare que jamás cruzó la calle, y siempre obedeci y respeté la ordena para continuar la marcha. Que se declare sin efecto la injusta citación y dejar precedente.  Posteriormente el Abogado de la Comisión de Tránsito, manifestó en su parte pertinente  que conforme el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral penal ,el cual leyó, enseguida expresó que el agente de tránsito está en curso de formación  para ascender y que él mal podría haber realizado una citación  mal elaborada, que se ratifica la elaboración de la citación la misma que se realizó conforme la ley y que se le imponga la sanción respectiva.- Intervinieron como testigos presenciales por  parte del impugnante la Sra. Camacho Zarate Andrea  C.I. 0400738647 , quién después del juramento de ley expresó que se dirigía a su domicilio en el vehículo del Ab. Allauca, , que el abogado ya iba a pasar en la intersección de José Mascote y Gómez Rendón  y el agente de tránsito lo hizo frenar  y enseguida o hizo parar que se estacione, luego le dijo que si estaba ciego y le pidió los documentos . Enseguida compareció el testigo Arevalo Orellana Cesar Santiago con cedula 091052115-2 quién después de ser juramentado en su parte pertinente expresó que esa noche se dirigía de norte a sur por la calle José Mascote y vio cuando el señor vigilante salió de un costado de manera abrupta alzó la mano y lo hizo parar al Sr. Allauca ,  que es testigo ocular ya que no pudo escuchar nada, y que estaba acompañado pero no vio con cuantas personas  Posteriormente  el testigo Cobeña Vélez Mauro Alejandro con C.I. 1302144488   después de ser juramentado, expresó en su parte pertinente que el venia en otro automóvil atrás del Sr. Allauca, y vio cuando el agente lo hizo frenar bruscamente y casi se va encima de él y vio que se le acerca el agente y pide documentos. Que estaba la señal de pare, y vio cuando el agente sale del costado y hace frenar .-  como alegato final el abogado de la  Comisión de Tránsito expresó que todos los testigos corroboraron que el agente hizo una señal de pare y por ello se elaboró la citación, que el agente realizó su trabajo que es el de controlar el tránsito. TERCERA.- La (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia   que la citación –parte No. 00079584   no cumple los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial,  y como tampoco  se presentó  a la Audiencia el agente de tránsito quién elaboró la citación, por lo que no se ratificó en la misma y  no presentó pruebas de cargo.  .-   CUARTA. –a) el agente de tránsito no estuvo presente en la Audiencia  por lo tanto no puedo ratificarse en el contenido  o registro de la  citación.   Las pruebas de descargo que se ha dejado en autos el impugnante,  esto es de los tres testigos que se presentaron son concordantes y unívocas y todas coincidieron que no el impugnante no había cruzado la calle cuando el agente lo hizo parar  por lo que  han desvirtuado la existencia de la contravención. Considerando  además que el principio de IN DUBIO PRO REO,  considera  que  toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, y del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; QUINTA.- El impugnante  en la audiencia de juzgamiento  ha desvirtuado el hecho de que   no cometió dicha infracción,  alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que, por las pruebas de descargo que se ha dejado en autos, al haberse desvirtuado la existencia de la contravención, y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le confirma su estado de inocencia al señor  ALLAUCA  JUNA LUIS KELBER ,  C. I. 090967635-5 , ecuatoriano, mayor de edad,   de profesión Abogado y se le absuelve  de la presente causa por haberse desvirtuado su responsabilidad.- Sin multa y sin rebaja de puntos .-Notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador - Guayaquil- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 