EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DELITOS DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04472
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 07 DE NOVIEMBRE DEL 2015 
Hora: 02h16
Lugar y Fecha de finalización: Complejo Judicial Florida Norte
Guayaquil, 07 de Noviembre del 2015			
Hora: 02h16
Presunta Infracción: Articulo 379 Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez: Dr. Ramón Saltos Juez de Garantías Penales.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: FLAGRANCIA contravención de transito

Partes Procesales:
Fiscal: WALTER MORALES  FARÌAS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   VITERI BAQUERIZO CARLOS JULIO 
Abogado defensor :  DEFENSOR PUBLICO 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  

Solicitudes Planteadas 


FISCAL: He conocido en el turno correspondiente, el parte de aprehensión de accidente de tránsito Nº00-00001258 de fecha 06 de noviembre del 2015 a las 12H40 el mismo que está  suscrito por el señor agente 470 de nombre Ángel Leonardo Remache Ruiz en la cual en el acápite de las circunstancias pone en conocimiento el accidente de tránsito en la cual intervinieron el señor CARLOS JULIO VITERI BAQUERIZO 	conductor con número de cédula 091497068 así como   el señor  conductor de una bicicleta  señor Ruiz Pazmiño Mario Ernesto en tal virtud señor Juez por tratarse de un delito flagrante como lo dispone el Art. 527 circunstancias por las cuales se dio la aprehensión de los ciudadanos tal como consta en el mismo por lo tanto al tenor de lo que dispone el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal   solicito a usted calificar la legalidad de la aprehensión de los mencionados ciudadanos.
PROCESADO: Fui detenido cuando estaba en la clina tipo 13H30 y si fueron leídos mis derechos constitucionales señor Juez.
FISCAL: La fiscalía ha conocido en el turno correspondiente  el parte de aprehensión de accidente de tránsito Nº00-00001258 de fecha 06 de noviembre del 2015 a las 12H40 el mismo que tuvo lugar en la Av. Avenida Antonio Parra Velasco frente a la feria del Jean en la cual quedando como participantes el ciudadano como conductor CARLOS JULIO VITERI BAQUERIZO conductor con número de cédula 091497068 y al ciudadano que conducía una bicicleta de color concho de vino por el señor Ruiz Pazmiño Mario Ernesto el mismo parte que está suscrito por el señor agente de tránsito 470 de nombre Ángel Leonardo Remache Ruiz el mismo que en el acápite de circunstancias manifiesta lo siguiente que el vehículo de placas GRZ -5814 5814 marca Suzuki Gran Vitara SZ de color negro particular del Guayas conducido por el Sr. CARLOS JULIO VITERI BAQUERIZO portador de la licencia número 091497068 tipo B del Guayas quien circulaba Avenida Antonio Parra Velasco-Sur-Norte canal de la vía rápida carril derecho impactaron sus partes lateral derecha con la parte frontal de la bicicleta conducida por el señor Ruiz Pazmiño Mario Ernesto portador de la cédula de identidad 0916352685 quien intentaba cruzar la vía circulando con su bicicleta desde el parterre central que divide el sentido de circulación de la mencionada vía desde la acera este a la acera oeste, el conductor de la bicicleta  fue trasladado hacía la clínica la Alborada por la ambulancia del Ministerio de Salud Pública, donde se acercó la Dra. Angela Chachapoyas  médico legista de la ATM quién le realizó la valoración médica, la misma que dio como resultado, de 31 a 90 días de recuperación salvo complicaciones médicas pone en conocimiento así mismo la retención de los vehículos. 




La Fiscalía en virtud de estos elementos de convicción al tenor de lo que dispone el  Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con lo que estable el Art. 595 Resuelve formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra del señor  CARLOS JULIO VITERI BAQUERIZO conductor del vehículo GRZ -5814 por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 en concordancia con lo que establece el Art.379 del C.O.I.P. Señor Juez en lo que respecta a la medida cautelar en virtud de que el delito que se está formulando cargos, tiene una pena no superior a cinco años, la Fiscalía solicita Medidas Cautelares en concordancia con el Art.552 del C.O.I.P,  la Prohibición de ausentarse del país, así como la presentación periódica ante la autoridad que usted disponga así mismo la Fiscalia solicita a usted señor Juez que con la finalidad de garantizar la reparación integral de la víctima se sirva ordenar la prohibición de enajenar del vehículo Suzuki de placas GRZ -5814, así como de tratarse de un delito que no supera los cinco años  a tenor de lo que dispone el Art. 640 solicito a usted se sirva dar el trámite de Procedimiento Directo al presente caso.
Solicitud planteada por el Ab. Defensor Público
El señor Fiscal ya ha formulado cargos para el ciudadano CARLOS JULIO VITERI BAQUERIZO, una vez que los señores peritos se trasladen al lugar de los hechos podrán indicarle a usted, en este Procedimiento Directo como sucedió el accidente. También debo manifestar que habido una conversación con los familiares del señor Ruiz Pazmiño Mario Ernesto considerando llegar a un entendimiento. Solicito que se considere lo que ha manifestado el señor Fiscal,  en lo que respecta al Art. 522 en sus numerales 1y 2, en los cuales el señor CARLOS JULIO VITERI BAQUERIZO estará presente en la audiencia de Procedimiento Directo en la usted señor Juez pondrá fecha y hora.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El señor Fiscal en esta audiencia ha imputado al ciudadano VITERI BAQUERIZO CARLOS JULIO como presunto responsable del delito de lesiones tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art.152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y ha indicado también de que este procedimiento se va a llevar con la norma establecida en el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal que es el Procedimiento Directo. A pedido el señor Fiscal en esta audiencia para efectos de garantizar la comparecencia del procesado en la etapa de juicio la prohibición de salida del país  y la obligación de presentarse ante la autoridad que el suscrito Juez disponga y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRZ -5814. La defensa ha expresado que está en conversaciones con la parte ofendida a efecto de llegar a un acuerdo sobre las lesiones que se han producido y que se tome en consideración que el Señor Fiscal no ha solicitado la prisión preventiva por las consideraciones antes expuestas el suscrito Juez acoge la solicitud efectuada por el Señor Fiscal ordenando la prohibición de salida del país del señor VITERI BAQUERIZO CARLOS JULIO por lo que se deberá oficiar a la Dirección Provincial de Migración del Guayas, así como la obligación de presentarse cada cuatro días a partir de la presente fecha donde el señor Fiscal que resulte sorteado y que va a continuar con el trámite de esta instrucción. Siendo está audiencia de Procedimiento Directo el señor Juez fija día y hora para señalar audiencia la misma que efectuará el día martes 17 de noviembre del 2015, a las 15h00 en la Unidad Judicial Penal Norte 2. En cuanto al ciudadano Ruiz Pazmiño Mario Ernesto que se encuentra bajo vigilancia policial se dispone que se levante dicha custodia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria,  la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. MARÌA DE LOS ANGELES ECHAIZ L.
SECRETARIA