VISTOS: Luego pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia de calificación de flagrancia y Juzgamiento, celebrada el día 05 de Agosto del 2015, a las 14h00, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: Refiere el parte de aprehensión que reposa a fs. 1 vta de los autos, suscrito por los agentes policiales Carlos Samaniego Mosquera, Víctor Pinela Macias y Raúl Rubio Armas, que encontrándose de servicio como yankees del circuito centro, realizando patrullaje minucioso por el sector de responsabilidad, pudiéndonos percatar que se encontraba circulando una motocicleta marca honda, color rojo, sin su placa correspondiente, la misma que se procedió a detener su marcha y pedirle la respectiva documentación, que era conducida por el señor Peña Cabrera Juan Carlos Alejandro, el mismo que manifestó que no poseía ningún tipo de licencia de conducir, así mismo se le indicó que nos acompañara hasta los patios de la comisión de tránsito del Ecuador de este cantón para que procedan a la respectiva sanción, cuando repentinamente por las espaldas aparece el señor Peña Cabrera Remigio, golpeando con su codo el casco del Sr. Policía Carlos Samaniego, a la altura de la oreja derecha indicando con palabras soeces, (que pasa pacos chuchas de su madre a mi hermano nadie se lo lleva preso, lo único que ustedes quieren es plata, yo soy licenciado del Colegio Nacional a mi todo el mundo me conoce), e incitando al populacho a que se levantara en contra de todos los miembros policiales, sin importarle la integridad física de los policías, las personas y niños que se encontraban en su entorno, y en el forcejeo para tratar de neutralizarlo según el uso progresivo de la fuerza del señor Peña Cabrera Remigio, propina un codazo a la altura del pecho del policía Carlos Samaniego, causando la ruptura de la pantalla de su teléfono marca: Huawei modelo: ascend G 620S-LO3, razón por la cual se procedió a su inmediata aprehensión, para ser puesto a órdenes de la autoridad competente.- CUARTO.- RELACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: En la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Testimonio del agente de policía Stielberg Lombeida Ledesma, quien manifestó que acudió al lugar de los hechos para colaborar con sus compañeros, en el lugar había mucha gente, y el señor Remigio Peña llegó un poco exaltado, diciendo palabras soeces como “Chapas Chuchas de su madre”, no estaba el vigilante y no hubieron agresiones ni forcejeos.- 2.- Testimonio de los agentes aprehensores: Policía Víctor Pinela Macias: Circulábamos por la calle 24 de mayo, el señor Peña, se acercó gritando que al hermano nadie se lo lleva detenido “Pacos hijos de puta yo soy conocido aquí y nadie se lo lleva a mi hermano”.- Policía Franklin Rubio Armas: Nos encontrábamos haciendo controles rutinarios.- El señor Peña llegó por la parte de atrás de manera grosera e incitaba al populacho que se levantaran en contra de ellos.- Policía Carlos Samaniego Mosquera: Señaló que el Señor Peña lo golpeó en el casco, insultando y tratar de impedir la labor policial.- 3.- Como testigos de la defensa, se escuchó el testimonio de Carlos Serrano Torres: Hubo forcejeos con el policía Samaniego, no hubo insultos, refiere que al principio todo estaba tranquilo pero ya después los policías se pusieron agresivos.- Carlos Alvarado Moran: refiere que el señor Peña nunca agredió a nadie, y que la gente al ver que se lo llevaban detenido se amontonó, lo cual fue concordante con los testimonios de Raúl Morla Pérez y Danny López Hidalgo, que señalaron que nunca hubieron agresiones ni forcejeos.- Como medio se prueba también se recepto el testimonio del procesado Remigio Peña Cabrera, quien manifestó que jamás agredió a los policías, mas bien él fue agredidos 2 veces por el policía Samaniego.- La defensa aportó prueba documental como certificados de honorabilidad y de trabajo de su defendido.- En los alegatos de cierre, el abogado que representó a los policías solicito que se sancione al procesado de conformidad con lo que dispone el art. 394 numeral 2 del COIP.-La defensa por su parte, solicitó que en base de la prueba actuada se ratifique el estado de inocencia de su defendido.-QUINTO.- DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de REMIGIO RAYMUNDO PEÑA CABRERA, este Juzgador, una vez que ha analizado las pruebas en su conjunto, considera que las pruebas practicadas en la audiencia de Juzgamiento no ha sido suficientes para llevar a este juzgador al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado, toda vez que los testimonios rendidos por los agentes de policía se contraponen a los testimonios aportados por la defensa, por tanto tienen el mismo peso probatorio, lo cual genera una duda razonable en este administrador de Justicia.- Distinto fuera que de autos repose algún otro elemento probatorio que apoye a la tesis sostenida por los agentes de policía, que logre convencer a este Juzgador sobre la culpabilidad del procesado.- SEXTO: El tratadista Orlando Alfonso Rodríguez, en su obra “…La presunción de inocencia” manifiesta que: “…La presunción de inocencia tiene directa e íntima relación con la prueba judicial, en la medida y proporción que aquella se mantiene, mientras no se le desvirtué con la aportación en contrario de esta. Si el estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, ese ciudadano, debe ser declarado en sentencia penalmente responsable, de lo contrario, sigue en la titularidad de su derecho primigenio…” .- Por su parte el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” SEPTIMO: Al no tener elementos probatorios de cargo que permitan determinar responsabilidad en el caso y en vista de que ha prevalecido el estado de inocencia del que gozan los que no han sido sentenciados, esto al amparo de lo que el art. 76.2 de la norma suprema que reconoce el derecho de presunción de inocencia de las personas en juicio y declara que: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluir las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” y tomando en cuenta lo determinado en el art. 5 numeral 3ro. del Código Orgánico Integral Penal,  este Juzgador Ab. Jorge Luis Medina Brown, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de REMIGIO RAYMUNDO PEÑA CABRERA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0101590198, de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, consecuentemente se dispone su inmediata libertad.- Actúe la  Abogada Erika Burgos Pozo, Secretaría. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-