JUICIO No. 0072-2012
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.- 
Guayaquil, Enero 03 del 2013, a las 23H00. 
VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Juicio Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica de la Sra. GLORIA BEATRIZ LLAMUCA VARGAS, en contra de quien el Señor Fiscal Abg. Santiago Rivadeneira Macías, con fecha Diciembre 29 del 2012, a las 23h15, inicio instrucción fiscal por considerarla presunta autora del delito tipificado en el artículo 373 del código penal, esto es el DELITO DE MANTENER EXPLOSIVOS ENLUGARES NO ADECUADOS. La procesada Sra. GLORIA BEATRIZ LLAMUCA VARGAS, junto con su defensor Abg. Alberto Perdomo Espín (Reg. 09-1987-22 del Foro de Abogados), solicitan, mediante escrito presentado con fecha 29 de Diciembre del 2012, a las 23h18m, que “… consiente de haber transgredido la norma penal antes indicada, accedo para que se proceda a aplicar el procedimiento abreviado, contemplado en el Art. 369 del Código de procedimiento penal…”; solicitud de procedimiento abreviado que el Señor Fiscal ha aceptado en audiencia. En esta petición consta claramente que la procesada Sra. GLORIA BEATRIZ LLAMUCA VARGAS admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acreditan en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que la procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga a la procesada una pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, ya que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se esta aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que la procesada reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A la procesada se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., La Procesada ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena valide formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “… Realizando labores de inteligencia tendientes a reducir el auge delictivo de la ciudad de Guayaquil así como la venta de materiales explosivos, el día de hoy aproximadamente a las 13H30 nos percatamos que en un domicilio ubicado en las calles Cacique Álvarez y Manabí se estaba expendiendo juegos pirotécnicos, por lo que al acercarnos a realizar la verificación se tomó contacto con la señora GLORIA BEATRIZ LLAMUCA VARGAS, quien se encontraba en compañía del señor Acosta Arteaga Carlos Daniel y del Señor Gregorio Cashug Cashug, a quienes se les solicito algún permiso para la venta de los juegos pirotécnicos manifestando que no lo poseía, para acto seguido percatarnos de que en el lugar existía almacenado gran cantidad de juegos pirotécnicos de fabricación artesanal, solicitándoles que nos permitan el ingreso al inmueble accediendo voluntariamente, a nuestro ingreso encontrando en el lugar las evidencias detalladas  en el acápite correspondiente, por lo que se procedió al traslado de las evidencias y de los tres ciudadanos hasta la Fiscalía de Flagrancia del Cuartel Modelo lugar en el cual se tomó contacto con el señor Dr. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal de lo Penal de Turno, a quien se le dio a conocer del hecho, quien a su vez tomo contacto con los ates nombrados manifestando la señora   GLORIA BEATRIZ LLAMUCA VARGAS que ella era la propietaria de las evidencias, en vista de aquello el señor Fiscal antes nombrado indico que se proceda con la detención de mencionada ciudadana por el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE EXPLOSIVOS., mientras tanto las otras dos personas se podían retirar del lugar, a la hoy detenida se le dio a conocer sus DERECHOS CONSTITUCIONALES… “  CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en el lugar de Domicilio y habitación de la acusada y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional; Así como, la responsabilidad de la procesada en el cometimiento del delito                 ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.-  El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de la procesada en la etapa de Instrucción fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso concreto es CONTRA LA SEGURIDAD PUBLICA y CONTRA LA INTEGRIDAD DE LAS PERSONAS; b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la procesada: GLORIA BEATRIZ LLAMUCA VARGAS, de 38 años de edad, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada, a fecha de su detención, en las calles CACIQUE ALVAREZ Y MANABI… de esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTORA del delito tipificado en el art. 373 del Código Penal vigente, se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL, tomando en cuenta la sugerencia de pena propuesta por la Fiscalía, adicionalmente este despacho considera como atenuantes que: a) la procesada no tiene antecedentes penales, siendo su primer delito; b) Que la procesada no se resistió a su aprehensión por parte de los agentes de la PP.NN; c) Que la procesada revela en la audiencia un estado de evidente Rusticidad;  y, d) Que la procesa acepto en forma libre y espontáneamente el hecho factico. Circunstancias que se ajusta a lo establecido en el art. 29 del Código de Procedimiento Penal, Numerales 6, 7, 8 y 10. Esta Condena que cumplirán en el Centro de Rehabilitación Social de la ciudad de Guayaquil, sección Mujeres, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privados de su liberta. Actué la Analista Jurídica 2, Abg. Andrea Torres M., LEASE Y  NOTIFIQUESE.  