VISTOS: El día treinta y uno  de  Marzo  del  dos mil dieciséis, a las diecisiete  horas con dieciséis minutos, el Ab. Whimper Ordoñez Castro, Jueza de la Unidad Judicial Norte  No. 1 del Cantón de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de BYRON ROBERTO VELIZ PÉREZ, en calidad de presunto AUTOR como lo estipula el Art. 42 del COIP, del delito de Tentativa de Femicidio, tipificado y reprimido en el artículo 141   del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39  del mismo texto legal antes invocado.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Ab. Guedis Cevallos Cruz Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación, la Ab. Vanessa Vera Pinto y Ab. Dora Vargas Troncoso,  como Jueces del Tribunal designados por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 15  de Septiembre del 2021, desde las 08H30, se suspendió la audiencia, convocando para que se lleve a cabo la reinstalación el día 11 de Octubre  del 2021, a las 14h00,  la misma que se suspendió en virtud   que uno de los Jueces que integran el Tribunal  debe reinstalarse en otra causa, convocándose para que se lleve a cabo la reinstalación el día 16 de Noviembre  del 2021, a las 14h40, en la que se realizó. El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar,  luego de lo cual oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial y donde declaro responsable del delito de Tentativa de Femicidio al procesado  BYRON ROBERTO VELIZ PÉREZ, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abg. Jennifer Bolaños  Moreno, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó: “...Fiscalía en  esta audiencia va a demostrar como Byron Roberto Veliz Pérez  de manera premeditada el día 19 de Septiembre del 2015, en horas de la mañana,  a sabiendas que los familiares  de su ex conviviente Johanna del Roció  Briones Zacida, se encontraban prácticamente sola porque los familiares iban a atender una  cafetería, estaba ella con sus hijos, y el señor Byron Roberto Veliz Pérez  fue con un cuchillo a tratar  de acabar con su vida, todo esto tiene un acto de violencia previa, la señora Johanna del Roció  Briones Zacida durante  8 años que convivio con el señor Byron Roberto Veliz Pérez fue golpeada, maltratada física  y psicológicamente al frente de sus  hijos, era un hombre  celoso, obsesivo, esto conllevo para  que el señor Byron Roberto Veliz Pérez   fuera a  la casa donde vivía la señora Johanna del Roció  Briones Zacida, a tratarle de quitarle la vida, en esta audiencia  fiscalía demostrará que  el procesado Byron Roberto Veliz Pérez ha adecuado la conducta establecida en el Art.  141 en concordancia  con el Art, 39 con la agravante establecidas en los numerales 2 y 3 del  Art. 142, todas del Código Orgánico  Integral Penal, en el grado de autor, conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico  Integral Penal...”.  4.1.-La Victima Johanna del Roció  Briones Zacida, representada  por la Ab. Jacqueline Oberliza Viera Rodríguez. Expuso:  Comparezco en representación de la señora Johanna del Roció  Briones Zacida, en calidad de victima tal como lo indica en el Art. 11 Numeral 6 del Código Orgánico  Integral Penal, la teoría del caso de la víctima versa en la integridad física y Psicológica que fue  víctima la señora Johanna del Roció  Briones Zacida,  el día 19 de Septiembre  del 2015, fue atacada con una arma blanca,  donde le incesto 7 puñaladas en su cuerpo, estos actos de violencia extrema,  ese día fueron testigos  sus familiares y su hijo menor que era producto de relación  con el señor Byron Roberto Veliz Pérez no hay justificación. En el desarrollo de esta  audiencia con el desfile   probatorio se llevara a la certeza de que el señor Byron Roberto Veliz Pérez, ha  cometido el delito de feminicidio en el grado de tentativa…”,4.3.-Por su parte la Ab. Rosita Fiallos Ramos, Defensora Publica, en representación del procesado   Byron Roberto Veliz Pérez, en su alegato de Apertura, expuso: “…   El Art. 191 de la Constitución me  faculta a intervenir en esta audiencia en representación  del señor Byron Roberto Veliz Pérez, el Art, 451 y 452  del COIP también me faculta en mi calidad  de defensora Publica,  esta defensa acude de oficio, es decir no he tenido conocimiento de la denuncia,   una  vez que he tomado contacto con el procesado lo he explicado los derechos  que tiene a coger un abogado particular, sin embargo me ha indicado que   ejerza  su defensa,   respeto a los hechos se observa que exista una denuncia presentada por el padre de la víctima señor Briones Barzola  Ezequiel, quién manifiesta ser padre de  la  señora Johanna del Roció  Briones Zacida, hace mención que   el día   19 de Septiembre  del 2015 a las 06h30, en el domicilio de la víctima ubicado en Bastión Popular Bloque 1 Mz. 1270 Solar 19 de esta ciudad de Guayaquil, se hace mención   que presuntamente el ahora procesado habría  atacado a su conviviente señora Johanna del Roció  Briones Zacida, víctima  presente aquí, causando  varias lesiones eso es lo que narra en  la denuncia presentada por el padre de la víctima, motivo por el cual se inició las investigaciones, estos son los hechos, al final de la instrucción fiscal, fiscalía por contar  con todos los elementos de convicción presenta una acusación fiscal, lo cual es acogida por el Juez que conoció   el proceso  y decide llamar a Juicio como presunto   autor del delito tipificado en el Art.  141, en concordancia  con el Art, 39 del Código Orgánico  Integral Penal, en el grado tentativa, por parte de la defensa  vamos a contar   con el testimonio de mi defendido, y de considerar que existe una prueba nueva esta defensa hará conocer al  Tribunal, en todo caso, la fiscalía  es  la que está obligada a probar porque mi defendido todavía mantiene la presunción de inocencia…”QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1)  SARA PATRICIA MONCAYO MORAN, quien expuso: “… El día 19 de septiembre del 2015, a eso  de las 06h30, cuando el señor Byron Roberto Veliz Pérez entro   forzando la puerta, ahí estábamos con mi hermana a Gina Moncayo Morán, y    la victima  Johanna del Roció  Briones Zacida con su hijo de cinco años,  estábamos en la casa de mi sobrina   Verónica Aragón Moncayo, dueña de la casa de Bastión Popular  Bloque 10, se metió al cuarto donde estaba Johanna del Roció  Briones Zacida y el  hijo menor de edad,  ahí la agredió  con dos cuchillos y nosotros entramos a ver qué es lo que pasaba  porque él bebe gritaba, nosotros fuimos a ver  y nos dijo que salgamos  que  si no nosotros  éramos las primeras muertas,  de ahí salí  a  pedir auxilio y una chica   que trabaja  en el sub-centro    vino  en una camilla y una ambulancia y se la llevaron y después  vino la policía,    cuando ingrese al cuarto  Jhoanna estaba en el cuarto en la cama acostada,   y el niño estaba alado de ella, cuando el  señor Byron Roberto Veliz Pérez, le estaba  dando  con los cuchillos,  ese día estaba  de visita donde ella,  me quede de un día al otro,   nadie le permitió el ingreso,   mi sobrina Johanna, estaba durmiendo en el domicilio  Verónica Aragón Moncayo, estaba por esa noche nada más, salió porque ella  estaba separada del señor Byron Roberto Veliz Pérez, ese día estábamos Gina Moran, Johanna y su hijo, y yo, estábamos en la casa, en la ambulancia se la llevaron a Johanna al Hospital Universitario, y el señor Byron Roberto Veliz Pérez  se fue,   Johanna estuvo en el  hospital un mes más  o menos.- Al contestar el  interrogatorio formulado por  la defensa de la Victima.  DIJO:   Johanna  se encuentra en el domicilio de Verónica, porque ya se había separado  Byron Roberto Veliz Pérez,  y quería que regrese a las buenas, o  a las malas,  pero Johanna no quería, porque siempre la golpeaba y  nosotros la vimos como la golpeaba.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la  Abogada de la defensa del procesado, Dijo:    Johanna,  es sobrina política porque es sobrina de mi esposo,  ese día estaba  en el patio  cuando mi hermana  empezó a gritar,  pero no vi cuando ingreso el señor Byron Roberto Veliz Pérez,  cuando ingreso del patio al cuarto a verla, ahí fue que vi que la estaba dando  con un  chillo a ella…”.- 5.2) GINA NARCISA MONCAYO MORAN,  quien expuso: “ …  El día 19 de septiembre el 2015, yo estaba barriendo el portal en la casa  de mi hija María Verónica Aragón  Moncayo, ubicado en  Bastión Popular Bloque 10, 1270 Solar 21,  estaba barriendo cuando el señor Byron Roberto Veliz Pérez, llega a llamar  al niño, al ver que el niño no salió entro el señor Byron, al ratito   escucho que Johanna gritaba,  ingrese a ver y observo que le estaba dando con un cuchillo,   y ella   se estaba    con la sabana y la almohada  tratando de defenderse,  de ahí fui a  avisarle a mi hermana Sara Moncayo,    y nos dijo ustedes no se metan,  y de ahí mi hermana Gina,   salió a pedir auxilio, y luego  el señor Byron salió, como que si nada,   el niño   de unos 5 años, viendo que su mama  estaba llorando se metió bajo de la cama,  Johanna estaba  viviendo en la casa de mi hija Verónica,  porque estaba separada ya que  nos contó Johanna que siempre  la maltrataba,   luego a Johanna la llevamos al  hospital Universitario donde se quedó  un mes.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la  Abogada de la defensa del procesado, Dijo: La señora Sara iba a ayudarle a la casa de mi hija  en la casa  de Sara,  la fui  a llamarla para que nos ayude...”5.3) ROBERTO  ESEQUIEL  BRIONES BARZOLA, quien expuso: “ …  La señora Johanna   es mi hija,  al señor Byron Roberto Veliz Pérez si lo conozco  desde hace mucho tiempo  porque era el marido de mi hija,  estuvieron juntos por varios años, ellos vivían en Bastión Popular Bloque 10,  mi hija no me comentaba los problemas  porque la tenía  amenazada, pero   ocho días antes del 19 de septiembre del 2015, lo enfrente porque le había dado golpes a mi hija,   el que me comento fue el niño  que es hijo de ellos, me llamo por teléfono llorando que  este  sujeto le pegaba a su mamá,  por lo que al día siguiente viaje,  le pregunte cual es el problema con mi hija, y me dijo  que no tenía miedo, le dije  que donde la vuelva hacer algo a mi hija lo buscare  cielo y tierra, que de gracias que la policía  lo cogió, sino un padre herido podía hacer  cualquier cosa,  fui un domingo hablar con él, luego  mi hija decidió separarse,   estaba viviendo en el domicilio de William León Briones,   que está  casado con Verónica Aragón,   en esa fecha estaba en Nobol, Salí a comparar los alimento con mi señora, cuando  el día de los hechos a las 6 de la mañana   me llamaron para  comentarme lo sucedido con mi hija, en presencia de mi nieto.- Al contestar el  interrogatorio formulado por  la defensa de la Victima.  DIJO:   El día de los hechos  fue a las 06h00 de la mañana  del 19 de septiembre del 2015  me llamaron que  este sujeto le había dado varias puñadas, por los celos, y porque mi hija  ya no quería  volver con   él...”.-5.4) DIGNA PILAR ALVARADO ALVARADO, quien expuso: “… A la señora  Johanna Briones, la crie  como  mi hija,   desde cuando tenía 4 años,  al señor Byron Roberto Veliz Pérez, lo conocí cuando ella  se unió con él,  entonces él siempre la maltrataba, siempre le decía  que eso estaba mal,  le decía   que si no la quería  que la deje,  eso sabia porque Johanna me decía cuando  la iba a visitar, ellos vivían atrás del Municipio de Nobol, después  es que se vinieron a Guayaquil, convivieron varios años,  producto de esto  procrearon un hijo, cuando la iba a visitar le veía golpeada en la boca, en las piernas, ella  decía que no se separaba de él porque la tenía amenazada,   el día  de los hechos  estaba  en mi casa cuando  me indicaron que Byron Roberto Veliz Pérez la había herido con un cuchillo, cuando Johana estaba en la casa del primo de ella, estaba ahí porque se había separado del miedo que le pegaba,  y nosotros le dijimos que se separa y que se quedara ahí…”.- 5.5) Teniente de Policía PEDRO DAVID PAEZ BURBANO ( UN PARTE INFORMATIVIO), quien expuso: “… El día 19 de Septiembre del 2015, nos encontrábamos de servicio de patrullaje, a las 07h30,    estaba con el señor  Sargento Daquilema, nos  comunican una emergencia  en el Bloque 10 Mz, 1270 Solar 21,  acudimos a verificar una novedad, en el lugar tomamos contacto con la señora Gina Moncayo la misma que era  propietaria del domicilio y  nos permitió  ingreso al mismo, donde verificamos a una persona que era víctima  de arma blanca,  posteriormente  constatamos que era la señora Johanna Briones, y  que el agresor había sido el  señor Byron Roberto Veliz Pérez,  quién no se encontraba en el lugar, por lo que procedimos   a avisar a las demás unidades pero sin poder localizarlo,  se llamó a una ambulancia para que le traslade a la víctima a un Hospital,  cuando  ingrese la vi a la señora Johanna Briones que estaba inconsciente, estaba tendida en un dormitorio, se observa varias machas de sangre, y se vio heridas en la victima de arma blanca…”.5.6) Sargento Segundo de Policía Nacional RAFAEL BENITO DAQUILEMA MENDEZ, quien expuso: “… Mi procedimiento  realizado el día 19 de septiembre   del 2015, a las 07h30,   fue en virtud que el ECU-911 nos envió al bloque 10 Mz. 1270 Solar 21,  donde tomamos contacto con la señora  Gina Moncayo, la misma que nos manifestó que en el interior de su domicilio se encontraba la señora Johanna  Briones, la misma que se encontraba con heridas de un cuchillo,  nos autorizó el ingreso al domicilio en el cual efectivamente  pudimos constatar que una ciudadana de sexo femenino  se encontraba  con heridas de arma blanca,  la señora Gina  también nos dijo que el causante de estas  heridas era su conviviente Byron Roberto Veliz Pérez, el mismo que luego se dio a la fuga, luego llamamos a la ambulancia para que le brinde los primeros auxilios,  la trasladan al Hospital  Universitario,  donde se quedó con  su padre, luego se dio aviso a los demás miembros Policiales, pero no se logró  localizar al presunto autor.-…”.5.7) PSICOLOGA  CLINICA KATHIUSKA FELICITA JEMENEZ CARGUA, quien expuso:“… Realice la pericia  Psicológica a Johanna del Roció  Briones Zacida, el día 25 de enero del 2016,  con la siguientes herramientas, con la entrevista semi dirigida a la usuaria  y a la  familia, la  observación clínica, y  el nivel de riesgo de violencia,  en conclusión,   en la entrevista  pericial la señora Johanna del Roció  Briones Zacida  no presentaba alteración en  su   leguaje y discurso, se encontraba orienta en el tiempo y espacio,  presento    violencia física y Psicológica,  por parte de quien ella identifica  como Byron Roberto Veliz Pérez, su ex conviviente, ella manifestó que el día 19 de septiembre del 2015,  estaba acostada en su cama y le dijeron que el padre de su niño la estaba buscando,  luego   lo observo la cara como indignado,  tenía los ojos feos,  se la abalanzo con un cuchillo,  impactándola en  la piernas,  por el costado y por el pulmón, ella expresa que sentía el cuerpo caliente  que  ella forcejeaba bastante,  trataba de defenderse,   que  en la casa solo habían mujeres, le pidió al niño que salga porque tenía  miedo que le haga algo, que a su amiga Gina le dijo que lo dejara y le dijo que no se metiera, ella expresó que se sentía que se iba a morir, y decía a su familia  que  cuide a su hijo, la señora mencionaba algunos episodios  de violencia física y psicológica, expresa que antes la  quería herir con un botella rota y le decía que le iba a matar, ella intento separarse de él   pero la amenazaba, hay  un siclo de violencia Psicológica,  ella se  decía  que ya tenía  un compromiso  anterior y que iba decir la gente, por eso se mantiene en esta relación de violencia, como  tercer punto se evidencia signos  de  violencia física  y Psicológica, estos son temor, angustia, depresión, idea  recurrentes,  trastorno de sueño y alimentación, bajo autoestima y de culpa, expresa que no le gustaba recordar, y por  el cuadro  de acuerdo al instrumento   de violencia del Ministerio de Salud    Pública,  presenta   indicadores de violencia,   amenaza de  suicidio, causando una lesión grave requiriendo hospitalización, estos actos de violencia  se daban también  durante el embarazo,  donde sufría abusos sexualas durante su embarazo,  consumo de alcohol, información que fue constada  por la señora Johanna del Roció  Briones Zacida,   en el proceso de valoración se utilizó  el protocolo  de BECK, en el que se encontró que la señora Johanna del Roció  Briones Zacida      presentaba una puntación de 37, lo que representa grave, presenta signos  de  violencia física  y Psicológica, estos son temor, angustia, depresión, idea  recurrentes,  trastorno de sueño y alimentación, bajo autoestima y de culpa, expresa que no le gustaba recordar.- Al contestar el  interrogatorio formulado por  el Abogado que representa a la víctima,  Dijo: Este instrumento  del Ministerio de Salud Pública, nos ayuda identificar el tema de violencia,  porque las personas que vienen,  determinar si existe un siclo de violencia,  no solo para ella   sino para su familia, es importante recalcar porque nos visualiza  para recordar que hay un alto riesgo,  que puede terminar en graves consecuencias,  con el puntaje  de ansiedad de inventario de precesión de  BECK que obtuvo una puntuación de  37  que es  grave.  presentaba depresión grave,  culpa llanto fácil, pueden llevar  a una persona a una depresión profunda, incluso al suicidio,  en esta caso  requiere mucho apoyo Psicológico,   la señora  Johanna del Roció  Briones Zacida,  se quedó  sin su madre a los 3 años.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la  Abogada de la defensa del procesado, Dijo: La fecha que realice la entrevista,  desconozco, solo tengo la fecha  que realice el informe, realice  tres entrevista pero no recuerdo la fechas,   no es necesario  conocer la fecha,   solo lo importante es la fecha que se entregó el informe, las entrevistas duran aproximadamente  una hora cada una,      los hechos  ocurrieron  el 19 de septiembre  del 2015, a las 06h30.  La recomendación que sugerí fue que se realice tratamientos  terapéuticos  para la señora  Johanna del Roció  Briones Zacida, y su familia…”.5.8) Sargento Segundo de Policía Nacional SEGUNDO SANTIAGO  BEDOYA GUACA, (AGENTE INVESTIGADOR), quien expuso: “… La delegación fue realizar el informe  investigación, donde realice   entrevistas, reconocimiento de lugar de los hechos,   recepte versiones,   el lugar de los hechos fue  en Bastión Popular  Bloque 10 Mz. 1270 Solar 19, de esta ciudad,  se tomó fotografías del conjunto del domicilio, del interior del inmueble el lugar de ingreso, y lugar específico  donde ocurrieron  los  hechos, las calles son de primer orden,   existen servicios básicos, es un inmueble de una planta, con techo de zinc, con construcción de hormigón armado,   en el interior del inmueble  tiene una área de comedor, cocina,  posterior a la cocina  existe un dormitorio donde habría ocurrido los hechos. Me entreviste  con la señora  Gina Narcisa Moncayo Moran,  ella menciono  que el día 19 de Septiembre del 2015, a las 06h20  se encontraba en los exteriores de su inmueble   barriendo, cuando observo llegar al señor Byron Roberto Veliz Pérez, quién le había saludado, luego le estaba llamando a su  hijo  Joao, al ver que no salía  esta persona ha procedió a ingresar    luego indica que  ha procedido a agredirle a  la señora Johana Briones, por lo que ingreso y observa a la víctima que esta sobre la cama, y el procesado había indicado que no se meta,  luego abandono  el lugar dejando un cuchillo, por lo que  la víctima había sido llevada  a un Hospital. Recepto la  versión de la víctima  Johanna del Roció  Briones Zacida, quién dijo que el  19 de Septiembre del 2015, estaba  descansando en el domicilio  ubicado    en Bastión Popular  Bloque 10 Mz. 1270 Solar 19, que es de un primo, y  que había estado  con su hijo de 5 años,  donde había ingresado el procesado,  el cual le había hecho varias heridas, luego  salió dejando el cuchillo, indico que se ha sido víctima  de maltratos desde hace 5 años atrás, siempre la amenazaba que le iba a quitar la vida se si separaba de  él,   se recepto  la versión de Roberto  Esequiel  Briones Barzola, es padre de    la Victima, el referiré que su hija ha sido víctima  de su conviviente  desde hace 5 años,   que este hecho  se habría dado porque su hija no quería  volver  a vivir con el procesado Byron Roberto Veliz Pérez, porque su hija se sentía perseguida por su ex yerno,   y que le decía que  se iba a llevar   a su hija a la fuerza,  me entreviste con el señor agente  Pedro David Paez Burbano,  el indica que a esa fecha se encontraba de servicio  y  que a través del ECU- 911 le indican que avance a Bastión Popular  Bloque 10 Mz. 1270 Solar 19, en el  sitio pudo constatar que efectivamente se encontraba la víctima  con heridas que llamo a una ambulancia para que sea trasladada  la víctima e hizo una búsqueda para ubicar al  agresor  pero no  pudo localizarlo, que en el lugar había  un cuchillo  que fue levantado  por criminalística,   para ingresar al centro de Acopio. En el sistema  informativo SIPNE de     consulta    de   antecedentes   penales,  el procesado tenía antecedentes de robo   y una orden de captura vigente   sobre este proceso,  la señorita  Johanna del Roció  Briones Zacida me facilito una mensaje de texto    que le había  enviado el procesado,  le dijo enantes le vi a mi suegro jajá,   te dejo porque mañana tengo  que cazar tigres y leones .- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la  Abogada de la defensa del procesado, Dijo: El parte investigativo lo elabore  el día 11 de febrero del 2016, el hecho se habría  dado  el 19 de Septiembre del 2015,  a la víctima  se  le recepto una  versión   el día  21 de enero del 2016,  en las Instalaciones de la Policía Judicial de esta ciudad…”.5.9)  DRA. DEYSY   DEL PILAR TREJO  VALDEZ, (Autora de la  Pericia    Reconocimiento  médico  a la víctima Johanna del Roció  Briones Zacida),quien expuso: “… El día 13 de octubre del 2015,  realice el reconocimiento médico a la señora Johanna del Roció  Briones Zacida   de 29 años , quién llego al consultorio médico legal  ubicado en la fiscalía me indicó   que el nombre del su  agresor correspondía a Byron Roberto Veliz Pérez,  también refirió que había sido agredida con un objeto corta punzante    con un cuchillo,  que el hecho  había sido el día 19 de Septiembre del 2015, y que había sido atendida en el Hospital Universitario,   después  se le solicito   la hoja de anticrisis  de  alta médica del centro de salud, como diagnóstico  de    ingreso por presentar múltiples heridas en el tórax, brazo anterior, región glútea, que fue atendida por el   Dr. Jaime Carrera Medico  General,   quién le estaba atendiendo a la paciente. Dentro de mis conclusiones   indico que  presenta    lesiones en el Tórax y miembros inferiores,  se determinó una  incapacidad de 31 a 45 días  a contarse de la fecha que se produjo siempre  y cuando   reciba atención médica.-Al contestar el interrogatorio formulado por  la señora Fiscal, Dijo: Presenta  cicatrices de heridas  suturadas  de 4cm,  de Longitud, Dos cicatrices de heridas  suturadas   de 2 y 4  CM  de longitud en el muslo derecho.- Respecto a la ampliación   del informe   que se realizó el 2 de Febrero del 2016  las 12h00, a la señora Johanna Del Roció  Briones Zacida   encontrando en el examen físico las heridas que mencione anteriormente y la misma hoja de anticrisis que me presentó dentro del examen,  dentro del diagnóstico  de Emoneumotorax, es un término médico que describe la combinación simultanea de dos condiciones  de eumotorax aire en el espacio pleural y hemotorax o sangre en el espacio, esta condición es un estado serio  en que la respiración es reprimida  debido al derrumbamiento, siendo  mantenido bajo la presión del aire y  la sangre, suele producirse por razones traumáticas  como un golpe, como en este caso por una acción  cortopunzante,  es  la presencia de sangre  y aire en la cavidad torácica,  en el informe médico esta un dibujo donde explicó  el tipo de lesión y tratamiento que recibió, este  tipo de lesión si  no es tratada  a tiempo puede ser letal, en esta ampliación  se dio   como incapacidad de 31  a 90  días,   ya que  al tener sangre y aire dentro de la cavidad torácica  no le permite  respirar  y puede fallecer.- Al contestar el  interrogatorio formulado por  la defensa de la Victima.  DIJO: Si no tiene  una atención médica inmediata puede ser letal.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la  Abogada de la defensa del procesado, Dijo: Las conclusiones   se da en base a la historia de médica, tanto de los tratados de medicina que hablan de una herida penetrante en el tórax,    el tiempo  para  cicatrización es mayor de un mes a dos meses,   en el informe esta  que  las heridas  fueron causadas  el 19 de Septiembre  del 2015, me dijo la paciente,  y el reconocimiento médico lo hice  13 de Octubre del 2015, en el edificio de la Merced, donde la señora Johanna Del Roció  Briones Zacida   concurrió  personalmente,   al haber    un sangrado  va a seguir lentamente, al ocupar más expansión  la sangre y el aire, ese pulmón   va a colapsar   se va hacer más  chiquito y más chiquito, y no va a poder respirar, pero cuando la atendí las heridas  ya estaban saturadas…”5.10) Sargento Primero  de Policía Nacional WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA (Autor de la pericia de    audio, video  y afines), quien expuso: “… Realice  una pericia de    audio, video  y afines,   como objeto de la pericia     era   la explotación  de un teléfono celular,   procedí a retirar del centro de acopio,   posterior se procedió a  realizar la respectiva  extracción del elemento objeto  de pericia  del teléfono celular Marca Nokia, que contiene  una tarjeta   chip de la operadora Claro, No telefónico No.   0994542427,   como resultado      28 llamada salientes,  29  llamadas entrantes, 17 llamadas perdidas,   transcripción de mensajes de  texto, mensajes  de entrada  61 mensajes de Texto,     contactos,     tenemos 561 imágenes sin fotográficas.-Al contestar el interrogatorio formulado por  la señora Fiscal, Dijo:  Los mensajes que  encontré    son del año 2016,  en el mensaje  No. 57  del contacto Byron B de fecha 14 de febrero del 200216, a las 12h00, dice: Me arrecha cuando me apagas el teléfono te dije anoche  que te iba a llamar, no sé qué pensar, estás jugando  conmigo dime la verdad,  En el mensaje No. 3  de fecha 25 enero del 2016, a las 15h 29, dice:   tú  no te imaginas cuantas veces he llorado y he sufrido, le pedido a Dios que me perdones, por mi hijo pensé que nunca más lo podría escuchar, pero también le pedí a Dios que me dé la última oportunidad  de ver y escuchar a mi bebe  gracias a Dios  y a ti lo he escuchado  y lo  voy a ver gracias mi amor ahora te amo más que antes, te lo voy a demostrar chao. En el mensaje No.7 de fecha     27   Enero del 2016, a las 02h37, dice; Te pido por años,  perdóname por lo que te hice, estoy mal mija te adoro. En el mensaje  No. 9  de fecha    27 de enero del 2016, a las 0047, dice: No  te vuelvo a llamar  yo sé que nos puedes contestar     porque estas con tu pareja y por último   apagas  el teléfono, pido a Dios  que seas feliz cuida a papito. En el mensaje   16 de fecha 31 de enero del 2016, a las 12h34, dice: Te burlas de mí como siempre. En el mensaje No.   29   de fecha   5 de febrero del 2016,  a las  21h10, dice: Mija  no es que soy enfermo, me muero por verte, me voy  para adentro  a pagar a unos trabajadores  te espero a las 2  en el Hospital  Guayaquil.-  En el mensaje No.  43  de fecha 13 de febrero del 2016,  a las  20h38, dice: Dile     a tu marido que se encargue él, esta culiando  con él sácale. En el mensaje  No.  45  de fecha 13 de febrero del 2016,  a las  19h04,  dice: Pila  te olvide, otra Johana me saco de tu vida buscando  de ley maldición con las Johanna.-  En el mensaje  No.    46 de fecha 13 de febrero del 2016,  a las  19h07, dice :Te digo  es bien sincera no es como tu grilla,  En el mensaje  No.    49 de fecha 13 de febrero del 2016,  a las  23h09, dice: Te confieso nadie podrá suplir  lo que tú eres, significa  los dos los amo demasiado, listo para volver  hacerte feliz, dame una oportunidad , responde te voy a escribir  toda la noche.  En el mensaje  No. 50, de fecha 13 de febrero del 2016,  a las  20h38,   Te confieso  que nadie podría  suplir lo que eres en mi vida, estoy listo para hacerle feliz, responde  te voy a escribir toda la noche para  desearte feliz  día del amor,  a las 12  de la noche la llamo reina bellísima . En el mensaje  No. 51 de fecha 13 de febrero del 2016,  a las  23h21, dice: Me tienes loco mi amor, perdóname por lo que a veces te digo, Johana que te dije es una gran amiga mía y tuya toda lo que te he preguntado no pagues el teléfono. Mensaje No.  54 de fecha 14 de febrero del 2016,  a las  01h26, dice: Mañana a las 8 te llamo para coordinar, contesta, Mensaje No.    55 dice:    voy a dormir piensa  en todo, Mensaje No.56, dice: Mañana te llamo a las 8  para coordinar  lo de los lugares, piensa  todo lo que te escribo la respuesta del matrimonio, la necesito te idolatro mi amor, chao,   en el mensaje  No. 57  del contacto Byron B de fecha 14 de febrero del 2016, a las 12h00, dice: Me arrecha cuando me apagas el teléfono te dije anoche  que te iba a llamar, no sé qué pensar, estás jugando  conmigo dime la verdad. Mensaje No.   58 dice:   Estoy aquí a la vuelta, Mensaje No.  59 dice: Quédate   con tu marido ya que no estás en  Nobol  falsa. Mensaje No.  60 dice: Si algún día le pasa algo a mi hijo tu Papá, me la paga.  Mensaje No.   61, dice: Voy a salir  en este momento a donde  te dije cuida al papito, te amo demasiado si algún día desea viajar lo dices los adoro.-El teléfono lo retire  mediante cadena de custodia del  el guarda almacén    Sargento José Alvarado Ríos,    de turno del centro de Criminalística…”5.10) Sargento Primero  de Policía Nacional EDISON FERNANDO CUÑAS  LAMIÑA (Autor del Reconocimiento de  Evidencias), quien expuso:“… En el presente  caso se realizó   el reconocimiento de la evidencias, el objeto es realizar la pericia    que se encuentran  en la policía Judicial de fecha 19 de septiembre del 2015, con estos antecedentes se realizó   de las evidencias se trata  de una empuñadura de  madera, para arma  blanca, color café, como consta en la fotografía No 1 y 2 una hoja metálica de 20 centímetros, la misma que presenta   manchas  de color marrón. Como conclusión se determinó que   la evidencias existen y se encuentra con el comprobante de ingresos de evidencias  No.  D-1086  de fecha 19 de septiembre del 2015, las mismas que se encuentra en el centro de Acopió de la Bodega de la Policía Judicial.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la  Abogada de la defensa del procesado, Dijo: Las evidencias las retire de la Policía judicial, el Bodeguero    que me entrego fue el Cabo Primero de Policía Daniel  Alcívar Vera,  las evidencias  las recibí el día 18 de enero  del 2016.- 5.11)   REPRODUCCION DEL TESTIMONIO  ANTICIPADO DEL MENOR DE INICIALES “ JRVB”, DE 5 AÑOS DE EDAD, quién expuso: Me llamo Joao Briones Roberto, tengo 5 años no estoy estudiando, voy a pintar tres dibujos, papá me llevaba a la escuela,  le dio tres puñaladas, le dio mi papá, no recuerdo  que fecha, pero  eso fue  en día, en la mañana, ese día estaba durmiendo, mamá estaba conmigo y mi papá Byron  la lastimo con un cuchillo,  en cuerpo, eso fue en la casa  de un primo,    en el cuarto …”5.12) TESTIMONIO DE LA SEÑORA  JOHANNA DEL ROCIO  BRIONES ZACIDA (victima) , quien expuso: “… El día 19 de septiembre del 2015,  recibí varias puñaladas por  mi ex conviviente señor BYRON ROBERTO VELIZ PEREZ, porque me había separado   de él estaba con mi primo William, me encontraba en la casa ubicada en Bastión popular Bloque 10,  aun en la cama porque era las 06h30, cuando ingreso el señor Byron Roberto Veliz Pérez, en busca de mi hijo, pero no fue así, por cuando mi tía Sara Moncayo  se fue  ya que  estaba en el cuarto y dijo les dejo para que conversen,  cuando salió mi tía  Byron Roberto Veliz Pérez se me abalanzo con dos cuchillos, yo le  decía que no me matara, estaba con mi hijo  de 5 años de edad,  le decía que salga, me separe porque era muy violento,  le decía que me iba a separar porque era muy agresivo,  cuando estaba borracho lanzaba todo,  eran los golpes  e insultos,  no salía a ningún lado porque era muy celoso,  cuando  iba a la casa de mi papá  Roberto Briones tenía que ir un ratito porque él ya me llamaba y me insultada,  a mi papá   no le comente lo que me pasaba  pero ellos se daban cuenta,  además porque Nobol  es pequeño y se enteraban.  Después de estos hechos cuando  decidí separarme  me enviaba muchos mensajes, me decía zorra y que le cabreaba cuando no le contestaba el teléfono no le contestaba porque me llamaba cuando estaba mareado, el día de los hechos estaban   las hijas de mi primo que eran menores de edad, y ellas salieron a la voz de mis gritos, salieron del baño  a avisar a la señora Gina Moncayo,  pero el algo le  dijo, la vi  cuando estaba herida, cuando me atacaba y le decía que no me matara,  cuando ingreso el señor Byron Roberto Veliz Pérez al cuarto con los cuchillos, me dijo que me iba a matar si no volvía con él…”5.13.-La señora Fiscal Abg. Jennifer Bolaños  Moreno, presento como PRUEBA DOCUMENTAL, la siguiente:1.-Reconocimiento medio legal y ampliación del informe médico participado a la señora Johanna del Roció Briones Zacida por parte de la Dra. Deysy   Del Pilar Trejo  Valdez, 2.-  El parte  de aprehensión   del procesado Byron Roberto Veliz Pérez,  3.-  El comprobante de ingresos de evidencias donde se puede ver el mango  de madera color café,  y fragmento de metal,4.-. El informe de reconocimiento de evidencias,    elaborado por Edison Fernando Cuñas  Lamiña, 5.-   Informe Pericial de  Audio y  video  suscrito  por    el Sargento Wilson Gusqui Tierra, 6.-  Informe investigativo elaborado,  por el señor Cabo Primero Segundo Santiago  Bedoya Guaca,  6. Informe Posológico suscrito por la Psicóloga  Clínica  Kathiuska Felicita Jiménez Cargua,, 7.-  Partida de nacimiento del menor de iniciales “ JRVB”, 8 .- Historia Clínica de la víctima Johanna Del Rocio  Briones Zacida, emitida por el     Hospital  Universitario  donde  se determina las lesiones  .-Documentación que fue puesta a consideración del señor Abogado del procesado, por el  principio de contradicción, quién expuso:   Una vez revisada la pruebas   las pruebas  que  han sido ratificados, la defensa no tiene  ninguna objeción,  han sido ratificados por los peritos ...”.- Prueba víctima...” 5.14.-  La Victima Johanna del Roció  Briones Zacida, representada  por la Ab. Jacqueline Oberliza Viera Rodríguez, desistió del testimonio de la perito  MARIA DEL CISNE AGUILAR, autora de la pericia de ADN de la muestra encontraba en el cuchillo, a efecto que se avance esta audiencia y nos allanamos a  la prueba presentada por parte de la fiscalía..-SEXTO: PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO BYRON ROBERTO VELIZ PEREZ.- De acuerdo al Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, compareció  a rendir su testimonio  el acusado BYRON ROBERTO VELIZ PEREZ, de 57 años de edad, portador de la cédula No. 091010347-2, de estado civil soltero, de profesión u ocupación comerciante,     católico,   bachiller,    con  domicilio en el Cantón Nobol  San Gabriel, quien expuso: Buenas Tardes lo único que  les quiero decir es que acepto el error  que cometí, pido  perdón a Dios, a  la señora Johanna Del Rocio  Briones Zacida   y a ustedes señores Jueces,  pido perdón, acepto el error que cometí,  es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.-Al contestar el interrogatorio formulado por  la señora Fiscal, Dijo: Tenia cerca de 10 años de convivencia con la señora Johanna Del Rocio  Briones Zacida,  el día 19 de  Septiembre 2019, si fue a la casa, acepto el error que cometí...”.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del acusado BYRON ROBERTO VELIZ PEREZ,  donde manifestó: “… Fiscalía ha logrado demostrar de manera fehaciente  que el día 19 de septiembre del 2019, la señora  Johanna Del Roció  Briones Zacida,    quién se encontraba en la casa   de la prima Gina Moncayo junto con su hijo quién también rindió su testimonio anticipado,  estaba acostada eran entre las 06h30’, sus familiares se iban a una cafetería,  sin embargo estaba la señora Gina Moncayo,    el procesado  entro al cuarto con dos cuchillos,  que consta como evidencia con la intención de matarla, la señora Johanna Del Roció  Briones Zacida    ya no vivía con el señor  BYRON ROBERTO VELIZ PEREZ, estaba cansada de ser agredida física y verbalmente,  el señor  Roberto Briones, indico que si fue a reclamar   al señor BYRON ROBERTO VELIZ PEREZ,  que porque la agrede a su hija, que incluso la madre  la veía golpeada, estaba cansada de los Celos, en virtud de tantos años de violencia,  por lo que  decidió  salir   fue entonces, que en el otro domicilio    de unos parientes de ellos fue acuchillada conforme consta  el informe médico de la Dra. Deysy   Del Pilar Trejo  Valdez Pericial,   donde la acuchillado a la señora Johanna Del Roció  Briones Zacida   tenemos  el testimonio  de la señora  Digna Pilar Alvarado Alvarado,  tenemos el   testimonio del menor de iniciales “  JRVB”, quién  dijo que el vio cómo su papá la acuchillaba a su madre,  donde la señor Johanna Del Roció  Briones Zacida, le decía que no me mates y él le decía muere te vas a morir,  efectivamente se ha demostrado que la señora Johanna Del Roció  Briones Zacida    ha vivido   en violencia física y Psicológica, como lo dice la que tiene  un grave cuadro   por la violencia que ha vivido que es muy alto, tiene temor, angustia, tiene baja autoestima, relata como cuando venia barrocho la pegaba, era un hombre muy celoso, debo indicar  de que fiscalía ha demostrada con todas la pruebas  que  la señora   Johanna Del Roció  Briones Zacida,  tuvo que ser atendido   en el Hospital  Guayaquil,  ahí se describe las heridas, ese hombre fue a matar, ese hombre  no pudo aceptar que su esposa lo dejara, todo esto esta corroborado con los  testimonios, pericias y llamadas telefónicas, y mensaje que a ella la mandada, donde dice que la perdone, dice que  le tiene mucho amor y que le perdone porque lo que el andaba haciendo y le mandaba mensaje humillantes y amenazantes, así también esta corroborado que efectivamente, este hecho que  suscitado el 19 de septiembre del 2019, fue un detonante de toda la violencia que ha vivido la señora Johanna Del Roció  Briones Zacida, su proyecto de vida casi fue cuartado, pero su vida ha cambiado, ella necesita  la ayuda   para ella y su hijo,    tratamiento Psicológico de tanta violencia del señor BYRON ROBERTO VELIZ PEREZ quién en su testimonio  a aceptado todo los cargos,  el admitido los hechos de violencia que le ha realizado, es por eso que fiscalía,  solicita que se declare la culpabilidad  del señor BYRON ROBERTO VELIZ PEREZ,   por el delito establecido en el Art, 141, en concordancia con el Art. 39,  con la agravante de los numerales  No. 2 y 3 del Art 142 todas del COIP,   en calidad de Autor. Con respecto a  la reparación Integral  fiscalía pide un valor   por lo menos   que se logre pagar las terapias para ella y su hijo, de un valor de $ 4.000, y las disculpas públicas...” 7.1.-  La Victima Johanna del Roció  Briones Zacida, representada  por la Ab. Jacqueline Oberliza Viera Rodríguez,  Expuso:  Si bien es cierto  la inocencia se presume y la culpabilidad se demuestra, en esta audiencia con las pruebas   quedo corroborado   el hecho que se trajo a esta audiencia a través de las pruebas documentales y testimonios, que   el 19 de septiembre del 2015,  la señora Johanna Del Roció  Briones Zacida, fue  víctima de un brutal ataque  de violencia  por el conviviente Byron Roberto Veliz Perez, padre de su hijo, que lo  asesto 7 puñaladas  en su cuerpo, solo esto demuestra el odio y el desprecio,  quería ser su dueño, de este terrible acto fue testigo el hijo  que tenían en común,   un hijo de 5 años de iniciales   JTVB, se conoce de los crueles ataques de violencia de género,    aun es una práctica concurrente, se encontraba en un estado   de indefensión si,   la víctima tiene 13 indicadores de acto riesgo, fue escuchada la Dra., Dysy Trejo,  indicó  que de no haber tenido una atención  inmediata y oportuna hubiera sido letal  o se hubiese ocurrido  la muerta, el procesado adecuó su conducta,  en lo que está tipificado en el Art, 141 del COPI,  en concordancia  con el  Art, 39,  y en este caso para la víctima   se cumplieron las tres agravantes del Art 142  Numerales  1, 2  y  3 del COIP, lo que quedó claro a través de una pericia,   a través de los mensajes pedía perdón,  luego la agredía  verbalmente   a la  víctima, el numeral 2 a existió  una relación, ellos eran convivientes y tenían un hijo en común, el delito fue cometido en presencia de  su hijo,  así lo dijo el menor    donde manifestó  de qué manera   su padre ataco a su madre, un hecho traumático  que no podrá  superarse,  debe darse el tratamiento,  es oportuno   en cuanto a la reparación  la cantidad que solicita la fiscalía,   para que reciba  terapias.-7.2.-Posteriormente, la defensa del acusado BYRON ROBERTO VELIZ PEREZ, en el debate expresó: “… Efectivamente  que se dio un hecho,  con el fin de resolver la situación de mi defendido el señor Byron Roberto Veliz Pérez,  fiscalía   y la abogada de la víctima ofreció probar la existencia material  de la infracción y la responsabilidad de mi defendido, se ha presentado varias pruebas documentales y testimoniales que efectivamente dan a conocer los hechos  por los cuales se dio inicio la instrucción fiscal, se llamó a juicio a mi defendido,  y que en este momento estamos resolviendo, la defensa  siempre solicita que la fiscalía  aplique  lo que establece el Art, 5 Numeral 21,   del COIP,   a mi defendido   le explique cuáles eran sus derechos,    que son rendir testimonio y  acogerse al derecho al silencio,  si bien es cierto   la disculpas o pedir perdón no va a subsanar    los hechos   realizados, pero en este momento    que mi defendió al estar  privado de su libertad casi un año, está pagando todos los errores,    estamos viendo lo que esta pasando en el centro de Rehabilitación Social,  ese es el castigo el que está pagando el ahora procesado, pocas veces se escucha, o se ve que en el Tribunal   una persona  pide perdón y disculpas,  esta dispuesto a aceptar la sanción  que va recibir,  fiscalía  a presentado  su acusación por considerarlo  autor del Delito en tipificado y reprimido en  el Art, 141, en concordancia  con el Art, 39 del COIP,  tentativa de femicidio, les toca analizar las pruebas   presentada  por la fiscalía, lo dicho por el proceso, y lo único  pide  esta defensa que sea una sentencia justa,  creo  que  al estar  privado  en un mal llamado centro de rehabilitación, está pagando todo.-REPLICA FISCALIA.-Son 10 años de violencia vivió,  el recién esta uno,  la señora vivió 10 años de infierno, además  su hijo vio eso,   además  es una sobreviviente que tendrá  que vivir muchos años para para sobrellevar  el infierno  que vivió, por eso la fiscalía pide  la pena máxima con agravante para el señor BYRON ROBERTO VELIZ PEREZ,   porque él sabe lo que cometió  y por esto estuvo prófugo,  todos estos años la señora  tuvo que esconderse,   con su hijo, REPLICA DE LA VÍCTIMA,- Es importante reconocer  que la violencia es una agresión, es un delito  que lesiono bienes jurídicos individuales, es una conducta que debe ser sancionada, como dijo  la abogada del procesado, una pena justa si,   que sea una sentencia  que corresponde por lesionar  un bien jurídico que es la vida.  DUPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO,  Insisto  pocas veces se ve que una persona procesada en estos delitos admite los hechos, solícita  que en momento  de dictar sentencia se analice roda la prueba y se dicte una sentencia justa.-OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal, el delito que se acusado es de tentativa de femicidio, en el grado de tentativa, constituye actuar contra la vida. En este sentido, el artículo Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, dice lo siguiente: “La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.- En la legislación penal se ha incluido  este nuevo  delito  que sanciona la violencia ejercida en contra de las mujeres por ser mujeres, o por su condición de género que se conoce con el nombre de femicidio o feminicidio. Esta es indudablemente la respuesta a un problema que ha adquirido dimensiones en el país, y pese a la existencia real de delitos cuyas víctimas directas son las mujeres. Las normas internacionales sobre derechos humanos, la violencia y discriminación en contra de la mujer, como la “Convención de Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer”; la Declaración y Programa de Acción de Viena; la Convención Interamericana de Belem do Pará; las corrientes socio culturales que incluyen el enfoque de género en las leyes y en la justicia, e igualmente las legislaciones de otros países de la región  tratan de erradicar  la violencia contra la mujer. La expresión feminicidio o femicidio se refiere al tipo penal que castiga los homicidios de mujeres por el hecho de ser tales en un contexto social cultural que les ubica en posiciones, roles o funciones subordinadas, contexto que por tanto las expone a múltiples formas de violencia. Por ser el femicidio una forma de violencia en contra de la mujer, debe comprender las conductas delictivas cometidas dentro del espacio privado y en el público, pues de esa manera se acogería la definición de violencia contra la mujer contenida en la Convención Interamericana de Belém do Pará), que en su artículo 1 señala que “Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”. El femicidio tiene la finalidad de dar un tratamiento específico a los homicidios de mujeres por el hecho de ser mujeres, y con la tipificación de ese delito se enfrenta el problema como parte de la violencia de género contra las mujeres,  las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres. El factor de riesgo es la diferencia sexual, o sea ser mujer. Entonces el femicidio es el producto de un sistema estructural de opresión y las muertes en ese entorno. El Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal,  establece que el delito en general responde a una noción dogmática, por lo que contiene todas las características de la acción sancionada con una pena, y por tanto es la conducta típica, antijurídica y culpable. En ese orden, el artículo 25 al tratar de la tipicidad consigna que los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes, en consecuencia es la descripción concreta de la conducta prohibida integrada por una parte objetivada y otra subjetiva. Al respecto, el catedrático Francisco Muñoz Conde, afirma que el tipo se formula con expresiones lingüísticas que, con mayor o menor acierto intentan describir la conducta prohibida con las debidas notas de abstracción y generalidad. No obstante, tal descripción no se detiene únicamente en el aspecto objetivo, sino que el tipo se integra también por otra parte subjetiva, que incluye al dolo. Siguiendo a los profesores Fernando Velásquez y Francisco Muñoz Conde los elementos objetivos se concretan en: sujeto activo, sujeto pasivo, elementos normativos, conducta y bien jurídico.- Los elementos objetivos del tipo establecidos en el art. 141 del Código Orgánico Integral Penal  son:- El sujeto activo: es la “persona” que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales.- El sujeto pasivo: es el titular del bien jurídico protegido, que en ocasiones puede tener ciertas calidades, como en el femicidio. El artículo 141 del COIP establece que es “una mujer”, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra y será solo ella quien reciba el perjuicio, por parte de cualquier persona.- La acción o conducta: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar. Está seguido por el resultado, que según Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico.- El bien jurídico: es el bien tutelado por el derecho penal. En el femicidio: la vida de la mujer. El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera Francisco Muñoz Conde.- Los elementos normativos: implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que en otros, hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política. El Artículo 141 mencionado tiene como elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, “la condición de mujer”, “la condición de género”. Al efecto, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en contra de la Mujer delimita los tipos de violencia y es claro que la misma es el resultado de un abusivo ejercicio del poder, y por tanto de inequidad en las relaciones hombre mujer. Pero la condición de género como circunstancia motivante del femicidio, es una construcción cultural y social que va más allá de las diferencias sexuales. En realidad, la condición de mujer no es equiparable a la condición de género, porque es más amplia, y su aplicación requiere interpretaciones y razonamientos que en cada caso  el Juzgador, para tener claridad en la visión de género, que desde luego no tiene tan solo el componente de la diferencia sexual. En cualquiera de las formas de interpretación de la norma, aparece que el sujeto activo del delito puede ser cualquier persona, y que el sujeto pasivo es siempre una mujer, por lo que el ataque al bien jurídico vida puede provenir de un hombre. La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del Código Orgánico Integral Penal establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un femicidio, según el caso, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de femicidio en grado de tentativa”. La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento. Es de tal manera que en el delito tentado se advierte fácilmente que existe una especial relevancia en la teoría del delito toda vez que movimiento de características embrionarias se diferencia muy claramente del reposo total y absoluto. De allí el comienzo de la ejecución del agente que pretende cometer un determinado delito, en el caso que nos ocupa  es la persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba, así establecen los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-10.1.- La señora fiscal acusó a BYRON ROBERTO VELIZ PEREZ,  del tipo  penal del Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal   en grado de tentativa de Femicidio    como  autor director  de esta infracción...”.- 10.2.-  La señora fiscal basa su acusación en los testimonios por la Dra. Deysy   Del Pilar Trejo  Valdez, autora de  la pericia    de reconocimiento  médico, la misma que indico que el día 13 de octubre del 2015, la señora Johanna del Roció  Briones Zacida   de 29 años, llego al consultorio médico legal  ubicado en la fiscalía  donde le indicó   que el nombre de su  agresor correspondía a Byron Roberto Veliz Pérez,  quien la había agredida con un objeto corta punzante con un cuchillo,  hecho  que  había ocurrido el día 19 de Septiembre del 2015, por este hecho había sido atendida en el Hospital Universitario, por lo que le solicito   la hoja de anticrisis  de  alta médica de este  centro de salud, donde observo que  el diagnóstico  de    ingreso fue  por presentar múltiples herida en el tórax, brazo anterior, región glútea, quién  fue atendida por el   Dr. Jaime Carrera, Medico  General,   quién le estaba atendido a la paciente. Dentro de sus conclusiones   indico que  presenta lesiones en el Tórax y miembros inferiores,  determinó una  incapacidad de 31 a 45 días  a contarse de la fecha que se produjo siempre  y cuando   reciba atención médica, cuando la reviso presentaba  cicatrices de heridas  suturadas  de 4cm,  de Longitud, dos cicatrices de heridas  suturadas   de 2 y 4  CM  de longitud en el muslo derecho.- Respecto a la ampliación   del informe   que  realizó el 2 de Febrero del 2016  las 12h00, a la señora Johanna Del Roció  Briones Zacida   encontró en el examen físico las heridas que menciono anteriormente y la misma hoja de anticrisis que le presentó dentro del examen,  dentro del diagnóstico. esta condición es un estado serio  en que la respiración es reprimida  debido al derrumbamiento, siendo  mantenido bajo la presión del aire y  la sangre,  que suele producirse por razones traumáticas  como un golpe, como en este caso por una acción  cortopunzante,  es  la presencia de sangre  y aire en la cavidad torácica, este  tipo de lesión si  no es tratada  a tiempo puede ser letal, en esta ampliación   dio   como incapacidad de 31  a 90  días,   ya que  al tener sangre y aire dentro de la cavidad torácica  no le permite  respirar  y puede fallecer. Testimonio que es concordante  con el rendido en audiencia de juicio  ante este Tribunal por  el   Sargento Segundo  de policía EDISON FERNANDO CUÑAS  LAMIÑA, autor del reconocimiento de evidencias, quién expuso que realizó   el reconocimiento  de las evidencias el día  19 de septiembre del 2015,  que se trata  de una empuñadura de  madera, para arma  blanca, color café,  y una hoja metálica de 20 centímetros, la misma que presentaba   manchas  de color marrón. Como conclusión determinó que   la evidencias existen y se encuentra con el comprobante de ingresos de evidencias  No.  D-1086  de fecha 19 de septiembre del 2015, la misma que se encuentra en el centro de Acopió de la Bodega de la Policía Judicial. Y con el testimonio del Sargento Primero  de Policía WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, autor de la  extracción de mensajes, quién expuso al Tribunal  que realizó  una pericia de    audio, video  y afines,   como objeto de la pericia     era   la explotación  de un teléfono celular, por lo que  procedió a retirar del centro de acopio  la evidencia para realizar la respectiva  extracción del elemento objeto  de pericia  que fue  de un teléfono celular Marca Nokia, que contiene  una tarjeta   chip de la operadora Claro, No.   0994542427,  como resultado  obtuvo    28 llamada salientes,  29  llamadas entrantes, 17 llamadas perdidas,   transcripción de mensajes de  texto, mensajes  de entrada   61 mensajes de Texto,     561 imágenes sin fotográficas. Los mensajes que  encontró en la pericia son del año 2016,  donde el procesado la amenaza  y la insulta   diciéndole como mensajes, me  arrecha cuando me apagas el teléfono te dije anoche  que te iba a llamar, no sé qué pensar, estás jugando  conmigo dime la verdad,    también le dice mensajes donde le pide le perdone   que nadie podría  suplir ya que es su vida, por lo que está listo para hacerla feliz,  que está  loco de su  amor, pero a la vez le decía palabras hirientes como, dile     a tu marido que se encargue estas culiando  con él, sácale.-10.3.- El análisis objeto de la prueba, en cuanto a la  materialidad de la infracción  y responsabilidad del procesado Byron Roberto Veliz Pérez.-  La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha– para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA SOCIAL.- La materia penal está concebida para determinar si las conductas humanas son punibles, en cuyo caso el Estado tiene privativamente la obligación de sancionar. En palabras del maestro José Robayo (2004): Surge de inmediato la reflexión, que no toda conducta humana es punible, pero cuando la sociedad ha acordado un tipo de comportamiento calificado como armonioso o equilibrado, todo aquel que irrespeta este acuerdo social se encuentra tentando contra la armonía y el equilibrio de la sociedad, cuando esta conducta atenta contra los bienes jurídicamente protegidos, y se identifica con las acciones que previamente el legislador lo ha considerado como típicas, es posible que esa conducta sea preocupación del derecho penal y del procesal penal. Desde esta perspectiva el Derecho Penal es muy amplio, cada vez se ha modernizado con la incorporación de nuevas materias especializadas, pero por sobre todo basado en una constante evaluación del progreso de la sociedad, va actualizando la normativa que garantiza esa armonía, así periódicamente aparece una nueva tipificación sancionando novedosas formas de comportamiento, pero también se van despenalizando otras conductas que han pasado a ser socialmente toleradas. La circunstancia de que se encuentre bien redactada la tipicidad de las conductas humanas, no garantiza que en la realidad las conductas punibles se acomoden o se adecuen fácilmente a la norma, por el contrario el hecho de subsumir una conducta al supuesto normativo, es un proceso que cada vez es exigente de energía científica, encarrilada por un rigor legal reconocido en todas las sociedades como procedimiento penal; también forma parte del derecho penal, la preocupación sobre la condena y las maneras de controlar el cumplimiento de la pena, regulado en el Ecuador con el Código de Ejecución de Penas, en fin el amplio campo del derecho penal tiene varias acciones, una de las cuales se preocupa del proceso demostrativo de la verdad. La Constitución de la República, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no existe justicia, si se lincha al sospechoso o se lo azota y ortiga al acusado sin un proceso previo regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Dilucidar qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, es posible mediante la prueba, para que el Tribunal de Garantías Penales califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el último fin que es encontrar la verdad. Nuestro Código ubica a la prueba en una etapa procesal, disponiendo que debe ser producida en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, dejando como excepción al testimonio urgente que puede ser practicado por los Jueces de Garantías Penales y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción, que pueden alcanzar el valor de pruebas una vez que sean practicadas y valoradas en la etapa del juicio. En esta última afirmación, se concentra el sistema especial de prueba, al establecer que por regla general la prueba debe ser producida en el juicio, es decir en la etapa de mayor trascendencia, ante los Jueces de Garantías Penales que van a dictar sentencia.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Como es natural, el Juzgador de Garantías Penales no puede sentenciar si no dispone de una serie de datos lógicos, convincentes en cuanto a su exactitud y certeza, que inspiren el sentido de su resolución. No le pueden bastar las alegaciones de las partes. Tales alegaciones, unidas a esta actividad probatoria que las complementa, integran lo que en Derecho procesal se denomina instrucción procesal.- De acuerdo al Diccionario Jurídico Espasa Calpe (2004): La prueba procesal se dirige, a lograr la convicción psicológica del Juez de Garantías Penales en una determinada dirección. En tal virtud, nace la necesidad y hasta la obligación ética de investigar los indicios que permitan demostrar la existencia del delito y la culpabilidad del infractor. No se puede eludir la actividad probatoria, más aún si se trata del representante de la Fiscalía General del Estado o al Juzgador de Garantías Penales de la causa, puesto que ellos, como actores principales de la administración de justicia, están en la obligación constitucional y legal de emprenderla. Lo mencionado no significa que las demás partes procesales estén en la obligación de contribuir al completo esclarecimiento de la verdad. Aun cuando la presunción de inocencia asiste al inculpado, también se debe generar prueba de descargo. Una buena defensa comienza con el examen de la situación real del problema, que permita sostener con firmeza la tesis de la inocencia del indiciado. A veces ocurre que sobre el defendido caen las primeras sospechas cuando menos se espera, en forma imprevista, repentina. Inclusive, en ciertas oportunidades, la aprehensión policial o la detención preventiva o la prisión preventiva caen como un rayo. Allí surge la actividad dirigida al encuentro de los primeros elementos probatorios de la defensa. Generalmente la prueba de cargo o de descargo no cae del cielo, deben ser buscadas y encontradas, con la condición de que trabaje con la verdad y para la verdad. La actividad probatoria es uno de los aspectos más importantes del concepto general de la prueba. Cuando el representante de la Fiscalía General del Estado, el acusador particular, el defensor público y el procesado solicitan un testimonio o presentan en el proceso un instrumento público, realizan una actividad probatoria. Ricardo H. Levene (2003), se refiere a la actividad probatoria cuando dice: La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables de la decisión de un litigio.- El Código Orgánico Integral Penal, se limita a decir que la prueba debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Es que la mayor parte de los tratadistas han llegado a la conclusión de que la prueba no pretende la verdad sino solo la certeza del Juez de Garantías Penales. La prueba tiene medios para hacerse presente ante el Tribunal de Garantías Penales en el proceso: el testimonio, el reconocimiento pericial, el documento. La prueba debe tener un propósito y, en efecto, lo tiene. Es necesaria la certeza del Tribunal de Garantías Penales para condenar, pues no basta la duda, esto es, la falta o insuficiencia de prueba, para absolver.- Desde este punto de vista es necesario enfocar el problema de la finalidad de la prueba. No existe unanimidad en la doctrina respecto a cuál es el propósito de la prueba. Para unos, como Bentham.- El propósito de la prueba es la verdad, es decir, establecer dentro del proceso la verdad. Esta posición es demasiado genérica, además de abstractamente ambiciosa y absoluta. No todo medio de prueba lleva la verdad al proceso. Es posible que por la deficiencia del medio de prueba no se pueda llevar la verdad al proceso. Sin embargo, no se puede dudar que el medio de prueba cumplió alguna finalidad, cual es la de llevar al juez al convencimiento sobre la existencia o inexistencia de un hecho.- Pero tratándose del propósito de la prueba lo que se exige es la certeza que el juzgador debe tener sobre la verdad de un hecho y sobre la culpabilidad del justiciable. De allí el cuidado que debe tener el Tribunal de Garantías Penales no sólo al practicar el medio de prueba sino, fundamentalmente, al hacer la valoración del mismo.- En la especie,  de acuerdo  a los testimonios rendidos por los señores  SARA PATRICIA MONCAYO MORAN, quien expuso que el día 19 de septiembre el 2015, a eso  de las 06h30, cuando el señor Byron Roberto Veliz Pérez entro a la casa   de su sobrina   Verónica Aragón Moncayo, ubicada en Bastión Popular  Bloque 10, donde estaba con su hermana Gina Moncayo Moran y  la victima  Johanna del Roció  Briones Zacida, quién estaba  con su hijo de cinco años, se metió al cuarto donde estaba Johanna del Roció  Briones Zacida y el  hijo menor de edad,  ahí la agredió  con dos cuchillos, por lo que  entraron a ver qué es lo que pasaba  porque él bebe gritaba,  fueron a ver  y el señor Byron Roberto Veliz Pérez,  les dijo que salgan  que  si no eran la primeras muertas,  por lo que  salieron   a  pedir auxilio y una chica   que trabaja  en el subcentro    vino  en una camilla y una ambulancia  y se la llevaron Johanna del Roció  Briones Zacida en la ambulancia al Hospital Universitario,  después  vino la policía,  cuando ingresaron al cuarto observan que  Johanna estaba en el cuarto en la cama acostada,   el niño estaba alado de ella,  y que el  señor Byron Roberto Veliz Pérez, le estaba  dando  con los cuchillos,  ese día estaba  de visita donde ella por lo que se quedó hasta el siguiente  día,   que su  sobrina Johanna, estaba durmiendo en el domicilio  Verónica Aragón Moncayo, esa noche nada más, salió porque ella  estaba separada del señor Byron Roberto Veliz Pérez,  aclaro que después del hecho el señor Byron Roberto Veliz Pérez  se fue. El testimonio de la señora GINA NARCISA MONCAYO MORAN, quién indico que el día 19 de septiembre el 2015,  estaba barriendo el portal en la casa  de su hija María Verónica Argón  Moncayo, ubicado en  Bastión Popular Bloque 10, 1270 Solar 21,  cuando el señor Byron Roberto Veliz Pérez, llega a llamar  al niño, al ver que el niño no salió, el  señor Byron entró a la casa y al ratito   escucho que Johanna gritaba,  por lo que ingreso a ver qué pasaba, donde observo que le estaba dando con un cuchillo,   y Johanna   trataba de cubrirse con la sabana y la almohada  tratando de defenderse,  por lo que  fue a  avisarla a su hermana Sara Moncayo,    pero el señor   Byron Roberto Veliz Pérez les dijo ustedes no se metan,  y de ahí su hermana Gina,   salió a pedir auxilio, y luego  el señor Byron salió, como que si nada,   el niño   era de unos 5 años, quién estaba llorando viendo que a su mamá la pegaban y   se metió bajo de la cama,   luego a Johanna la llevaron al  hospital Universitario donde se quedó  un mes internada. El testimonio del señor ROBERTO  ESEQUIEL  BRIONES BARZOLA, quién indico que la señora Johanna   es su  hija,  y al señor Byron Roberto Veliz Pérez si lo conoce  desde hace mucho tiempo  porque era el marido de su hija, ya que estuvieron juntos por varios años, ellos vivían en Bastión Popular Bloque 10,  manifestó que su hija no le comentaba los problemas  porque la tenía  amenazada, pero ocho días antes del 19 de septiembre del 2015, lo enfrento al señor Byron Roberto Veliz Pérez porque le había dado golpes a su hija,   se enteró porque le comento el niño  que es hijos de ellos,  quien le llamo por teléfono llorando que  este  sujeto le pegaba a la mamá,  por lo que al día siguiente viajo y le pregunto cuál es el problema  con su hija, le dijo  que no le tenía miedo, que donde la vuelva hacer algo a su hija lo iba  a buscar por   cielo y tierra, que de gracias que la policía  lo cogió, sino como padre herido podía a ver   hecho cualquier cosa,  luego  su hija decidió separarse,   y estaba viviendo en el domicilio de William León Briones,   el día de los hechos se enteró  a las 6 de la mañana porque le llamaron para  comentarle lo sucedido con su hija, en presencia de su nieto, donde   este sujeto le había dado varias puñaladas, por los celos, y porque su hija  ya no quería  volver con él.- Con el testimonio de la señora DIGNA PILAR ALVARADO ALVARADO,  quién Manifestó que a la víctima  señora  Johanna Briones, la crio  como  su hija,   desde cuando tenía 4 años,  al señor Byron Roberto Veliz Pérez, lo conoce desde cuando Johanna  se unió con él,    él siempre la maltrataba,   le decía  que eso estaba mal,  por lo que  le decía   que si no la quería  que la deje,  eso sabia porque Johanna le decía cuando  la iba a visitar, ellos vivían atrás del Municipio de Nobol, después  es que se vinieron a Guayaquil, convivieron varios años,  producto de esto  procrearon un hijo,  recalco que  cuando la iba a visitar le veía golpeada en la boca, en las piernas, y  ella  decía que no se separaba de él porque la tenía amenazada.- Con el testimonio del Teniente de Policía, PEDRO DAVID PAEZ BURBANO,  quién realizo un  parte informativo,  con fecha  19 de Septiembre del 2015,  ya que mientras  se  encontraba de servicio de patrullaje, a las 07h30,  con el señor  Sargento Daquilema, les  comunican  de una emergencia  en el Bloque 10 Mz, 1270 Solar 21, por lo que   acudieron al lugar a verificar la novedad, donde  tomaron contacto con la señora Gina Moncayo la misma que era  propietaria del domicilio y  les permitió  el ingreso al domicilio, donde verificaron a una persona que era víctima  de arma blanca,  posteriormente  constataron que era la señora Johanna Briones,   que estaba inconsciente, estaba tendida en un dormitorio, se observa que tenía  varias manchas sangre, y  además vio heridas en la victima de arma blanca, señalo que el agresor había sido  su ex conviviente  señor Byron Roberto Veliz Pérez,  quién ya  no se encontraba en el lugar, por lo que procedieron a avisar a las demás unidades pero sin poder localizar.  Testimonio  que es concordante con el rendido por el Sargento Segundo de Policía Nacional RAFAEL BENITO DAQUILEMA MENDEZ, quién señalo que su procedimiento  en el presente caso fue que el día 19 de septiembre   del 2015, a las 07h30,  fue porque el ECU-911 les envió al bloque 10 Mz. 1270 Solar 21,  donde tomo contacto con la señora  Gina Moncayo, la misma que les manifestó que en el interior de su domicilio se encontraba la señora Johanna  Briones con heridas de un cuchillo, por lo que   les autorizó el ingreso al domicilio  donde pudo constatar  que una ciudadana de sexo femenino  se encontraba  con heridas de arma blanca,   y la señora Gina  les dijo que el causante de estas  heridas era su conviviente Byron Roberto Veliz Pérez, el mismo que luego se dio a la fuga,  por lo que llamaron a la ambulancia para que le brinde los primeros auxilios,  la trasladan al Hospital  Universitario,  donde se quedó internada con  su padre, luego  dio aviso a los demás miembros Policiales, pero no  logró  localizar al presunto autor.- Con el testimonio de la Psicóloga  Clínica KATHIUSKA FELICITA JEMENEZ CARGUA, quién realizo la pericia  Psicológica a la señora   Johanna del Roció  Briones Zacida, el día 25 de enero del 2016, para ello aplico  las siguientes herramientas, con la entrevista semi dirigida a la usuaria  y a la  familia, la  observación clínica, dando como  conclusión que en  la entrevista  pericial a la señora Johanna del Roció  Briones Zacida  no presentaba alteración en  su   leguaje y discurso, se encontraba orientada en el tiempo y espacio,  presento    violencia física y Psicológica,  por parte de quien ella identifica  como Byron Roberto Veliz Pérez, su ex conviviente, manifestó que el día 19 de septiembre del 2015,  estaba acostada en su cama y le dijeron que el padre de su niño la estaba buscando,  luego   lo observo la cara como indignado,  tenía los ojos feos,  se la abalanzo con un cuchillo, impactándole  en  las piernas  por el costado y por el pulmón, ella le expresa que sentía el cuerpo caliente  que  ella forcejeaba bastante,  trataba de defenderse,  pero que   en la casa solo habían mujeres, le pidió al niño que salga porque tenía  miedo que le haga algo, que a su amiga Gina le dijo que lo dejara y le dijo que no se metiera, le expresó que se sentía que se iba a morir , y decía a su familia  que  cuide a su hijo, la señora le  menciono algunos episodios   de violencia física y psicológica, expresa que anteriormente  su ex conviviente  la  quería herir con un botella rota y le decía que la iba a matar,  que ella intento separarse de él   pero la amenazaba,  por lo que determinó que existe  signos  de  violencia física  y Psicológica,  como son el temor, angustia, depresión, idea  recurrentes,  trastorno de sueño y alimentación, bajo autoestima y de culpa, expresa que no le gustaba recordar, y  además   presenta   indicadores de violencia,   amenaza de  suicidio, causando una lesión grave requiriendo hospitalización, estos actos de violencia  se daban también  durante el embarazo, tenía abusos y secuelas durante su embarazo, información que fue constada  por la señora Johanna del Roció  Briones Zacida,   en el proceso de valoración donde utilizó  el protocolo  de BECK, en el que se encontró que la señora Johanna del Roció  Briones Zacida      presentaba una puntación de 37, lo que representa grave, presenta signos  de  violencia física  y Piscología de   los hechos  ocurrieron  el 19 de septiembre  del 2015, a las 06h30.  Como recomendación sugirió que se realice un tratamientos terapéuticos para la señora  Johanna del Roció  Briones Zacida, y su familia. Con el testimonio del  Cabo Primero Segundo de Policía  SANTIAGO  BEDOYA GUACA, agente investigador quién indico que por delegación  de la fiscalía fue realizar el informe  investigación, el día 11 de febrero del 2016,  de un  hecho que  se habría  dado  el 19 de Septiembre del 2015, donde realizo  entrevistas, recepto versiones, hizo el reconocimiento de lugar de los hechos   en Bastión Popular  Bloque 10 Mz. 1270 Solar 19, de esta ciudad,  donde tomó fotografías del conjunto del domicilio, en el interior del inmueble el lugar de ingreso, y lugar específico  donde ocurrieron  los  hechos, las calles son de primer orden,   existen servicios básicos, es un inmueble de una planta, con techo de zinc, con construcción de hormigón armado,   en el interior del inmueble  tiene una área de comedor, cocina,  posterior a la cocina  existe un dormitorio donde habría ocurrido los hechos. Señalo que se entrevistó  con la señora  Gina Narcisa Moncayo Moran y ella le menciono  que el día 19 de Septiembre del 2015, a las 06h20  se encontraba en los exteriores de su inmueble   barriendo, cuando observo llegar al señor Byron Roberto Veliz Pérez, quién le había saludado, luego  estaba llamando a su  hijo  Joao, al ver que no salía  esta persona ha procedido a ingresar al domicilio,    luego indica que  ha procedido a agredirle a  la señora Johana Briones, por lo que ingreso y observa a la víctima que esta sobre la cama, el procesado había indicado que no se meta, y luego   abandono  el lugar dejando un cuchillo, por lo que  la víctima había sido llevada  a un Hospital. También  recepto la  versión de la víctima  Johanna del Roció  Briones Zacida, quién dijo que el  19 de Septiembre del 2015, estaba  descansando en el domicilio  ubicado  en Bastión Popular  Bloque 10 Mz. 1270 Solar 19, que es de  un primo,  que había estado  con su hijo de 5 años,  donde había ingresado el procesado,  el cual le había hecho varias heridas, luego  salió dejando el cuchillo, le indicó  además  ha sido víctima  de maltratos desde hace 5 años atrás, siempre la amenazaba que le iba a quitar la vida se si separaba de  él. Recepto   la versión de Roberto  Esequiel  Briones Barzola,  padre de    la Victima, quién le refirió que su hija ha sido víctima  por parte de su conviviente  desde hace 5 años,   que este hecho  se habría dado porque su hija no quería  volver  a vivir con el procesado Byron Roberto Veliz Pérez, por lo que  su hija se sentía perseguida por su ex yerno,   ya que le decía que  se iba a llevar   a su hija la fuerza. Se entrevistó con el señor agente  Pedro David Páez Burbano,  quién le indica que a esa fecha se encontraba de servicio  y  que a través del ECU- 991 le indicaron que avance a Bastión Popular  Bloque 10 Mz. 1270 Solar 19, en el  sitio pudo constatar que efectivamente se encontraba la víctima  con heridas por lo que llamo a una ambulancia para que sea trasladada  la víctima e hizo una búsqueda para ubicar al  agresor  pero no  pudo localizarlo, además manifestó que en el lugar había  un cuchillo  que fue levantado  por criminalística,   para ingresar al centro de Acopio. Finalmente dijo que reviso en el sistema informativo SIPNE de consulta    de   antecedentes   penales, y determino que el procesado tenía antecedentes de robo   y una orden de captura vigente   sobre este proceso, además dijo que  la señorita  Johanna del Roció  Briones Zacida le facilito un mensaje de texto  que le había  enviado el procesado,  donde le dice : “..Enantes le vi a mi suegro jajá,   te dejo porque mañana tengo  que cazar tigres y leones. Con el testimonio Anticipado del menor de iniciales “RVB”, de 5 años de edad, quién dijo   que su papá le dio tres puñaladas a su mamá, no recuerda la fecha, pero  eso fue   en la mañana, ya que ese día estaba durmiendo con su mamá y su papá Byron  la lastimo con un cuchillo,  en el cuerpo, eso fue en la casa  de un primo,  en el cuarto. Y por último  con testimonio  rendido por la señora JOHANNA DEL ROCIO  BRIONES ZACIDA (victima), la misma que expreso al Tribunal que  el día 19 de septiembre del 2015,  recibió varias puñaladas por  su ex conviviente señor BYRON ROBERTO VELIZ PEREZ, porque se había separado y estaba donde su primo William en su  casa ubicada en Bastión Popular Bloque 10,   cuando llego  el procesado todavía estaba en la cama porque eran las 06h30, cuando ingreso el señor Byron Roberto Veliz Pérez, en busca de su hijo,  estaba con su  tía Sara Moncayo, por lo que   ella  salió   y dijo les dejo para que conversen,  cuando salió su tía  Byron Roberto Veliz Pérez se le abalanzo con dos cuchillos,  le  decía que no la matara, estaba con su hijo  de 5 años de edad,  a quién le decía que salga,  viendo que estaba sola se aprovechó y le dio varias puñaladas, indico  que se separo porque era muy violento,   muy agresivo,  cuando estaba borracho lanzaba todo,  eran los golpes  e insultos,   no salía a ningún lado porque era muy celoso,  cuando  iba a la casa de su papá  Roberto Briones tenía que ir un ratito porque ya la llamaba y  la insultada,  pero a su papá   no le comentaba pero ellos se daban cuenta,  además porque Nobol  es pequeño y se enteraban.  Después de estos hechos cuando  decidió separarse  le enviaba muchos mensajes, le decía zorra y que le cabreaba cuando no le contestaba el teléfono, el día de los hechos estaban   las hijas de su primo que eran menores de edad, y ellas salieron a la voz de sus gritos salieron del baño  a avisar a la señora Gina Moncayo,   cuando la atacaba le decía que no la mate, porque  cuando ingreso   al cuarto con los cuchillos, le dijo que la  iba a matar si no volvía con él. Con  medios probatorios incorporados, siendo además practicadas bajo los principios de la prueba determinados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, dando cumplimiento el Tribunal con la finalidad de la prueba, determinada en el Art. 453 de la ley ibídem, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, de conformidad con lo que dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.-Dentro de la audiencia de juzgamiento, se recibió el testimonio del procesado BYRON  ROBERTO VELIZ PEREZ, en su testimonio  indico que lo único que   quiere decir es que acepta el error  que cometió, pidió  perdón a Dios, a  la señora Johanna Del Roció  Briones Zacida, aceptó su participación en el hecho, confirmando la acusación de la fiscalía y  de la víctima, por lo que se ha comprobado conforme a derecho que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica, actuando con  violencia en contra de una mujer con la intención de causarle la muerte,  por el hecho de serlo o por su condición de género, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, éste  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a BYRON ROBERTO VELIZ PEREZ, de 57 años de edad, portador de la cédula No. 091010347-2, de estado civil soltero, de profesión u ocupación comerciante,    católico,   bachiller,    con  domicilio en el Cantón Nobol  San Gabriel,, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en los artículo 141 y 142   numeral 1,2  y 3 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a lo dispuesto en el artículo 42, numeral 1 literal A,  en el grado de TENTATIVA, conforme lo establece el artículo 39 ibídem, imponiéndosele la pena privativa de libertad agravada de OCHO   AÑOS Y CUATRO MESES DE PRISIÓN,  pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 8, de ésta ciudad de Guayaquil, a la que se le deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por ésta misma causa.-De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE TRESCIENTOS TREINTA Y CUATRO  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).  Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado, caso contrario para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar a   la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado. adicionalmente se le impone la pena no privativa de libertad contemplada en el Art. 60 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición indefinida de aproximarse a la víctima señora Johanna del Roció  Briones Zacida, o algún miembro de su familia,  en cualquier lugar donde se encuentre o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  se condena al sentenciado Byron Roberto Veliz Pérez, a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, contemplada en el Art. 78, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en un monto de CUATRO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA a favor de la víctima Johanna del Roció  Briones Zacida; así como medida de reparación a favor de la víctima se ordena  tratamiento Psicológico  que se encuentra contemplada en el Art. 78, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, tratamiento médico y Psicológico al que deberá someterse en la Fundación “María Guare”, debiendo oficiarse a dicha Fundación  adjuntado copia certificada  de esta sentencia para su conocimiento. Una vez ejecutoriada la presente sentencia. Esta reparación tendrá prelación  a  la  multa, conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  628  numeral 3 del COIP. Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima y la multa, se dispone la prohibición de enajenar los bienes muebles e inmuebles que fueren de propiedad del reo, así como la retención de los valores que mantengan en el sistema financiero en el país, previo a lo cual, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, al Registro de la Propiedad del  Cantón Nobol, a la Comisión de Tránsito del Ecuador,  y, a las Superintendencias de Bancos y de Compañías  del Ecuador, para que informen al tribunal, si el sentenciado en mención tiene bienes muebles e inmuebles registrados a su nombre; esto es, viviendas, vehículos, cuentas corrientes, de ahorros, compañías a su nombre. Se dispone notificar a la víctima Johanna del Roció  Briones Zacida,  con este fallo, en el Casillero Judicial de su abogada patrocinadora, al amparo del Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal.-  De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012. Hágase conocer con el resultado de este fallo, al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 8.  Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 