VISTOS: Gonzalo Vela Polanco, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0906412374, comparece y expresa.- Que  impugna y rechaza enérgicamente el parte de citación No. 686018 que pesa en su contra, por estacionar el vehículo en lugares prohibido, supuestamente en la dirección 10 de agosto, confeccionado por el Vglte.  Saigua Pilco José Luis, que la supuesta contravención se en el año 2010, cuando el carro tiene fecha de producción en el 2011, como lo demuestra con la matricula que adjunta, que se admira como aparece esta citación, cuando ha matriculado su carro los años 2012, 2013,2014, y que recién este año cuando va a matricular el 2015 se entera revisando la página de internet  y argumenta lo estipulado en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre, por la supuesta contravención determinada en el literal E del Art. 140 de la Ley antes mencionada - Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- El impugnante señor Gonzalo Vela Polanco, compareció y en su calidad de  abogado, y también estuvo presente el Vigilante  Saigua Pilco José Luis con Código 5724.- Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación parte Nº 09686018, de fecha 22 de diciembre del 2010, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó: Que  impugna y rechaza enérgicamente el parte de citación No. 686018 que pesa en su contra, por estacionar el vehículo en lugares prohibido, supuestamente en la dirección 10 de agosto, confeccionado por el Vglte.  Saigua Pilco José Luis, que la supuesta contravención se en el año 2010, cuando el carro tiene fecha de producción en el 2011, como lo demuestra con la matricula que adjunta, que se admira como aparece esta citación, cuando ha matriculado su carro los años 2012, 2013,2014, y que recién este año cuando va a matricular el 2015 se entera revisando la página de internet  y argumenta lo estipulado en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre, por la supuesta contravención determinada en el literal E del Art. 140 de la Ley antes mencionada –Por su parte el señor Vigilante se ratificó en la citación elaborada, y que no sabe por qué recién fue subida al sistema 22 de diciembre del 2014..- Por los principios de inmediación, contradicción y concentración se ha llevado a efecto la presente audiencia de impugnación.- Escuchadas las partes procesales en la audiencia, el señor impugnante Gonzalo Vela Polanco, ha explicado y justificado que el vehículo fue recién producido en el año 2011, tal como consta de la matrícula, y que era imposible que se pueda elaborar una citación con año anterior al ingreso del vehículo a los Registro de la Comisión de Transito del Ecuador, además no se puede explicar, como es que ha pagado la matricula años 2012, 2013,2014, y que recién este año cuando va a matricular el 2015 se entera revisando la página de internet que existe esta citación .- Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante Gonzalo Vela Polanco, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0906412374,.- Ofíciese a la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto la Citación 09686018 de fecha 22 de diciembre del 2010, .- Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Tiffany Pesantes Bajaña.- Ofíciese, Notifíquese y Cúmplase.-