VISTOS: Comparece el ciudadano Carlos Fermín Ramírez León, para impugnar la citación  No. 2967000046 de la ATM.-  Fue convocada a Audiencia de Juzgamiento, abriendo la causa a prueba la misma que se practicó en la Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria, concluida la etapa de prueba, la causa se encuentra en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente la impugnación de la citación No. 2967000046, elaborada por el Agente Civil de Tránsito Código 0437 Luis Preciado,  una contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado en el art. 389 numeral 1del Código Orgánico Integral Penal. Se ha observado el procedimiento Expedito conforme el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.   SEGUNDO: En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de juzgamiento de contravención,  la Abogada Catalina  Domenech Acosta en representación de RAMIREZ LEON CARLOS FERMIN, indica: Nos ratificamos en la impugnación, no aceptamos la citación realizada a mi representado quien conducía por la Av. Víctor Emilio Estrada y en la Monjas, el agente de tránsito dice  hay una prohibición de girar en U, tal letrero no existe, dentro de autos se encuentra las pruebas.  El agente de tránsito ha hecho un abuso, ya que mi representado no ha infringido la ley. El Abogado Jorge Ruiz Morán, en representación de la AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL,  expone: Demostraré  que la citación No.296700416 la realiza el Agente Luis Preciado, de manera legal y con todos los requisitos exigidos por la ley.  Es escuchado el impugnante RAMIREZ LEON CARLOS FERMIN y dice: Me dirigía por la Av. Las Monjas, veo que no se podía virar a la izquierda, llego a la intersección de Av. Las Monjas y Víctor Emilio Estrada,  no hay señal que prohíba girar en U, por lo que procedo a girar, cuando ya estaba virando,  veo que el Vigilante me llama, me dijo que estaba prohibido girar en U, veo la novedad  que no tenía en el chaleco su nombre, me pide los documentos y me citó, no he infringido la ley, me apoyo en la impugnación. TERCERO. DEBATE: La Abogada Catalina  Domenech Acosta en representación de RAMIREZ LEON CARLOS FERMIN, indica: Al no haber adecuado su conducta, ya que cuando estaba en la otra esquina fue citado, fotografías como prueba a su favor, además de que el Agente de tránsito que se encuentra ausente, solicito que mi representado sea absuelto, no se le rebaje los puntos, ni multa que pagar.  El Abogado Jorge Ruiz Morán, en representación de la AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL,  expone: Más adelante hay una señalética y que indica prohibido girar en U, hay vigilantes que cuidan esa intersección, hemos dispuesto se pongan señaléticas, al haber infringido una señalética en sentencia se sirva declarar la culpabilidad del impugnante, imponerle la multa correspondiente y la rebaja de puntos. CUARTO: El articulo Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Contravenciones de tránsito de cuarta clase    cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro  De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro  De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. El art.271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito, dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito en general toda señalización colocada en la vía pública.  QUINTO: De lo actuado en esta audiencia, me da la certeza que el impugnante  Carlos Fermin Ramírez León, conductor del vehículo TAXI de placas GBN-8222,    no ha respetado la señal de tránsito, que está obligado hacerlo, ya sea por las señales manuales de los Agentes de Tránsito que se encontraban en el lugar donde fue citado,   cuidando la zona que es de conflicto vial, tal como se ve en la imagen aportada por el impugnante.   Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la IMPUGNACION, dicta sentencia condenatoria en contra del Impugnante  RAMIREZ LEON CARLOS FERMIN, portador de la cédula de ciudadanía No.0918735713, conductor  del vehículo TAXI de placas GBN-8222, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art.389.1  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  MULTA equivalente al TREINTA  POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (30%), LA REDUCCION DE 6 PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, en el casillero judicial Nro. 5563. QUEDAN NOTIFICADOS en esta audiencia. Publíquese, notifíquese y cúmplase.-