VISTOS: La presente acción de protección ha llegado a conocimiento de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelación interpuesto por el accionante, contra la sentencia dictada por los JUECES DEL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN DURÁN, Ab. Abraham Lenin Cheing Falcones, Ab. Fabian Danilo Marmol Balda, y Ab. Manuel Anibal Armas Proaño , dentro de la Acción de Protección No. 09915-2020-00005, que allí se tramitó, y quien resolvió  inadmitir por improcedente la Acción de Protección propuesta por Cristian Ray Ramírez Peralta, en contra del Econ. Dalton Rafael Narváez Mendieta, Ab. Miguel Ángel Romero Vásquez, Alcalde y Procurador Síndico Municipal del cantón Durán, provincia del Guayas, así también  del Tnte. Crnl. Ab. Carlos Antonio Montufar Álvarez, Jefe del Cuerpo de Bomberos del cantón Durán, provincia del Guayas, y Procurador General del Estado, Dr. Íñigo Salvador Crespo; y, por el sorteo de ley llega a esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas  que asume la competencia;  y,  siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:
PRIMERO. - INDIVIDUALIZACIÓN DEL TRIBUNAL: El Tribunal de alzada que conoce y resuelve el recurso de apelación se haya integrado por los siguientes Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dra.  Alexandra Novo Crespo, en calidad de ponente,  Ab. Rolando Roberto Colorado Aguirre,  y Ab. Mario Blum Aguirre según acta de sorteo que obra a fs. 17 del cuaderno de este nivel.
SEGUNDO. - IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES. - Como legitimado activo:  CPA CRISTIAN RAY RAMIRE PERALTA y, como legitimado pasivo: Econ. DALTON RAFAEL NARVÁEZ MENDIETA, Ab. MIGUEL ÁNGEL ROMERO VÁSQUEZ, Alcalde y Procurador Síndico Municipal  respectivamente, del cantón Durán, provincia del Guayas, además en contra del Tnte. Crnl. Ab. CARLOS ANTONIO MONTÚFAR ÁLVAREZ, Jefe del Cuerpo de Bomberos del Cantón Durán y el Procurador General del Estado, Dr. ÍÑIGO SALVADOR CRESPO.
TERCERO: COMPETENCIA.- Esta Sala tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del numeral  3, inciso 2  del Art. 86  y 178.2 de la Constitución del Ecuador, en relación con el Artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, artículos 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico que obra de fs. 17 de la presente instancia. 
CUARTO: VALIDEZ PROCESAL. Se observa que el proceso se ha tramitado conforme a las disposiciones del Art. 86 de la Constitución de la República, concordante con lo dispuesto en los Art. 8 y subsiguientes y Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; por tanto, no existiendo omisiones de solemnidades sustanciales e inobservancia del trámite se declara el proceso válido.
QUINTO.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: El Dr. Patricio Pazmiño Freire en calidad de Juez Ponente, dentro de la Resolución de la Corte Constitucional No. 18, Registro Oficial Suplemento 572 del 10 de Noviembre del 2011, SENTENCIA No. 018-11-SEP-CC, CASO No. 0635-09-EP, desarrolla el derecho a la seguridad jurídica bajo el siguiente enfoque que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado Ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde con la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional.” Ahora bien, en el marco de derechos tenemos el derecho a recurrir, en este sentido la Corte Constitucional de Colombia, afirma que: "Tradicionalmente se ha aceptado que el recurso de apelación forma parte de la garantía universal de impugnación que se reconoce a quienes han intervenido o están legitimados para intervenir en la causa, con el fin de poder obtener la tutela de un interés jurídico propio, previo análisis del juez superior quien revisa y corrige los defectos, vicios o errores jurídicos del procedimiento o de la sentencia en que hubiere podido incurrir el a quo...", esta garantía está consagrada en nuestra Constitución ecuatoriana en el artículo 76 numeral 7 literal m, definida como un derecho de protección y particularmente del debido proceso: El derecho de las personas a "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP respecto al debido proceso ha señalado que constituye el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de esta garantía. 
SEXTO: ANTECEDENTES DE HECHO. - Comparece CPA CRISTIAN RAY RAMIREZ PERAL  interponiendo acción de Protección , en contra del Alcalde y Procurador Síndico Municipal del Cantón Durán , así como del Jefe del Cuerpo de Bomberos de Durán y manifiesta en lo principal que:  “  (…) CUARTO : Los fundamentos de hecho son los siguientes: 1- Que con fecha 1 de marzo del 2014 ingresé a laboral para el CUERPO DE BOMBEROS DEL CANTON DURÁN, tal como lo justifico y pruebo con la Historia Laboral extendida por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social I.E.S.S., cuyas copias notariadas acompaño. (ANEXO 1) .
2.- Que con fecha 1 de enero del 2016, según MEMO#CBMD-2015-982.AA, ACCION DE PERSONAL No. 31, fecha 01-01-2016, se nombra provisionalmente al CPA CRISTIAN RAY RAMIREZ PERALTA, para el PUESTO DE FINANCIERO, en el CUERPO DE BOMBEROS DEL CANTÓN DURAN, tal como lo pruebo y justifico con la copia notariada de la referida acción de personal que acompaño (ANEXO 2).
3.- Que con fecha 20 de diciembre del 2018, según ACCION DE PERSONAL No. CBMD-TH-2018-025, se vuelve a nombrarme provisionalmente al CPA CRISTIAN RAY RAMIREZ PERALTA, para que ocupe el cargo de SERVIDOR PUBLICO 6, en calidad de Especialista Financiero perteneciente al Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Duran, tal como lo pruebo y justifico con la copia notariada de la referida acción de personal que acompaño a la presente (ANEXO 3).
4.- Con los Memorando No. TH-CBMCD-2020-037 suscrito por Mgs. TATIANA TUMBACO MIELES Especialista de Talento Humano 3 , de fecha 14 de febrero del 2020, dirigido al ABOGADO DOUGLAS CONTRERAS  Director Administrativo del Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Duran y MEMORANDO No. DA-CBMCD-2020-062 suscrito por el ABOGADO DOUGLAS CONTRERAS Director Administrativo del CBMCD, dirigido al ABOGADO RAFAEL MOSQUERA Director Financiero CBMCD, queda evidenciado que mi puesto de trabajo DENOMINACION DE PUESTO (casilla 3); GRUPO: SERVIDOR PUBLICO 6, se encuentra debidamente financiado a través de la partida presupuestaria C0rrespondiente, tal como lo pruebo y justifico con los memorandos que acompaño en copias debidamente notariadas. (ANEXO 4 y 5).
Es decir que he venido laborando ininterrumpidamente desde el 01 de marzo del 2014 hasta el 6 de julio del 2020, para el Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Duran-Provincia del Guayas, en mi calidad de Especialista Financiero sin ningún tipo de contratiempo, amonestaciones, entregado íntegramente a mis labores encomendadas, durante este tiempo no he recibido ningún tipo de memo de amonestación.
Con fecha 6 de Julio del 2020, he recibido una carta de notificación suscrita por el TNTE CRNL ABOGADO CARLOS ANTONIO MONTUFAR ALVAREZ Jefe del Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Duran, en donde se me hace conocer que he sido cesado en funciones de mi nombramiento provisional No. CBMD-TH-2018-025 de fecha 20 de diciembre del 2018, por lo cual se procede a mi desvinculación del Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Duran, cuya copia notariada acompaño (ANEXO 6).
VULNERACION DE DERECHOS CONSTITUCIONALES EN ESPECIAL AL TRABAJO Y LA SEGURIDAD JURIDICA. 
QUINTO: La vulneración de Derechos Constitucionales de los cuales he sido víctima son los establecidos en los artículos 325, 326 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en especial el derecho al trabajo y la seguridad jurídica.
Cabe indicar, Señor Juez, como legitimo activo he venido laborando para el Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Durán ininterrumpidamente desde 01 de marzo del 2014 hasta el 30 de diciembre del 2015; desde el 01 de enero del 2016 hasta el 19 de diciembre del 2016; y desde el 20 de diciembre del 2018 hasta el 6 de Julio del 2020 (más de 6 años) mediante contratos de servicios ocasionales. En el momento de suscribir el nombramiento provisional no lo hice en ningún momento para ocupar el puesto de servidores suspendidos, con licencia sin remuneración, en comisión de servicio. Queda evidente que, al momento de la terminación unilateral de la relación laboral, se encontraban superados los plazos para el periodo de prueba. Si bien es cierto, los nombramientos provisionales no generan derechos de estabilidad al servidor público, pero cuando se cumple la normativa invocada y se expidan respetando dichas condiciones, que en el presente caso no ha ocurrido, se evidencia que la entidad demandada, al exceder el tiempo límite de los contratos de servicios ocasionales y como mi actividad que desempeñaba era permanente, en lugar de dar cumplimiento a lo establecido en el art. 58 de la LOSEP y 146 literal f) de su reglamento, se vio en la necesidad de seguir contando con mis servicios. 
Al desvincularme de manera unilateral luego de haber trabajado de manera ininterrumpida desde el 01 de marzo del 2014 hasta el 6 de Julio del 2020, por más de 6 años, superando el plazo legal para los contratos ocasionales, desconociendo mis derechos, alterando las reglas del juego, los mecanismos y las formalidades establecidas en el propio ordenamiento jurídico, convirtiendo en arbitraria mi desvinculación laboral. 
Con  los Memorando No. TH-CBMCD-2020-037 suscrito por Mgs. TATIANA TUMBACO MIELES Especialista de Talento Humano 3,  de fecha 14 de febrero del 2020, dirigido al ABOGADO DOUGLAS CONTRERAS Director Administrativo del Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Durán y MEMORANDO No. DA-CBMCD-2020-062 suscrito por el ABOGADO DOUGLAS CONTRERAS Director Administrativo del CBMCD, dirigido al ABOGADO RAFAEL MOSQUERA Director Financiero CBMCD, de fecha 14 de febrero del 2020, queda evidenciado que mi puesto de trabajo DENOMINACION DE PUESTO (casilla 3); GRUPO: SERVIDOR PUBLICO 6, se encuentra debidamente financiado a través de la partida presupuestaria correspondiente y el ente administrativo cuestionado estaba en la obligación de hacerme participar en el concurso de méritos y oposición, este violo los procedimientos, vulnerando todos mis derechos y garantías constitucionales a la cual estos asistido, en especial el derecho al trabajo.
Señalo la siguiente Jurisprudencia: La Corte Constitucional en la Sentencia No. 048-17-SEP-CC: En tanto la persona afectada no debe soportar la negligencia del órgano o institución pública que habiendo evidenciado una necesidad institucional estable no realizó el correspondiente concurso de méritos y oposición conforme dispone la ley de la materia, para compensar la afectación la accionante debe ser restituida a su puesto de trabajo hasta que el órgano o institución pública realice en el menor tiempo posible el respectivo concurso de méritos y oposición que permita a la legitima activa participar en este y tener la oportunidad de ingresar al servicio público.
PRETENSIÓN QUE EXIJO. Se deje sin efecto la Carta de notificación fechada de 6 de Julio del 2020, suscrita por el TNTE CRNL ABOGADO CARLOS ANTONIO MONTUFAR ALVAREZ Jefe del Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Duran, en donde se me hace conocer que he sido cesado en funciones de mi nombramiento provisional No. CBMD-TH-2018-025 de fecha 20 de diciembre del 2018, por lo cual se procede a mi desvinculación del Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Duran. En sentencia se ordene mi reintegro al trabajo, esto es, al cargo de SERVIDOR PUBLICO 6, en calidad de Especialista Financiero perteneciente al Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Duran- provincia del Guayas, por ser legal y procedente”.
SÉPTIMO: CONTESTACIÓN DE LA PARTE ACCIONADA. - 7.1) Según se constata de los audios de la diligencia y de lo referido en la sentencia subida en grado,  la parte accionada Cuerpo de Bomberos, a través de su defensa técnica, Ab. María Pamela Acosta Fajardo señaló: “ debemos destacar que en el libelo de demanda si bien es cierto menciona que entró a laborar el 1 de marzo de 2014 de manera ininterrumpida en la institución, sin embargo, no recalca cuál fue el cargo que el ex funcionario desempañaba , y que tampoco anexa dentro de  la demanda, el cual está mediante contrato de servicios ocasionales y por principio de contradicción presento original en secretaría el contrato original con cargo de Jefe de Talento Humano de fecha 1 de marzo del 2014. Así mismo existe con fecha 1 de febrero del año 2015 otro contrato de servicios ocasionales en el cual se encuentra encargado de la unidad financiera que tampoco anexó a la demanda y presento en  secretaría la original. Si bien es cierto que el accionante menciona y presenta tan solo 2 nombramientos provisionales , uno con fecha del 2016 con el cargo de encargado de la unidad financiera y el último que rige a partir del 20 de diciembre del 2018 con el cargo de especialista financiero, él suele manifestar que se ha vulnerado su derecho al trabajo y seguridad jurídica, alegando y fundamentando que al momento de la terminación unilateral de la relación laboral se encontraban superados los plazos provisionales, él mismo reconoce que los nombramientos provisionales no generan estabilidad y así lo manifiesta la LOSEP en su Art. 17 que aquellos otorgados podrán ocupar temporalmente los puestos determinados, y de acuerdo al literal b del mencionado artículo, no generará estabilidad ala o el  servidor. Cuando el accionante manifiesta que no habido ininterrupción vemos que se genera una incongruencia en su fundamentación, ya que el accionante ha pasado por varios cargos de diferentes áreas, existiendo una interrupción y por lo tanto no se cumple el facto de la continuidad en el puesto por seis años. Al tiempo límite de los contratos que se ha excedido, en ningún momento la institución excedió el plazo de contrato de servicios ocasionales. Además, indica que, desconociendo sus derechos, alterando las reglas del juego de los mecanismos, la institución ha cumplido de manera procedimental y ha cumplido con el contrato y nombramiento provisional por la que la institución que da por terminada la relación laboral. Vale destacar que existe un Acuerdo Ministerial  192-2017 emitido por el Ministerio de Trabajo en el Art. 3 literal A y dice las partidas vacantes que ocupan servidores con nombramientos provisionales, que haya laborado ininterrumpidamente que no es nuestro caso porque ha pasado por diferentes áreas por 4 años o más hasta el 19 de mayo del 2017, si observamos el año y tiempo no cumple porque el último fue en el año 2018 como especialista hasta el 6 de julio del 2020 porque antes de ese existe interrupción en su cargo, por lo tanto no cumple con lo que manda el Acuerdo Ministerial. Adicionalmente, , queda comprobado por lo antes expuesto de que el objeto a probarse es la vulneración de un derecho y hasta el momento no se ha podido probar y por lo tanto esta acción planteada no ha probado aquello como determina la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su artículo 42 como agotar otras instancias en la justicia ordinaria, pues se estaría desconociendo el aparataje estatal”.  7.2) Por su parte el abogado Francisco Olivares Coll, defensor técnico de del Alcalde y Procurador Síndico del Gobierno Autónomo Descentralizado de Durán, manifestó lo siguiente: “A nombre del Gobierno Autónomo y Descentralizado del Municipio de Durán comparezco para ejercer la defensa jurídica y técnica y  solicita que se inadmita al trámite dicha acción, en virtud de que existe una ordenanza que reglamenta al Cuerpo de Bomberos de Durán en Artículos 1, 4 y 5 y aprobado el 12 de marzo del 2018, que en su artículo 1 dice “Art. 1. Denominación y Naturaleza Jurídica. El Cuerpo de Bomberos Municipal del cantón Durán es una persona jurídica de derecho público descentralizado, adscrita al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal con patrimonio propio, con autonomía técnica, funcional, administrativa y financiera y presupuestaria con domicilio en la ciudad de Durán”. Es improcedente porque no tenían que haber llamado al Alcalde y Procurador Síndico, ya que ellos tienen autonomía propia. El Art. 4  habla de su estructura y en su inciso segundo indica “El personal administrativo y técnico de servicios tendrá reconocimiento de acuerdo ley pertinente, sin permiso del grado que se asigne su escala jerárquica, se consideran servidores públicos todas las personas que en cualquier título ejerzan cargo dentro del Cuerpo de Bomberos Municipal del cantón Durán”. El Art. 5 manifiesta “Comité , administración y planificación, literal a. El alcalde y su delegado quien prescindirá tendrá voto dirimente”. En esta demanda no debió considerarse al Alcalde y al Procurador Síndico, porque el Cuerpo de Bomberos tiene Autonomía propia. Por principio de contradicción presento la ordenanza respectiva. Es decir, señores jueces, basados en el Art. 42 numerales 4 y 5 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional solicito se inadmita al trámite dicha acción de protección”. 
OCTAVO: DE LA PRUEBA INCORPORADA. – 8.1) De fs. 4 a  8 y 43 a 47  copias certificadas del Cuadro de Aportaciones generado por la plataforma web del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. 8.2) A fs. 10 y 48 copia certificada del Memorado #CBMD-2015-982 de la Acción de Personal No. 31 de fecha 01 de enero del 2016 , de CRISTIAN RAMIREZ PERALTA respecto al nombramiento provisional en el puesto de Financiero. 8.3) A fs. 12 y 49 copia certificada de la Acción de Personal No. CBMD-TH-2018-025 del  nombramiento provisional para el caro de SERVIDOR PÚBLICO 6 en el puesto de Especialista Financiero del señor CRISTIAN RAMIREZ PERALTA. 8.4) A fs. 14 y 50 copia certificada del Memorando No. TH-CBMCD-2020-037 de fecha 14 de febrero del 2020, ASUNTO:  Solicitud de disponibilidad presupuestario para las partidas sujetas a Concurso de Méritos y Oposición. 8.5) A fs. 16 y 51 Copia Certificada del Memorando No. DA-CBMCD-2020-062 de fecha 14 de febrero del 2020, ASUNTO: solicitud de disponibilidad presupuestaria para las partidas sujetas a Concurso de Méritos y Oposición. 8.6) A fs. 18 y 52 copia de la carta suscrita por el Jefe de Bomberos y dirigida a CPA CRISTIAN RAMIREZ PERALTA de fecha 6 de Julio del 2020, mediante el cual se le notifica que se ha decidido cesar en funciones su nombramiento provisional No. CBMD-TH-2018-025 No. CBMD-TH-2018-025, de acuerdo a lo estipulado en el literal e) del art. 47 de la Ley Orgánica de Servicio Público. 8.7) A fs. 67 contrato original de Servicios Ocasionales para el cargo de ASISTENTE DE TALENTO HUMANO de fecha 01 de marzo del 2014, hasta que culmine el ejercicio fiscal , con un sueldo de $ 800,00, para laborar en la calle Sibambe # 24 y Babahoyo , provincia del Guayas.  8.8) A fs. 68 contrato original de Servicios Ocasionales para el cargo de ENCARGADO DE LA UNIDAD FINANCIERA de fecha 01 de febrero del 2015, con un sueldo de $ 1086,00 hasta que culmine el periodo fiscal , lugar de trabajo en las instalaciones ubicadas en el GAD de Durán, bloque “ C1”.
NOVENO: MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA IMPUGNADA. - “[…] La doctrina señala que las acciones ordinarias se refieren a aspectos de mera legalidad; en cambio, la acción de protección se basa a cuestiones de fondo, donde se debe juzgar la existencia o inexistencia de un derecho reconocido por la Constitución que un sujeto alega poseer y que le ha sido violado; es decir, aquello que es consustancial con la persona humana, a lo que contribuye a formar su esencia como ser social. (…..) Hemos observado lo presentado y alegado por el accionante, en cuanto a que en su momento laboraba con un nombramiento provisional, el cual no genera derechos estables sino como si fuese un contrato provisional. Los hechos indicados en audiencia indicado por el accionante es que desde el 01MAR2014 hasta el 06JUL2020 ha trabajado en el Cuerpo de Bomberos de Durán, por el cual ha ejercido varios cargos desde ayudante en la Unidad de Personal o Talento Humano hasta laborar en el Departamento Financiero de dicha institución. Que recibió un oficio por parte del Tnte Crnl Ab. Carlos Montúfar Álvarez, Jefe de Cuerpo de Bomberos de Durán en el cual se le hizo conocer mediante una carta de notificación de que había sido cesado en sus funciones con nombramiento provisional No. CBMD-TH-2018-025 de fecha 20DIC2018, por lo que se procede a su desvinculación del Cuerpo de Bomberos Municipal del cantón Durán.- Por su parte la abogada patrocinadora del Cuerpo de Bomberos, como parte accionada ha indicado en definitiva que esta acción de protección no era la vía legal adecuada para una reclamación laboral. Además, presentó documentación referente a que el accionante ha ejercido varios cargos distintos durante estos años. Y solicita se inadmita la acción de protección. Así también el abogado que representa los derechos del Alcalde de Durán ha indicado que el Cuerpo de Bomberos de Durán es una institución autónoma e independiente y que el accionante no debió citarlo e incluirlo en su acción constitucional. - Efectivamente nuestra Constitución de la República garantiza y protege la posibilidad de que un ciudadano tenga acceso al trabajo, dictando para ello normas de aplicación que se encuentran contenidas en leyes secundarias en relación a la norma suprema. Por ello el Estado ha emitido normas secundarias de aplicación como es el caso del Código del Trabajo que regula las relaciones obrero patronales a fin de que exista una convivencia pacífica y civilizada basados en el mutuo respeto de los habitantes del Ecuador sean empresarios o empleados. Así mismo se ha emitido una ley que regula el trabajo de los empleados del sector público, que es el caso que nos ocupa, por lo cual debían responder mediante acciones que le correspondían tomar al accionante mediante la utilización de los mecanismos correspondiente a la justicia ordinaria y no utilizar los mecanismos constitucionales elegidos para resolver las violaciones a las garantías jurisdiccionales existentes en la Carta Suprema del Estado (porque estos mecanismos no pueden ser sustituidos) existen numerosos pronunciamientos emitidos por la Corte Constitucional respecto de la aplicación de los mecanismos idóneos para atender este tipo de reclamos. (….)  La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia 016-13-SEP-CC emitida en la causa N° 1000-12-EP del 16 de mayo del 2013 señaló: “…La acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. (….) Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido. (….) Por lo anteriormente mencionado, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, en su calidad de Jueces Constitucionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad, INADMITIR por improcedente la acción de protección presentada por el CPA Christian Ray Ramírez Peralta, dejando a salvo sus derechos por la vía legal correspondiente.- Actúe el Ab. Alberto Vicente Sorroza Bohórquez, como Actuario del Despacho, quien deberá tomar nota de particular en los libros correspondientes.- Cúmplase y Notifíquese.-“
DÉCIMO: FUNDAMENTOS DE LA ACCION DE PROTECCIÓN: El Art. 88 de la Constitución, establece que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”, de lo citado se establece el alcance de esta acción como garantía constitucional y para su procedencia se requiere: a) La existencia de vulneración de derechos constitucionales; b) Que sea por acto u omisión de autoridad pública no judicial. La Acción de Protección fundamentalmente constituye una garantía que se otorga a las personas para acceder a la autoridad designada y buscar la adopción de medidas conducentes a proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Constitución, por lo tanto es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de este procedimiento que exige a toda autoridad o funcionario público el actuar dentro de los límites establecidos en la Constitución. c) La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC), regula las garantías jurisdiccionales y entre ellas la acción de protección, estableciendo su objeto, los requisitos  para su presentación y procedencia, así también ha determinado varias causales de improcedencia (Art. 42), siendo las más relevantes: a) Que no exista vulneración de derechos constitucionales; b) Que el acto administrativo que se demanda pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; y, c) Que la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. Estas causales son las que de modo más frecuente provocan la negativa de la acción de protección. (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana.- La acción de protección desde la jurisprudencia constitucional: Karla Andrade Quevedo, pp. 111-136). d) La Corte Constitucional del Ecuador, respecto del objeto de la acción de protección, en diversas sentencias, ha determinado que la acción de protección se encuentra contenida en el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, cuyo objeto es el amparo directo y eficaz ante la vulneración de derechos constitucionales, por acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial. En ese contexto, la Corte  Constitucional por medio de su jurisprudencia se ha encargado de desarrollar el alcance, contenido, entre otros aspectos de la garantía jurisdiccional de acción de protección. Así por ejemplo, se tiene la sentencia N.° 001-10-JPO-CC emitida dentro del caso N.° 0999-09-JP; sentencia N.° 013-13-SEP-CC dictada en la causa N.° 0991-12-EP; sentencia N.° 016-13-SEP-CC en el caso N.° 1000-12-EP; sentencia N.° 043-13-SEP-CC emitida en la causa N.° 0053-11-EP; sentencia N.° 102-13-SEP-CC en el caso N.° 0380-10-EP; sentencia N.° 006-16-SEP-CC emitida dentro del caso N.° 1780-11 EP; y sentencia N.° 001-16-JPO-CC emitida dentro del caso N.° 0530-10-JP; entre otras. En función de la referida jurisprudencia, se determina que la acción de protección como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todas las personas, reconocido por el constituyente para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública no judicial o personas privadas, aquellas puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado. Es importante señalar que, la misma tiene una suerte de naturaleza reparatoria sea material o inmaterial; comportando por tal un proceso de conocimiento, tutelar, sencillo, célere, eficaz, con efectos reparatorios. En este sentido, en sentencia N.° 016-13-SEP-CC emitida en la causa N.° 1000-12-EP, el Pleno del Organismo señaló: “... la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías”. La Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. En este mismo sentido, respecto a la naturaleza de la acción de protección, en la sentencia N.° 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso N.° 0470-12-EP, esta Corte Constitucional señaló:  “ La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución (...) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial”. Por otro lado, en referencia a la sentencia N.° 102-13-SEP-CC emitida dentro del caso N.° 0380-10-EP, la Corte Constitucional efectuó la interpretación conforme y condicionada con efecto erga omnes de los artículos 40 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
UNDÉCIMO: DETERMINACIÓN DE LA VÍA IDÓNEA Y EFICAZ PARA RESOLVER EL ASUNTO CONTROVERTIDO.-   Para dar solución a este problema jurídico, y por así disponerlo la SENTENCIA VINCULANTE N° 001-16-PJO-CC pronunciada por la Corte Constitucional el 22 de marzo del 2016, que en lo atinente al caso han emitido una regla con el carácter erga omnes: “Las Juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las Juezas o Jueces Constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”.- Siguiendo a dicha jurisprudencia, se encuentra en el párrafo 11.3 lo siguiente: “Un segundo supuesto que se debe constatar a partir del requisito señalado en el artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional es que la vulneración a la que se alude en la acción de protección recaiga, en efecto, sobre el ámbito constitucional del derecho vulnerado. Anteriormente, esta Corte ha analizado las diferentes dimensiones que presentan los derechos, determinando que la justicia constitucional y en concreto, la Acción de Protección, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de la, dimensión constitucional del derecho vulnerado”. La norma citada, a la que hace referencia la Corte Constitucional, se encuentra íntimamente relacionada con lo dispuesto en el N° 4 del Art. 42 de la precitada ley, al respecto, es necesario reflexionar y considerar -como no puede ser de otra manera- lo manifestado por la Corte Constitucional dentro de la sentencia N° 041-13-SEP-CC, caso N°0470-12-EP publicado en el Registro Oficial N° 64, de fecha jueves 22 de agosto del 2013, en la que sostiene que sobre dichos derechos, específicamente, respecto de la garantía a ser juzgados por medio del procedimiento adecuado, así como del derecho a la protección judicial por medio de un recurso sencillo, rápido y efectivo. Considerando que la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de la persona halla su reconocimiento constitucional en el artículo 75 de la Constitución de la República, así como en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; disposiciones que se encuentran, a su vez, en armonía con el Art. 76 del Código Estadual y 88 ibídem, que se refiere a la Acción de Protección, añadiendo en forma contundente: “[...] La aplicación de los derechos y garantías descritos al caso en juicio, en concordancia con el objeto de la acción, lleva a la Corte a la misma conclusión de la accionante: los únicos procedimientos adecuados para conocer y resolver sobre la existencia de violaciones a derechos constitucionales son las garantías jurisdiccionales de los derechos constitucionales; y en el caso de que dichas violaciones se originen en actos u omisiones de autoridades públicas no judiciales, la acción de protección. Así, es claro que la distinción en el objeto de la acción de protección y los procesos de impugnación en sede contenciosa administrativa, no está en el acto impugnado, sino en la consecuencia del mismo. Dicho de otro modo, esta Corte considera que las vías ordinarias, aunque también sirvan para impugnar actos de autoridades públicas no judiciales, no son adecuadas para declarar y reparar una violación a derechos constitucionales (el subrayado nos pertenece) [...] Arribar a una solución diferente a la propuesta en el párrafo anterior, implicaría reconocer esquemas superados por el constitucionalismo ecuatoriano, como el carácter residual del extinto recurso de amparo constitucional, en razón del cual era necesario agotar las vías ordinarias en aras de “demostrar” su idoneidad y/o su ineficacia”. Ello nos lleva al sentido interpretativo de la disposición contenida en el artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. De acuerdo con este artículo, la Acción de Protección es improcedente, cuando: “El acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. Este artículo solamente puede ser entendido a la luz de las reflexiones anteriores, ya que la vía contencioso-administrativa no es ni puede ser considerada como una vía adecuada para reparar violaciones a derechos constitucionales, así como la Acción de Protección no lo es para controlar la legalidad de los actos administrativos. Por lo tanto, la carga de demostración sobre la adecuación y eficacia de los procedimientos ordinarios no recae sobre el accionante, sino sobre el juzgador, al momento en que determina si la violación efectivamente se verificó o no en el caso puesto en su conocimiento. - Cabe indicar que los presupuestos de procedibilidad de la Acción de Protección contenidos en el artículo 42 tiene un vínculo directo con el objeto de la misma: “…el amparo directo y eficaz de los derechos”. Más allá de un postulado vacío, el contenido de la norma del artículo 88 de la Carta Suprema tiene repercusiones medulares respecto del objetivo de la justicia constitucional, así como la manera de entender los problemas jurídicos, desde un análisis de legalidad del acto administrativo, a uno constitucional de los hechos que configuran una vulneración de derechos constitucionales. Es así que la causal del numeral 4 del artículo 42 impone la obligación jurisdiccional de justificar en la motivación de su sentencia si se verifica la existencia de una violación constitucional y, en caso de no encontrarla, discurrir sobre la vía que considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión. (La negrilla y/o el subrayado nos pertenece).En esa misma línea  la autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “La Acción de Protección desde la jurisprudencia constitucional, Manual de Justicia Constitucional” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país ya ha determinado claramente que cuando ocurre un vulneración de un derecho constitucional la única vía posible es la acción de protección. No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución. Por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico se ha establecido para ella un procedimiento específico [...] Por tanto, de acuerdo con lo determinado por la jurisprudencia constitucional, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan en el ámbito de la legalidad no tiene cabida en esta acción. De modo que, mediante esta sentencia, la Corte nos deja ya delimitada la cancha. Usuarios, abogados, y jueces tienen perfectamente definido, tanto en una dimensión positiva como negativa, cual es la naturaleza de los derechos que se encuentran en protección por medio de esta garantía jurisdiccional. De ese modo, la Corte Constitucional, con su jurisprudencia, les ha impuesto un importante mandato a los jueces, pues ha determinado que a la hora de conocer una demanda de acción de protección, lo primero que deberán verificar es que efectivamente se trate de un tema de constitucionalidad y no de un conflicto de mera legalidad que no afecte un derecho constitucional”.- Como ha quedado señalado, tanto la doctrina como la jurisprudencia, en materia constitucional, sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias o los recursos administrativos, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurídico del Estado. Por lo que la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses en la vía ordinaria, por un lado; o, por la vía administrativa propia, por otro lado, especialmente, para demandar o recurrir de actos de la administración como los que se derivan de la especie. Por otro lado, existen circunstancias en las que si bien la persona considera que se han afectado sus derechos, la conducta denunciada no ataca directamente a la faceta constitucional del mismo, sino que el derecho ha sido quebrantado en su dimensión legal que si bien tiene siempre un trasfondo constitucional, pues todos los derechos se encuentran garantizados en la Constitución, no reclama la misma urgencia ni el mismo grado de celeridad que si se tratara de un derecho constitucional.- La acción de protección se incorporó para tutelar, proteger los derechos constitucionales, de todo ecuatoriano consagrados en nuestra constitución La definición en buena parte depende del alcance y contenido que esta garantía tenga en cada Constitución y el desarrollo constitucional de cada país. Esta realidad ha determinado el que algunos juristas consideren a la acción de protección como una acción subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitución como una acción de naturaleza principal, de mayor jerarquía y totalmente independiente.
DUODÉCIMO: DETERMINACIÓN DEL PROBLEMA JURÍDICO: El problema jurídico a determinar en la presente acción conforme indica como pretensión el actor en su libelo de demanda es ¿ Existió vulneración del derecho al trabajo y a la seguridad jurídica en la carta de notificación de fecha 6 de julio del 2020, suscrita por el TNTE. CRNL . AB. CARLOS ANTONIO MONTUFAR, Jefe del Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Durán, mediante el cual cesó de sus funciones del nombramiento provisional de fecha 20 de diciembre de 2018 al accionante Cristian Ray Ramírez Peralta? 
DÉCIMO TERCERO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL EN CUANTO A LA RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN Y MOTIVACIÓN O RATIO DECIDENDI.- 13.1) Según la jurisprudencia desarrollada a través de nuestra Corte Constitucional, máximo organismo de justicia constitucional en el Ecuador, ha señalado que la acción de protección procede cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no una vulneración de un derecho constitucional; este análisis se realiza bajo un análisis de los hechos y las pretensiones del legitimado activo para de esta forma poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infra constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria (Corte Constitucional, Sentencia No. 016-13-SEP-CC del 16 de mayo del 2013, caso No. 1000-12-EP). Según nuestro ordenamiento jurídico, la parte actora tiene la obligación de acudir a esta garantía constitucional únicamente cuando considera que se ha vulnerado un derecho reconocido constitucionalmente, pero es deber de los jueces determinar de forma argumentada si la solicitud a este derecho es susceptible de acción de protección; siendo un deber del juzgador controlar el uso de la acción de protección, a fin de distinguir la materia controversial.  En el caso in examine el actor interpone acción de protección, reclamando la vulneración de sus derechos constitucionales  al trabajo y a la seguridad jurídica. Indica como antecedentes que el  1 de  marzo del 2014  ingresó  a laboral para el CUERPO DE BOMBEROS DEL CANTÓN DURÁN,  que con  fecha 1 de enero del 2016, según MEMO#CBMD-2015-982.AA, acción de personal No. 31 le nombran  provisionalmente para el PUESTO DE FINANCIERO,  y con fecha  20 de diciembre del 2018, según ACCION DE PERSONAL No. CBMD-TH-2018-025, lo vuelven a nombrar provisionalmente  para que ocupe el cargo de SERVIDOR PUBLICO 6, en calidad de Especialista Financiero, y pese a que su puesto se encuentra debidamente  financiado de acuerdo al  Memorando No. TH-CBMCD-2020-037 suscrito por Mgs. TATIANA TUMBACO MIELES Especialista de Talento Humano  y haber laborado  ininterrumpidamente desde el 01 de marzo del 2014 hasta el 6 de julio del 2020, para el Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Duran-Provincia del Guayas, en calidad de Especialista Financiero sin ningún tipo de contratiempo,  con fecha  6 de Julio del 2020, recibe  una carta de notificación suscrita por el TNTE CRNL ABOGADO CARLOS ANTONIO MONTUFAR ALVAREZ Jefe del Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Duran, donde le dan a conocer que ha sido cesado en funciones de su nombramiento provisional No. CBMD-TH-2018-025 de fecha 20 de diciembre del 2018, procediendo a desvincularlo, pese a que se  encontraban superados los plazos para el periodo de prueba, desconociéndole  sus  derechos, convirtiendo  en  arbitraria la  desvinculación laboral. En base a ello solicita como PRETENSIÓN   que se deje sin efecto la carta de notificación de fecha  6 de Julio del 2020, suscrita por el TNTE CRNL ABOGADO CARLOS ANTONIO MONTUFAR ALVAREZ Jefe del Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Duran, en donde se le dan a conocer el cese de sus  funciones del  nombramiento provisional No. CBMD-TH-2018-025 de fecha 20 de diciembre del 2018,  y lo desvincula  del Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Duran; y, como consecuencia  se ordene su  reintegro al trabajo, al cargo de SERVIDOR PUBLICO 6, en calidad de Especialista Financiero perteneciente al Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Duran- provincia del Guayas.  Por su parte la defensa técnica de la entidad accionada  Cuerpo de Bomberos, señaló que si bien es cierto que el actor entró a laborar el 1 de marzo de 2014 con contrato de servicio ocasionales lo hizo  con el  cargo de Jefe de Talento Humano,  así mismo existe con fecha 1 de febrero del año 2015 otro contrato de servicios ocasionales encargado de la unidad financiera , y cuando  el accionante manifiesta que no habido ininterrupción, se genera una incongruencia en su fundamentación, ya que el accionante ha pasado por varios cargos de diferentes áreas, existiendo una interrupción y por lo tanto no se cumple el facto de la continuidad en el puesto por seis años. Respecto al tiempo  límite de los contratos que se ha excedido, en ningún momento la institución excedió el plazo del contrato de servicios ocasionales, además que el Acuerdo Ministerial  192-2017 emitido por el Ministerio de Trabajo,  en el Art. 3 literal A y dice las partidas vacantes que ocupan servidores con nombramientos provisionales, que haya laborado ininterrumpidamente, pero en el presente caso ha pasado por diferentes áreas por 4 años o más hasta el 19 de mayo del 2017, si observamos el año y tiempo no cumple porque el último fue en el año 2018 como especialista hasta el 6 de julio del 2020 porque antes de ese existe interrupción en su cargo, por lo tanto no cumple con lo que manda el Acuerdo Ministerial. Adicionalmente no ha probado aquello como determina la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su artículo 42 como agotar otras instancias en la justicia ordinaria, pues se estaría desconociendo el aparataje estatal. Por su parte LA ACCIONADA GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO DE DURÁN,  solicita que se inadmita al trámite dicha acción, en virtud de que existe una ordenanza que reglamenta al Cuerpo de Bomberos de Durán, aprobado el 12 de marzo del 2018, que en su artículo 1 , señala que el Cuerpo de Bomberos Municipal del cantón Durán es una persona jurídica de derecho público descentralizado, adscrita al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal con patrimonio propio, por lo que  no debió considerarse al Alcalde y al Procurador Síndico, porque el Cuerpo de Bomberos tiene Autonomía propia. 12.2)  Así las pretensiones y excepciones planteadas por las partes para  entrar analizar el problema jurídico planteado que consiste en determinar  si ¿ Existió vulneración del derecho al trabajo y a la seguridad jurídica en la carta de notificación de fecha 6 de julio del 2020, suscrita por el TNTE. CRNL . AB. CARLOS ANTONIO MONTUFAR, Jefe del Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Durán, mediante el cual cesó de sus funciones del nombramiento provisional de fecha 20 de diciembre de 2018 al accionante Cristian Ray Ramírez Peralta que deba ser resuelta mediante garantía constitucional de  acción de protección .?  y siendo que el art. 76 numeral 7 literal I)  de Ia Constitución de la República , nos enseña:  “  Las resoluciones de los poderes público deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.” se procede a analizar la pretensión teniendo presente lo señalado por la Corte Constitucional en sentencia Nro. 006-17-SCN-CC CASO N.° 0011-11-CN que “ Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”, en relación con lo señalado por la misma Corte en sentencia  041-13-SEP-CC dentro del caso N.° 0470-12-EP, al  indicar que:   “ La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución (...) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial”, en virtud de ello entramos analizar los derechos supuestamente vulnerados que en el caso in examine según las alegaciones del accionante constante en su libelo se limitan al  derecho al trabajo  y a la seguridad jurídica . 12.3)  SOBRE EL DERECHO AL TRABAJO.-  Respecto del derecho al trabajo, la Constitución de la República señala en el artículo 33, que: “El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado”. El artículo 325 de la Constitución establece: “El Estado garantizará el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de auto sustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”. Mientras que el artículo 326 de la Constitución consagra los principios que sustentan el derecho al trabajo, entre los cuales se encuentran: “El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios (…) 2. Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. Será ·nula ·toda estipulación en contrario; 3. En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales, reglamentarias o contractuales en materia laboral, estas se aplicarán en el sentido más favorable a las personas trabajadoras”. Por su parte, la Corte Constitucional ha señalado en la sentencia N.0 093-14-SEPCC, emitida en el caso N.0 1752-11-EP, que: …el derecho al trabajo se constituye en una necesidad humana, que obligatoriamente debe ser tutelada por el Estado, a través del incentivo de políticas públicas que estimulen al trabajo a través de todas sus modalidades, así como también, a través de la protección de los derechos laborales de todas las trabajadoras y trabajadores. Este derecho, es un derecho universal, por cuanto es reconocido a “todas” las personas, así como también abarca “todas” las modalidades de trabajo (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 093-14-SEP-CC, emitida en el caso No. 1752-11-EP, pág. 20). En el· marco del derecho internacional, la Declaración Universal de Derechos Humanos del 10 de diciembre de 1948, consagra en su artículo 23 numeral 1 que: “Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo”. Mientras que el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales del 16 de diciembre de 1966, establece que: “Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho a trabajar, que comprende el derecho de toda persona a tener la oportunidad de ganarse la vida mediante un trabajo libremente escogido o aceptado, y tomarán medidas adecuadas para garantizar este derecho”.  12.4)  La Corte Constitucional en su libro “Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional (Periodo noviembre de 2012  noviembre de 2015) manifestó: “Es importante conceptualizar este derecho como un precepto inherente al ser humano, quien como actor de la sociedad responde al desarrollo de la economía desde el ámbito público y privado. A nivel internacional las constantes luchas por la reivindicación de los trabajadores han propiciado que sea reconocido como un derecho humano contemplado en el artículo 23 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el siguiente sentido: “1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo…”. La Constitución de la República del Ecuador en su art. 33 que refiere al trabajo estatuye que: “El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado”.   En sentido similar la Corte  Constitucional en sentencia  Nro. 246-15-SEP-CC . Caso   N. 1194-13-EP  señaló : “  (….)  La protección que le otorga el ordenamiento constitucional al derecho al trabajo se complementa y fortalece con lo dispuesto en el ámbito internacional pues, son varios los instrumentos internacionales que reconocen el derecho de las personas al trabajo. Así por ejemplo, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales en su artículo 6 establece que "el derecho a trabajar,(...) comprende el derecho de toda persona a tener la oportunidad de ganarse la vida mediante un trabajo libremente escogido o aceptado, se tomarán medidas adecuadas para garantizar este derecho. Entre las medidas que habrá de adoptar (...)para lograr la plena efectividad de este derecho deberá figurar la orientación y formación técnico profesional, la preparación de programas, normas y técnicas encaminadas a conseguir un desarrollo económico, social y cultural constante y la ocupación plena y productiva, en condiciones que garanticen las libertades políticas y económicas fundamentales de la persona humana". La Declaración Universal de Derechos Humanos en su artículo 23 numeral 1 afirma que "toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo" y en el numeral 3 ibídem, prescribe que, "toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social"  “Asimismo, se encuentra estipulado en el artículo 6 numeral 1 del Protocolo de San  Salvador que "toda persona tiene derecho al trabajo, el  cual incluye la oportunidad de obtener los medios para llevar una vida digna y decorosa a través del desempeño de una actividad lícita libremente escogida o aceptada”.  12.5)  En el presente caso es indiscutible que el actor pudo acceder a un puesto de trabajo  a través de contratos de trabajo de carácter ocasional desde el 1 de marzo de 2014 hasta el 6 de julio de 2020,  contratos de trabajo que la accionada ha indicado que no existe continuidad en el puesto por seis años como indica el actor, por lo tanto no se cumple el facto de la continuidad en el puesto por seis años,  toda vez que el  Acuerdo Ministerial  192-2017 emitido por el Ministerio de Trabajo en el Art. 3 literal A y dice las partidas vacantes que ocupan servidores con nombramientos provisionales, que haya laborado ininterrumpidamente , y no es el caso pues ha pasado por diferentes áreas por 4 años o más hasta el 19 de mayo del 2017, no cumple porque el último fue en el año 2018 como especialista hasta el 6 de julio del 2020 porque antes de ese existe interrupción en su cargo, por lo tanto no cumple con lo que manda el Acuerdo Ministerial.  Revisando la prueba incorporada vemos  a fs. 67 el primer contrato de servicios ocasionales suscrito por el actor el 1 de marzo de 2014,  que ingresó al Cuerpo de Bomberos del Cantón Durán como Asistente de Talento Humano , para realizar sus labores en las calles Sibambe # 24 y Babahosyo , con una vigencia hasta que termine el periodo fiscal , con un sueldo de $ 800,00 dólares  y en el considerando cuarto se indica que el contrato “ de ninguna manera representará estabilidad laboral,  ni derecho adquirido para la emisión de un nombramiento”.   A fs. 68 se encuentra un nuevo contrato de servicios ocasionales  suscrito el 1 de febrero de 2015, para laborar como ENCARGADO DE LA UNIDAD FINANCIERA,  en las instalaciones del GAD de Durán , bloque 1 con un sueldo de $ 1086,00  en el considerando cuarto también se indica que el contrato “ de ninguna manera representará estabilidad laboral,  ni derecho adquirido para la emisión de un nombramiento”, contrato  con una vigencia hasta que termine el periodo fisca .   A fs. 10 obra la acción de persona Nro. 31 de fecha 01/01/2016,  y mediante MEMO # CBMD-2015-982   se lo nombra provisionalmente para el puesto de Financiero con una remuneración de  $ 1212,00 dólares, documento incorporado por el actor no se encuentra suscrito por las partes, y no se indica la partida presupuestaria que lo sustenta.   A fs. 12  obra la acción de personal, que rige a partir del 20 de diciembre de 2018, donde se indica: “ El Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Durán, en uso de sus atribuciones legales; RESUELVE:  Nombrar provisionalmente: al CPA CRISTIAN RAY RAMIREZ PERALTA, para que ocupe el cargo de SERVIDOR PÚBLICO 6, en calidad de Especialista Financiero, en la Unidad Financiera perteneciente al Cuerpo de Bomberos Municipal del Cantón Durán conforme lo establece el Art. 17, literal b) de la Ley Orgánica del Servicio Público y Arts. 17 literal b) y 18 literal c) del Reglamento General del citado cuerpo legal, de acuerdo al detalle que consta en la situación propuesta y contando con la autorización de la máxima autoridad”, la remuneración era de $ 1412,00, de lo que se colige que si bien el actor  ingresó a laborar bajo la modalidad de servicios ocasionales , lo hizo para diferentes puestos y con una remuneración diferente. 12.6)  Ahora bien revisando la normativa sobre la que se realizó la  última Acción de Personal, toda vez que los contratos de trabajo no se hace alusión a ello, vemos que rige a partir del 20 de diciembre de 2018, y el nombramiento provisional para ocupar el cargo de SERVIDOR PÚBLICO 6 puesto de ESPECIALISTA FINANCIERO, con una remuneración de $ 1412,00,  en base a lo que establece el Art. 17, literal b) de la Ley Orgánica del Servicio Público y Art. 17 literal b) y 18, literal c) del Reglamento General del citado cuerpo legal. En consecuencia para su análisis debemos partir de lo que determina la citada ley, y tenemos: Art. 17.- Clases de Nombramiento.- Para el ejercicio de la función pública los nombramientos  pueden ser:   b) Provisionales: Aquellos otorgados para ocupar temporalmente los puestos determinados en el literal b) del artículo 17 de la LOSEP; no generarán derecho de estabilidad a la o el servidor; a su vez el art. 17 del Reglamento a la LOSEP señala:   Art. 17.- Clases de nombramientos.- Los nombramientos extendidos para el ejercicio de un puesto en la función pública pueden ser:   b) Provisionales: Aquellos otorgados para ocupar temporalmente los puestos determinados en el literal b) del artículo 17 de la LOSEP; no generarán derecho de estabilidad a la o el servidor.   Art. 18.- Excepciones de nombramiento provisional.- Se podrá expedir nombramiento provisional en los siguientes casos:  c.- Para ocupar un puesto cuya partida estuviere vacante hasta obtener el ganador del concurso deméritos y oposición, para cuya designación provisional será requisito básico contar con la convocatoria. Este nombramiento provisional se podrá otorgar a favor de una servidora, un servidor o una persona que no sea servidor siempre que cumpla con los requisitos establecidos para el puesto. 12.7) En relación a ello el art. 58 de la  Ley Orgánica de Servicio Público, que regula a los contratos de servicios ocasionales, vigente a la fecha de la culminación de la relación laboral, establece lo siguiente: “Art. 58.- De los contratos de servicios ocasionales.- La suscripción de contratos de servicios ocasionales será autorizada de forma excepcional por la autoridad nominadora, para satisfacer necesidades institucionales no permanentes, previo el informe motivado de la Unidad de Administración del Talento Humano, siempre que exista la partida presupuestaria y disponibilidad de los recursos económicos para este fin. La contratación de personal ocasional para la ejecución de actividades no permanentes, no podrá sobrepasar el veinte por ciento de la totalidad del personal de la entidad contratante; en caso de que se superare dicho porcentaje, deberá contarse con la autorización previa del Ministerio de Trabajo. Se exceptúa de este porcentaje a las personas con discapacidad, debidamente calificadas por la Autoridad Sanitaria Nacional a través del Sistema Nacional de Salud; personas contratadas bajo esta modalidad en instituciones u organismos de reciente creación, hasta que se realicen los correspondientes concursos de selección de méritos y oposición, en el caso de puestos que correspondan a proyectos de inversión o comprendidos en la escala del nivel jerárquico superior; y el de las mujeres embarazadas. Por su naturaleza, este tipo de contratos no generan estabilidad, en el caso de las mujeres embarazadas la vigencia del contrato durará hasta el fin del período fiscal en que concluya su período de lactancia, de acuerdo con la ley. El personal que labora en el servicio público bajo esta modalidad tendrá relación de dependencia y derecho a todos los beneficios económicos contemplados para el personal de nombramiento permanente, con excepción de las indemnizaciones por supresión de puesto o partida o incentivos para jubilación. Las servidoras o servidores públicos sujetos a este tipo de contrato no ingresarán a la carrera del servicio público, mientras dure su contrato. Nada impedirá a una persona con un contrato ocasional presentarse a un concurso público de méritos y oposición mientras dure su contrato. Para las y los servidores que tuvieran suscritos este tipo de contratos, no se concederá licencias y comisiones de servicios con o sin remuneración para estudios regulares o de postgrados dentro de la jornada de trabajo, ni para prestar servicios en otra institución del sector público. Las y los servidores que tienen suscritos este tipo de contratos tendrán derecho a los permisos mencionados en el artículo 33 de esta Ley. Este tipo de contratos, por su naturaleza, de ninguna manera representará estabilidad laboral en el mismo, ni derecho adquirido para la emisión de un nombramiento permanente, pudiendo darse por terminado en cualquier momento por alguna de las causales establecidas en la presente ley y su reglamento. La remuneración mensual unificada para este tipo de contratos será la fijada conforme a los valores y requisitos determinados para los puestos o grados establecidos en las Escalas de Remuneraciones fijadas por el Ministerio de Trabajo, el cual expedirá la normativa correspondiente. El contrato de servicios ocasionales que no se sujete a los términos de esta Ley será causal para la conclusión automática del mismo y originará, en consecuencia, la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o penales de conformidad con la ley. Cuando la necesidad institucional pasa a ser permanente, la Unidad Administrativa de Talento Humano planificará la creación del puesto el cual será ocupado agotando el concurso de méritos y oposición, previo al cumplimiento de los requisitos y procesos legales correspondientes. Se considerará que las necesidades institucionales pasan a ser permanentes cuando luego de un año de contratación ocasional se mantenga a la misma persona o se contrate a otra, bajo esta modalidad, para suplir la misma necesidad, en la respectiva institución pública. La Unidad Administrativa de Talento Humano bajo sanción en caso de incumplimiento tendrá la obligación de iniciar el concurso de méritos y oposición correspondiente, tiempo en el cual se entenderá prorrogado el contrato ocasional hasta la finalización del concurso y la designación de la persona ganadora. Los servidores responsables determinados en los artículos 56 y 57 de esta ley, deberán, presentar las planificaciones, solicitudes, aprobaciones e informes que se necesitan para poder convocar a concurso de méritos y oposición, inmediatamente a partir de la fecha de terminación del contrato ocasional; caso contrario será causal de remoción o destitución del cargo según corresponda. Las servidoras o servidores públicos responsables de la Unidad Administrativa de Talento Humano que contravengan con lo dispuesto en este artículo serán sancionados por la autoridad nominadora o su delegado, con la suspensión o destitución del cargo previo el correspondiente sumario administrativo, proceso disciplinario que será vigilado por el Ministerio de Trabajo. En todos los casos, se dejará constancia por escrito de la sanción impuesta en el expediente personal de la servidora o servidor” (Lo resaltado es nuestro).  12.8) Por su parte el Art. 143 segundo inciso de su Reglamento,  vigente a la fecha de la culminación de la relación laboral establecía que: “Art. 143.- De los contratos de servicios ocasionales.- La autoridad nominadora, podrá suscribir contratos para la prestación de servicios ocasionales, previo informe favorable de la UATEI. El informe justificará la necesidad de trabajo ocasional, certificará el cumplimiento de los requisitos previstos en la LOSEP y este Reglamento General para el ingreso ocasional al servicio público por parte de la persona a ser contratada; para el efecto se contará con la certificación de que existen los recursos económicos disponibles en la correspondiente partida presupuestaria y se observará que la contratación no implique aumento en la masa salarial aprobada; en caso de que esta contratación implique aumento de la masa salarial aprobada, deberá obtenerse en forma previa las respectivas autorizaciones favorables. El plazo máximo de duración del contrato de servicios ocasionales será de hasta doce meses o hasta finalizar el ejercicio fiscal en curso y podrá ser renovado, en cuyo caso no será necesaria la suscripción de un nuevo contrato por el transcurso del nuevo ejercicio fiscal, bastando la decisión administrativa que en tal sentido expida la autoridad nominadora o su delegado la cual se incorporará al expediente respectivo al igual que la certificación presupuestaria que expida la unidad financiera de la institución. Se podrán suscribir varios contratos de servicios ocasionales entre la misma institución y la o el mismo servidor, durante un ejercicio -fiscal en curso, que se pueden renovar por necesidad institucional. De persistir la necesidad de cumplimiento de actividades permanentes, la UATH planificará la creación del puesto el cual será ocupado agotando el concurso de méritos y oposición. En caso de proceder a la renovación del contrato de servicios ocasionales, no se suspende la relación entre la o el senador y la institución contratante. El personal sujeto a contratos de servicios ocasionales, podrá subrogar o encargarse de un puesto de aquellos comprendidos dentro de la escala del nivel jerárquico superior o de la escala nacional de remuneraciones mensuales unificadas de los servidores públicos, para lo cual deberá cumplir con los requisitos y perfiles para el puesto a subrogar o encargarse. La UATH en el informe previo a la contratación deberá incorporar dicha posibilidad, la cual constará de manera expresa como cláusula en el contrato a suscribirse. Si se requiere que la servidora o servidor contratado ejecute parcial o totalmente actividades o funciones distintas a las determinadas en el contrato, se podrá realizar un adendum al mismo en acuerdo entre las partes, o se deberá dar por terminado el contrato, previo al cumplimiento de las disposiciones establecidas en la LOSEP y este Reglamento General, y este último caso celebrar un nuevo contrato. Por su naturaleza, este tipo de contratos no genera estabilidad laboral alguna, no son sujetos de indemnización por supresión de puestos o partidas, incentivos para la jubilación, planes de retiro voluntario con indemnización, compras de renuncias, compensaciones por renuncia voluntaria, licencias sin remuneración y comisiones de servicio con remuneración para estudios regulares de post grado, no ingresaran a la carrera del servicio público mientras dure la relación contractual; sin embargo, las personas contratadas deberán cumplir con todos los requisitos y el perfil del puesto exigido en los manuales institucionales y en el Manual Genérico de Puestos. La UATH a fin de propender a una efectiva realización de sus actividades, desde el primer momento, será responsable de la implementación de mecanismos de inducción para las y los servidores con contratos de servicios ocasionales. Todos los contratos de servicios ocasionales celebrados por las instituciones comprendidas en el artículo 3 de la LOSEP, deberán ser registrados en el Sistema Informático Integrado del Talento Humano que implemente el Ministerio de Relaciones Laborales para el efecto. Para efectos presupuestarios y de pago, las instituciones deberán registrar estos contratos en el eSIPREN con la finalidad de expedir los distributivos de remuneraciones correspondientes y de ser el caso las respectivas reformas. Para las instituciones de la Función Ejecutiva, el Ministerio de Relaciones Laborales controlará los procedimientos de contratación utilizados por la UATH de cada institución, y verificará el cumplimiento de las políticas, normas e instrumentos de contratación ocasional; y, de su incumplimiento comunicará a la autoridad nominadora para la aplicación del régimen disciplinario, sin perjuicio de someter a conocimiento de la Contraloría General del Estado, para la determinación de responsabilidades a que hubiere lugar” (Lo resaltado es nuestro). (Nota: Resolución de la Corte Constitucional No. 48, publicada en Registro Oficial Suplemento 2 de 6 de Abril del 2017, que declara la modulación del artículo 143 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Servicio Público, antes transcrito. Así mismo, los incisos segundo sustituido y cuarto, quinto y onceavo reformados por artículo 3 de Decreto Ejecutivo No. 858, publicado en Registro Oficial Suplemento 31 de 3 de Septiembre del 2019 -reformas no aplicables, dado que la relación  laboral, culminó antes de las mismas-); en concordancia con el Art. 146 del citado Reglamento, que establece: “Art. 146.- Terminación de los contratos de servicios ocasionales.- Los contratos de servicios ocasionales terminarán por las siguientes causales: a) Cumplimiento del plazo; b) Mutuo acuerdo de las partes; c) Renuncia voluntaria presentada; d) Incapacidad absoluta y permanente de la o el contratado para prestar servicios; e) Pérdida de los derechos de ciudadanía declarada judicialmente en providencia ejecutoriada; f) Por terminación unilateral del contrato por parte de la autoridad nominadora, sin que fuere necesario otro requisito previo; g) Por obtener una calificación regular o insuficiente establecida mediante el proceso de la evaluación del desempeño; h) Destitución; e, i) Muerte”. Nota: Mediante Resolución de la Corte Constitucional No. 258, publicada en Registro Oficial Suplemento 605 de 12 de Octubre del 2015, declara la constitucionalidad condicionada del artículo 146 del Reglamento a la Ley Orgánica de Servicio Público. Se declara la constitucionalidad condicionada del artículo 146 del Reglamento a la Ley Orgánica de Servicio Público, por lo que será constitucional siempre y cuando se interprete de la siguiente manera: Las personas con discapacidad, debidamente calificadas por la Autoridad Sanitaria Nacional a través del Sistema Nacional de Salud, que han suscrito un contrato de servicios ocasionales con una entidad pública, no podrán ser separadas de sus labores, en razón de la aplicación de la causal f) del artículo 146 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Servicio Público. Los contratos de servicios ocasionales suscritos entre una persona con discapacidad y una entidad pública, podrán terminar únicamente por las causales a), b), c), d), e), g), h) e i) del artículo 146 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Servicio Público” (Lo resaltado es nuestro). Nota: Mediante Resolución de la Corte Constitucional No. 309, publicada en Registro Oficial Suplemento 866 de 20 de Octubre del 2016, numeral 6 se declara la constitucionalidad condicionada del artículo 146 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Servicio Público. Nota: Resolución de la Corte Constitucional No. 309, nuevamente promulgada en Registro Oficial Suplemento 798 de 14 de Diciembre del 2016. Conforme la facultad consagrada en el artículo 436 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República y en virtud del artículo 76 numeral 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales: Se declara la constitucionalidad condicionada del artículo 146 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Servicio Público, por lo que será constitucional siempre y cuando se interprete de la siguiente manera: Las mujeres embarazadas y en período de lactancia que han suscrito un contrato de servicios ocasionales con una entidad pública, no podrán ser separadas de sus labores, en razón de la aplicación de la causal f del artículo 146 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Servicio Público. Los contratos de servicios ocasionales suscritos entre una mujer embarazada o en período de lactancia y una entidad pública, podrán terminar únicamente por las causales a, b, c, d, e, g, h e i del artículo 146 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Servicio Público). 12.9)  Siguiendo este orden de ideas, cabe señalar que la Corte Constitucional, en sentencia No. 033-13-SEP-CC, caso No. 1797-10-EP, al analizar la naturaleza de los contratos de servicios ocasionales, argumentó que: “...los contratos de servicios ocasionales, son aquellos suscritos por las instituciones públicas en los casos en que la institución por necesidades de personal lo requiera, este tipo de contratos de ninguna manera generan estabilidad ya que tienen un tiempo de duración determinada, puesto que su finalidad es suplir ciertos vacíos de personal”. De igual forma, en sentencia No. 296-15-SEP-CC, caso No. 1386-10-EP, indicó: “...el contrato de servicios ocasionales está supeditado al ejercicio fiscal y por ello es transitorio, temporal, (…) Por su naturaleza entonces, constituye un contrato laboral precario que no genera estabilidad laboral ni implica el ingreso a la carrera administrativa del servicio público mientras dure la relación contractual. Además, dicho contrato le faculta a la administración a darlo por terminado unilateralmente en cualquier momento y no otorga la totalidad de los beneficios con los que cuentan los servidores de carrera” (Lo resaltado es nuestro). 12.10) Dicho esto, corresponde determinar si la contratación de servidores públicos bajo la modalidad de servicios ocasionales, tal como ocurre en el presente caso, genera estabilidad laboral. En este sentido, a más de los fallos citados, es oportuno hacer referencia a la jurisprudencia emitida por la Corte Constitucional, a través de la cual, se ha ocupado de abordar la controversia en estudio, a partir de un enfoque Constitucional; siendo que, en función de lo dispuesto en el artículo 436 numerales l y 6 y 440 de la Constitución, dichos precedentes tienen el carácter de vinculantes, en consecuencia, resulta necesario observar los criterios jurídicos expuestos en dichos fallos, siempre que tales criterios, dado el patrón fáctico y el marco jurídico en el que se circunscribe, sean aplicables al presente caso. Así las cosas, la Corte de manera categórica ha señalado que “...no se puede extender nombramiento, cuando la situación jurídica de la servidora está supeditada a la figura jurídica de “ocasional”, ni su constante renovación le otorga estabilidad en el sector público” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 068-14-SEP-CC, caso No. 0550-11-EP). En el mismo sentido, en el caso No. 1797-10-EP, sentencia 033-13-SEP-CC, argumentó: “... la Corte Constitucional debe precisar que los contratos de servicios ocasionales, son aquellos suscritos por las instituciones públicas en los casos en que la institución por necesidades de personal lo requiera, este tipo de contratos de ninguna manera generan estabilidad...” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencias No. 258-15-SEP-CC, caso No. 2184-11-EP)  (Lo resaltado es nuestro).   12.11)  De lo expuesto que se infiere con claridad meridiana y de manera irrefragable que dada su naturaleza, los contratos ocasionales no generan estabilidad para el trabajador, precisamente, porque obedece a factores de temporalidad, transitoriedad y necesidades de personal de la institución pública, de ahí que se debe considerar que los trabajadores con contratos ocasionales no ingresan a formar parte de la carrera del servicio público; siendo que, dicho ingreso y a partir del cual se genera estabilidad laboral, se da en virtud de un concurso público de méritos y oposición; por lo tanto, los contratos ocasionales pueden darse por finalizados en cualquier momento, por la sola voluntad del empleador. Ahora bien, es oportuno precisar que este régimen de transitoriedad, temporalidad, excepcionalidad y no estabilidad, que viene dado por el contrato ocasional, encuentra sus excepciones. Es así que, en el caso de las personas con discapacidad y mujeres embarazadas, en atención a la consideración constitucional de su situación particular de desventaja, deben recibir una atención preferente y especial en el ámbito público y privado, consecuentemente, cuentan con garantías específicas que prohíben su discriminación en el trabajo; tal y como se encuentran establecidos en la normativa ut supra. En el presente caso, de la demanda contentiva de la acción de protección y la documentación que se adjunta a la misma, no se advierte que el accionante a través de la acción de protección, alegue hechos adicionales a ser considerados más allá de la simple decisión de la autoridad administrativa de dar por terminado el contrato. Por tanto, en este caso, este Tribunal de Alzada no encuentra razones suficientes para considerar que su situación amerita un trato distinto, con el objeto de solventar una desventaja nacida de su situación transitoria o permanente. 12.12)  De esta manera se evidencia que según la normativa pertinente -artículo 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público y artículo 143 de su reglamento, la naturaleza jurídica de los contratos de servicios ocasionales es temporal, lo que deriva en que efectivamente estos no concedan estabilidad laboral a sus beneficiarios, circunstancia que solo se configura mediante la suscripción del correspondiente nombramiento definitivo que genere el ingreso a la carrera del servicio público, una vez que se hubiere efectuado el respectivo concurso de méritos y oposición conforme dispone el artículo 228 de la Constitución de la República. De ahí que si bien ha quedado acreditado que el accionante laboró para la accionada mediante contratos ocasionales desde el 1 de marzo de 2014  hasta el 6 de julio de 2020, han sido para diferentes puestos, en diferentes lugares y con diferente remuneración, y ninguno de ellos ha acreditado haber concursado para obtenerlo, por lo que no le otorgó estabilidad.  Vale la pena tener presente que la Corte Constitucional moduló dichos artículos mediante Sentencia No. 048-17-SEP-CC, de fecha Quito, D. M., 22 de febrero de 2017, Caso No. 0238-13-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 2 de 6 de Abril del 2017; en donde se  estableció que: “Del análisis efectuado por la Corte Constitucional se deriva que las diferenciaciones referentes a la temporalidad contenidas en el artículo 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público y artículo 143 de su reglamento, vulneran el derecho a la igualdad en tanto las diferenciaciones referentes a la temporalidad máxima que se puede convenir en los contratos ocasionales en el sector público, no son razonables a la luz del derecho a la igualdad. Razón por la cual, es necesario adecuar la constitucionalidad de los artículos señalados, eliminando la parte referente a la temporalidad de los contratos ocasionales y su posibilidad de única renovación, así como sus salvedades, en virtud de que no existe justificación constitucional válida y suficiente para establecer un trato diferenciado a la posibilidad de mantener un cargo hasta que se convoque a un concurso de méritos y oposición, el cual es de entera responsabilidad de la administración pública, traduciéndose en un trato discriminatorio a las personas contratadas bajo esta modalidad”; por lo tanto, no se establece vulneración del derecho al trabajo alegada por el accionante.  12.13) Se debe tener presente que mediante Decreto Ejecutivo Nro. 135, de 01 de septiembre de 2017, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 76, de 11 de septiembre de 2017, el señor Presidente Constitucional de la República dispuso la implementación de normas de optimización y austeridad del gasto público; cuyo ámbito de aplicación se encuentra definido en el artículo 1: “Las disposiciones del presente decreto, en lo correspondiente a gasto permanente, son de aplicación obligatoria para todas las instituciones descritas en el artículo 225 de la Constitución de la República del Ecuador, incluidas las Empresas Públicas de la Función Ejecutiva, con excepción de las entidades que integran el régimen autónomo descentralizado y las personas jurídicas creadas por acto normativo de los gobiernos autónomos descentralizados para la prestación de servicios públicos. En materia de gasto no permanente, las disposiciones del presente decreto son de aplicación obligatoria para todas las instituciones descritas en el artículo 225 de la Constitución de la República del Ecuador, incluidas las Empresas Públicas de la Función Ejecutiva, con excepción de las Funciones Legislativa, Judicial, Electoral y de Transparencia y Control Social, y de las entidades que integran el régimen autónomo descentralizado y las personas jurídicas creadas por acto normativo de los gobiernos autónomos descentralizados para la prestación de servicios públicos. No obstante, lo expuesto, se exhorta a las máximas autoridades de todas las entidades públicas, no contempladas en dicho ámbito procurar la aplicación de estas disposiciones”  En su artículo 2, del decreto en mención señala que, en relación a las responsabilidades de implementación: “Los representantes de todas las instituciones del Estado contempladas en el artículo primero y el personal a cargo de las unidades administrativas, financieras y de talento humano, serán responsables de la aplicación de las disposiciones contenidas en el presente decreto, en sus respectivas entidades.” En la disposición general primera del mismo documento, en relación a los informes, se establece: “Todas las instituciones del Estado sujetas al ámbito de aplicación de este decreto, presentarán en su sitio de internet informes semestrales sobre su cumplimiento. La Presidencia de la República, el Ministerio de Economía y Finanzas y Ministerio del Trabajo, podrán solicitar en cualquier momento información específica a las mencionadas instituciones, las cuales la deberán proporcionar información en un plazo no mayor de quince (15) días de la recepción del requerimiento.”, y en relación a ello el  Memorando Nro. TH-CBMCD.2020-037 que obra a fs. 14 , hace referencia a una solicitud de disponibilidad presupuestaria para partidas sujetas a concurso de méritos y oposición, que en caso de ser aprobada el actor bien puede concursar para una de esos puestos, en virtud de que como se indicó es el concurso de méritos y oposición lo que da estabilidad en la institución pública.  Por todo lo anotado no se observa que al accionante  se le haya vulnerado el derecho al trabajo al comunicarle mediante carta de fecha 6 de julio de 2020, que se lo cesaba en funciones de su nombramiento provisional de fecha 20 de diciembre de 2020, cuando la ley claramente indica que los contratos ocasionales no dan estabilidad, y por el tiempo que lo ejerció, menos de dos años,  tampoco le otorga la estabilidad laboral demandada.   12.14)  SOBRE LA SEGURIDAD JURÍDICA.- El actor alega que, al haber sido cesado de sus funciones se le ha vulnerado la seguridad jurídica. Este derecho lo encontramos consagrado en el   Art. 82 de la Constitución que  determina: “ El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”; y ha sido definida por la Corte Constitucional (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016), de la siguiente manera: “De la prescripción constitucional y siguiendo lo dicho por la Corte, la seguridad jurídica es el elemento esencial y patrimonio del Estado que garantiza la sujeción de todos los poderes públicos a la Constitución y a la ley, es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente; es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica.. ( la negrilla nos pertenece). Ahora bien, según la Corte Constitucional, en su aspecto funcional el derecho a la seguridad jurídica se destaca por: 1) El deber y responsabilidad de todas las ecuatorianas y ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente; 2) La existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y, 3) El hecho de que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidoras o servidores públicos, y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejerzan solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley, tal y como por ejemplo lo determina el artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece la tarea de las juezas y jueces de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes” (las cursivas y negrillas son nuestras). Así también la Corte Constitucional  en sentencia No. 143-14-SEP-CC del 01 de octubre de 2014 en el caso No. 2225-13-EP, en el que se estableció: El derecho constitucional a la seguridad jurídica garantiza certeza en la aplicación normativa, en tanto se fundamenta en el respeto a la Constitución de la República y en la aplicación de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por parte de las autoridades competentes, conforme lo determina el artículo 82 del texto constitucional. En este sentido, este derecho genera en todas las autoridades públicas una obligación de aplicación de la normativa pertinente a cada caso concreto, que tome como base fundamental la Constitución de la República y los derechos constitucionales que en ella se reconocen. De esta forma, las personas adquieren seguridad en cuanto al destino de sus derechos, ya que el ordenamiento jurídico previamente establece una consecuencia para cada hecho determinado. (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 143-14-SEP-CC, de 01 de octubre de 2014 dictada dentro del caso N.° 2225-13-EP). En el caso in examine el actor alega que suscribió contrato de servicios ocasionales  y que al haber laborado mas de 6 años exige que mediante acción de protección se deje sin efecto la carta de notificación del cese de funciones, y se lo reintegre a sus unciones puesto que a la fecha del cese de funciones se habían superado los periodos de prueba, sin embargo de las constancias procesales de los contratos agregados al proceso, los mismos han sido celebrado para ocupar diferentes puestos, incluso el último contrato no se incorpora, tan solo se adjunta la acción de personal de fs. 12 que entró a regir a partir del 20 de diciembre de 2018, con una partida presupuestaria del año 2018 según se desprende de su número  2018111510105.004, que es el que precisamente se lo cesa de sus funciones, y por seguridad jurídica si existe una acción de personal , mediante el cual se lo nombra provisionalmente para ocupar el cargo de servidor público 6, en calidad de especialista, sujeto a la normas de la LOSEP, que claramente indican que ese tipo de contratos no dan estabilidad, por seguridad jurídica, mediante acción constitucional no se podría dejar sin efecto el cese de funciones, pues de ellos devienen en otros actos administrativos, como es inclusive en la certeza de que exista la partida presupuestaria y la verificación de que cumpla los requisitos para el mismo. 12.15)  La Corte Constitucional en sentencia N° 041-13-SEP-CC, caso N°0470-12-EP publicado en el Registro Oficial N° 64, de fecha  jueves 22 de agosto del 2013, “los únicos procedimientos adecuados para conocer y resolver sobre la existencia de violaciones a derechos constitucionales son las garantías jurisdiccionales de los derechos constitucionales;  y en el caso de que dichas violaciones se originen en actos u omisiones de autoridades públicas no judiciales, la acción de protección. Así, es claro que la distinción en el objeto de la acción de protección y los procesos de impugnación en sede contenciosa administrativa, no está en el acto impugnado, sino en la consecuencia del mismo, y de lo analizado no se observa que el cese de funciones del nombramiento provisional que se sujetó a las cláusulas del la LOSEP , y del cual el mismo legitimado activo conocía que era temporal , que no le daba estabilidad, implicara violación a la seguridad jurídica , entendida ésta como se ha manifestado en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, en consecuencia  al no haberse determinado vulneración de derecho constitucional, no procede la acción planteada, al tenor de lo dispuesto en el artículo 42 números 1, 3, 4 y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; en este sentido, es importante indicar que el derecho a acceder a los órganos judiciales y a obtener de ellos la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses, de ninguna manera puede entenderse en el sentido de que es un deber ineludible del juez el dar la razón a la parte que formula su queja siempre y en toda circunstancia, aunque no acredite tenerla; precisamente el proceso se organiza de manera tal que pueda el juzgador llegar a concluir, con razonable certeza, a cuál de las partes le asiste la razón. La finalidad del proceso es, precisamente, servir de medio para que el juez, tercero no involucrado en el conflicto, realice la composición brindando la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses a las partes envueltas en tal conflicto; consecuentemente por todo lo expuesto, se ha dado cumpliendo a la JURISPRUDENCIA VINCULANTE, emitida por la Corte Constitucional, en Sentencia N.° 001-16-JPO-CC emitida dentro del caso N.° 0530-10-JP, que dice: “1. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido. 2. La regla expedida en la presente sentencia deberá ser aplicada con efectos generales o erga omnes en casos similares o análogos”; dado que no se ha encontrado violación constitucional alguna.
DÉCIMO TERCERO: DECISIÓN: De lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituido en Tribunal Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  RESUELVE:  negar el recurso de apelación interpuesto por el actor , como consecuencia en los términos de este fallo confirmar la sentencia subida en grado,  y declarar sin lugar la  acción de protección  interpuesta por   Cristian Ray Ramírez Peralta, en contra del Econ. Dalton Rafael Narváez Mendieta, Ab. Miguel Ángel Romero Vásquez, Alcalde y Procurador Síndico Municipal del cantón Durán, provincia del Guayas, así también  del Tnte. Crnl. Ab. Carlos Antonio Montufar Álvarez, Jefe del Cuerpo de Bomberos del cantón Durán, provincia del Guayas , y Procurador del Estado al no existir vulneración de derecho constitucional. Ejecutoriada esta sentencia de conformidad con el Art. 25 No. 1 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, remítasela a la Corte Constitucional, para su conocimiento y eventual selección y revisión.- Siga interviniendo la Abg. Glenda Azucena León García, en calidad de Secretaria. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 
 