 
VISTOS.-  (09288- 2020-01132) En la ciudad de Milagro  a los veintiún  días del mes de octubre  del 2020, siendo las 10h30 ante la Msc.  GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, designada mediante Acción de Personal N.- 7592-DNTH-2014, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 17 de Septiembre del 2014, y con numero de acción personal 07239-DP09-2020-AA, por  cambio administrativo de fecha 1 de septiembre del 2020 e Infrascrito Secretario Abogado CARLOS RODRIGUEZ  que certifica. Encontrándose las partes procesales  presentes, esto es, el DR. WALTER ROMERO JAEN   en representación de la Fiscalía, y el  procesado  PEÑAFIEL GUERRERO FREDDY ALEXIS     acompañado de su abogado  Defensor WELDY GUTIERREZ SALAZAR  en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal de la ciudad de Milagro, en el día y hora señalado para el efecto se REINSTALÓ LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO POR EL  DELITO DE PORTE DE ARMA,  la misma que fue instalada con fecha 7 de octubre del 2020 y luego suspendida a petición de la fiscalía, audiencia llevada a cabo , mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del COIP y  de conformidad con lo determinado  en el Art. 360 inciso 2do,  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el  Art. 42 del COIP numeral 1, literal A, y  las competencias otorgadas en los  Art.150, 156  del Código Orgánico de la Función Judicial. La suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tenían  algo que alegar en cuanto a vicios o cuestiones de procedibilidad,  prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso, y al establecerse que no hubo violación de derechos constitucionales esta juzgadora  declaró la validez de todo lo actuado.-. PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.-  INTERVENCION DE LA FISCALÍA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de PORTE DE ARMA intervino el señor fiscal DR. WALTER ROMERO JAEN , haciendo uso de las facultades   determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, manifestó: Señora Jueza el procesado PEÑAFIEL GUERRERO FREDDY ALEXIS     fue aprehendido el día 22 de septiembre   del 2020 a las 08H00  en circunstancias en que, elementos de la Policía Judicial del Distrito Milagro, a la altura de las calles Guayaquil y Pio Montufar lograron observar , un vehículo de color de placas TCF0557 que al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva  por lo que se procedió a parar la marcha e identificarnos como policías,  solicitando que se bajen del vehículo,  cabe mencionar que los ciudadanos  se los identifico como  Holguín Jerez Kevin Patricio  alias Alexis y Peñafiel Guerrero Freddy Alexis ,los cuales son conocidos y los mismos fueron identificados por los uniformados de la policía Judicial por cuanto tienen antecedentes penales y constan en el álbum fotográfico de la policía judicial, en ese momento se  logra visualizar un objeto color plateado similar a un arma de fuego, los ciudadanos  en el vehículo emprenden la huida a gran velocidad siendo perseguidos por los  elementos policiales, que alertan al ECU 911 , los individuos toman la huida por la calle Guayaquil, luego por la Seminario, continuando por la Bolívar y luego por la  Chimborazo y Bolívar, unos ciudadanos que no quisieron identificarse manifestaron que  del vehículo que huía los sujetos  habían lanzada un objeto minutos antes , por una construcción por el sector del Cuerpo de Bomberos, ante esto , se llamó a un equipo  al mando del sargento Romel Cuenca,  el mismo que fue a verificar de que se trataba dicho objeto , encontrando el arma de fuego  calibre 38 mm de fabricación  industrial marca smith & Wesson, ante esto personal de criminalística que  se trasladó al lugar,  efectuó la fijación y el levantamiento  del objeto,   el cual se encontraba cargado con 6 cartuchos de 38mm , se continuó  con la persecución  ininterrumpida y se logró ubicar el domicilio del aprehendido en las calles Carlos Julio Arosemena entre Víctor  Hugo Vicuña y Oswaldo Hurtado, en donde se tomó contacto con la ciudadana HOLGUIN JEREZ JESSICA ELIZABETH a quienes se le explico las razones de la presencia policial y se efectuó un registró de dicha domicilio  en encontrándose en un espacio destinado habitación al ciudadano PEÑAFIEL GUERRREO  FREDDY ALEXIS  y en su poder un teléfono celular, siendo aprehendido y leído sus derechos constituciones, posteriormente fue puesto a órdenes del fiscal de turno . El arma de fuego y el teléfono celular fueron  ingresados a las bodegas de la policía judicial con la respectiva cadena de custodia. PEÑAFIEL GUERRERO FREDDY ALEXIS  fue   procesado por el delito de PORTE DE ARMA   en audiencia de formulación de cargos en la Unidad de Flagrancia. Todo lo cual será probado por esta fiscalía.- TEORIA DEL CASO DE LA PARTE PROCESADA.- Intervino la AB. WELDY GUTIERREZ SALAZAR.- Señora Jueza el día de la detención mi defendido estaba en su domicilio descansando, desconociendo el por qué se lo detuvo el día 22 de septiembre del 2020 a las 09h00 cuando no tenía ningún arma , esta defensa probará el hecho de que mi defendido haya tenido en su poder alguna arma. PRESENTACION Y PRACTICA DE LAS PRUEBAS.-  INTERVINO EL SEÑOR  FISCAL: señora jueza  solicito sea llamado a declarar el agente ALAY CEDEÑO CRISTHIAN RAFAEL , agente que elaboro el respectivo Parte Policial, el mismo que bajo juramento y advertido de las sanciones por el delito de perjurio reconoció como suya la firma estampada en el referido parte policial de fecha 22 de septiembre del 2020 a las 08hoo relatando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano PEÑAFIEL GUERRERO FREDDY ALEXIS y ratificándose en el referido parte policial, contestando  además las preguntas que le formulo la fiscalía como la parte procesada. PREGUNTA FISCALÍA:  P.- Que tiempo lleva en la Policía , R.- 10 años  de servicio, P.- Cuáles  son sus funciones , R. Como agente informativo y las que me designan, P.- Realiza detenciones, R. Si. P.- La firma que consta en el parte que le pongo a la vista es suya, R.- Si, es mía, P.-  Usted manifestó que el parte fue suscrito por usted, puede narrar los hechos, R.- Si,      Fue la detención del ciudadano a quien se conoce como alias Kevin el día 21 de septiembre, cuando se realizaba un patrullaje en las calles Pio Montufar  y Guayaquil, se le ve en actitud sospechosa y ahí s ele para la marcha, me acerco, me identifico y les pido que se bajen , los conozco de vista  como alias Kevin y Alexis , debo indicar que los identifico ya que tenemos un álbum fotográfico como herramienta de trabajo, el señor PEÑAFIEL GUERRERO FREDDY ALEXIS   tiene antecedentes penales, seguida la acción no hacen caso y emprenden la huida, por lo que se los persigue , se alerta al ecu 911 para que más unidades actúen en el operativo , unos ciudadanos nos comunican que en una construcción por el sector del Cuerpo de Bomberos  un carro que huida con dos ciudadanos lanzan un objeto color plateado , por lo que compañeros de criminalística a quienes se les pidió colaboración se acercaron al lugar y efectuaron la fijación y levantamiento del objeto , que era un arma calibre 38mm, posteriormente en las calles 24 de mayo se encontró el vehículo que se perseguía pero los ocupantes habían huido, luego se hizo labor de inteligencia logrado ubicar el domicilio de los ciudadanos , lográndose detener al ciudadano PEÑAFIEL GUERRERO FREDDY ALEXIS    en su domicilio. P.- Usted dijo que habían dos personas en el vehículo, el procesado de qué lado estaba, R.- de copiloto, P.- Cuando se lanza el objeto, de qué lado fue, R.- No pude observar ya que teníamos  un lapso de unos 5 segundos yo iba de conductor del vehículo policial, solo vimos la ruta, al llegar al cuerpo de bomberos unos moradores nos dijeron que habían lanzado un objeto color plateado, que luego resultó ser el arma detallada en el parte policial, P,- Se ratifica n el parte P.- Si. -  Acto seguido le hace PREGUNTAS LA DEFENSORA PUBLICA del procesado PEÑAFIEL GUERRERO FREDDY ALEXIS.  P.-  Usted indica que detuvo a mi defendió. R,. Si, P.- Lo hizo en el domicilio de Jessica Holguín R,.- Si, P.-  Que tiempo transcurrió desde los hechos hasta que lo detuvo, R, Varias horas, pero dentro de las 24hoo  P.- Usted no lo vio lanzar el arma, sino los moradores dijo R,. si, P.- Puede indicar los nombres de las personas que le dijeron que mi representado arrojo el arma, R,- No, P.- Pertenecían al Cuerpo de Bomberos R,.. Si, P.- Puede indicar que distancia hay del sitio  donde ocurrieron los hechos hasta donde fue aprehendido  mi representado , R.- Unos 7 kilómetros , P.- El vehículo que indica no lo conducía mi defendido, sino otra persona R,. Si, P.- Como identificó a mi defendido, R.- El ciudadano  tiene antecedentes penales.-  Acto seguido la fiscalía llamo a su siguiente TESTIGO, SOGOS. CUENCA CAMACHO ROMEL PATRICIO,  agente que elaboro el respectivo Parte Policial, el mismo que bajo juramento y advertido de las sanciones por el delito de perjurio reconoció como suya la firma estampada en el referido parte policial de fecha 22 de septiembre del 2020 a las 08hoo relatando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano PEÑAFIEL GUERRERO FREDDY ALEXIS y ratificándose en el referido parte policial, contestando  además las preguntas que le formulo la fiscalía como la parte procesada. PREGUNTA FISCALÍA. P.- Que tiempo lleva en la Policía Nacional, R.- 20 años en la institución policial y 3 años en la Policía Judicial, encargado de la parte operativa, realizo detenciones e informes de investigación, P.- La firma es suya , R,. Si, P.- Digamos cual fue la labor que realizo el día 21 de septiembre hasta el 22 de septiembre del año 2020 , R, . Cuando estaba encargado de la parte operativa se recibió una alerta del agente Alay indicando que estaban en un procedimiento, una persecución de un vehículo color rojo, se alertó a todas  las unidades , se me  indicó  que vaya a la altura el Cuerpo  de Bomberos en donde se habían lanzado un objeto,   que luego se identificó como el arma que consta en el parte policial,  se buscó ayuda tecnológica y se logró la identificación de los sujetos que habían huido en el vehículo color rojo, vehículo que luego fue  encontrado pero sin los ocupantes.  Se identifica a los ciudadanos Alexis Peñafiel y Holguín Jerez, con estos antecedentes buscando  mayor información se logra ubicar el posible domicilio de uno de ellos y en coordinación de personal de flagrancia y la fiscalía de turno se llega a  un domicilio y se toma contacto con Yesenia Holguín,  le indicamos el motivo de  nuestra presencia , nos permitió que buscáramos y en uno de los dormitorios   al procesado se le  encontró un celular que fue fijado posterior se le leyó sus derechos luego se lo llevo  al hospital para la valoración medica, P.- Su labor fue localizar el arma de fuego R.- Si, P.- Moradores le indicaron donde botaron el arma, R.- Si, P.- Estaba cerrada la construcción R.- Si era un cerramiento de zinc, P.- Que altura tiene la lámina de zinc, R.- -No le puedo decir, P,- se ratifica en el parte R,. Si, Acto seguido hace preguntas la DEFENSORA de  la parte procesada, Ab. Weldy Gutiérrez, P.- Puede indicar cual fue la fecha que tuvo conocimiento de los hechos R,. El día 21 de septiembre del 2020, P.-  A qué hora fue. R.-  No recuerdo la hora en el parte está la hora. P. Era de día. R. si. P. Tomo contacto a los moradores. R. si. P.-puede indicar los nombres. R. no por temor a represaría. P. podría indicar si tuvo contacto con el carro. R. después de fijar del arma de fuego fui a las calles 24 de mayo sí. P. puede describir el carro. R. auto color  rojo. P. el arma encontrada estaba dentro de cerramiento de zinc. R. sí.  P. tiene entrada .R. no. P. al ingresar al cerramiento como lo hizo. R. moviendo una lámina de zinc. P.-había alguna persona. R. está abandonada la construcción. P. que distancias hay de la calle y la construcción. R. metro y medio. P. el lugar es poblado. R. si está el cuerpo de bombero es la zona céntrica.  . P. usted manifiesta que realiza labores de control de 8 de la mañana a 10 de la mañana. R. siempre que no este de turno. P. estaban de operativo. R. dentro de las funciones de la policía se revisa el control de las personas. P. en el momento que ingreso a la casa y entró alguna documentación,  R. existe una orden de entrega cuando hay orden, pero estábamos en flagrancia. P. hay algún documento que la señora le permita el ingreso a la casa. R. no. Acto seguido la fiscalía llamo a su siguiente TESTIGO, AGENTE SANAGUANO MONTERO CAMILO JOSE,  agente que elaboró el informe investigativo,   el mismo que bajo juramento y advertido de las sanciones por el delito de perjurio reconoció como suya la firma estampada en el referido informe, relatando los hechos investigados, y contestando  además las preguntas que le formulo la fiscalía como la parte procesada. PREGUNTA FISCALIA.- . P.- que tiempo labora en la institución policial. R. 8 años. P. cuáles son sus funciones. R. agente investigador. P. la firma que consta en el informe investigativo  es suya. R. sí. P. que  realizo en su investigación. R. una vez que fui designado por la fiscalía procedí a dirigirme al lugar de los hechos con el compañero Alay,  fui a la calle Pio Montufar y Guayaquil se ve el paso de personas es una calle de primer orden,  lugar donde según el parte policial  fue que vieron un auto rojo,  ven a 2 ciudadanos que fueron identificaron,  es por ello que la policía procede a seguirlos  y el carro en hacen un giro en u,  e ingresan a la calle Guayaquil la policía le da alcance al mismo en las calles Guayaquil se parquea y va al carro donde ve a 2 personas identificándolos al realizar la neutralización se ve un objeto plomo similar a un arma de fuego es allí que huyen por la calle Guayaquil y la Seminario y comienza una persecución,  se hace la verificación y dicho carro va por  varias calles y en la calle Chimborazo y Bolívar lugar donde se lanzó un objeto en una construcción me traslade al lugar y en la cámara se ve un objeto que pasa la lámina, se traslada a las calles 24 de Mayo y Miguel Valverde en el mercado de Milagro donde se finaliza el mismo y ven el carro que lo dejan estacionado y ven que 2 personas huyen y se camuflan con las demás personas,  luego de la verificación de las fuentes humanas los compañeros ubican a estas personas en las calles Oswaldo Hurtado y Veintimilla,  en una casa de una planta a la mitad de la casa hay una puerta metálica,  los agentes ingresaron a la casa en la flagrancia y proceden a la neutralización del procesado,  se hizo la verificación del sistema sipne  costa con varios antecedentes, así mismo se ingresó los nombres de Holguín Jerez que fue identificado por los agentes que manejaba el vehículo se verifica las placas del carro a nombre del que está a nombre de  Oña Holguín Bryan Steven no tiene ninguna novedad en la investigación se ve la gasolinera Petroecuador hay cámaras de un video que está en las cámaras se ve el carro rojo seguido de la camioneta de la policía, en las cámaras se ve como se lanza el arma de fuego, me traslade a ver las evidencias,  hay un celular,  un arma de fuego con municiones no se pudo verificar el armamento ya que el arma fue trasladado hasta el 
departamento de criminalística para las pericias,  me traslade donde está el vehículo el mismo que fue ingresado bajo cadena de custodia,  el mismo que reconoce el policía,  se verifica en las cámaras de vigilancia, ya que tiene un logotipo en el vidrio y en la parte de adelante también, se tomó la versión a los agentes,  los mismos que se ratifican en el parte y que vio un objeto al momento que lo iba intervenir,  debo indicar que los indicios están ingresados con  cadena de custodia y constan en el parte policial, se le tomo la versión al agente cuenca indica que ciudadanos vieron cuando lanza un objeto siendo un arma de fuego, se  llama a criminalística para el trabajo pertinente. P. en el video de vigilancia cuando se ve que se lanza el arma de que costado. R. se ve que el arma sale del lado derecho del copiloto. P. al momento que tomo la versión indico de qué lado estaba el detenido. R.-  El sr. peñafiel era el copiloto. P. se ratifica en el informe. R. sí. PREGUNTA DEFENSA DEL PROCESADO.-  P. incorporo varias imágenes de video. R. sí. P. puede indicar cuantos videos hay. R. 2 videos. P. Uno de la gasolinera. R, si,  P. el segundo video. R. De la Simón Bolívar y Chimborazo. P. que hay en ese lugar. R. hay varias construcciones,  el Cuerpo de Bomberos nuevo de Milagro. P. usted manifiesta que los agentes se ratifican en el parte. R,  si. P. como conoce de los hechos. R. Por el parte policial y la investigación que hice. P. usted manifiesta en su relato que hay un carro a nombre de Aoña Bryan,  lo conoce. R. no. P. conoce  la ubicación del dueño de carro. R. no. P.-tiene conocimiento del dueño de la casa de donde fue detenido mi defendido. R. en mi informe si está plasmado el nombre de la persona. P. pudo constatar si  había una autorización  para el ingreso a la casa.   R.- no. P. tomo contacto con la Sra. Yesenia, R. indico que colaboro. P. tiene documentación de lo que dijo. R. no. P.- .puede indicar si pudo constatar si existían  huellas o indicios que el arma es de mi defendido. R. esa no es mi pericia. P. usted vio los videos,  puede indicar si en las imágenes se ve algún rostro de las personas. R. no. P. puede indicar si pudo constatar la distancia donde fue visto por el agente Alay hasta la casa de mi defendido. R. la distancia es prolongada es larga más o menos 2 kilómetros. P. qué fecha fue que vio el agente a mi defendido, .R. el 21 de septiembre. P. puede indicar la hora. R. No. P.- era de día o noche. R. indico que era claro. P. cuando fue la detención de mi defendido. R. el 22 a primeras horas de la mañana. REINSTALACION.- En  el día y hora señalada se reinstalo la audiencia de juzgamiento y se continuó con la presentación y práctica de la prueba de la fiscalía, el señor fiscal Walter Romero Jaen llamo a su siguiente TESTIGO.-  PERITO CARLOS MARURI MURILLO, agente que elaboró el informe de pericia balística,   el mismo que bajo juramento y advertido de las sanciones por el delito de perjurio reconoció como suya la firma estampada en el referido informe, relatando la pericia realizada y contestando  además las preguntas que le formulo la fiscalía como la parte procesada.. P.- solicito que indique su pericia. R. al requerimiento de la fiscalía acreditado como perito por el Consejo de la Judicatura se me delego realizar una pericia balística siendo un arma de fuego que fue ingresada en el centro de acopio de criminalística se hizo el análisis es un arma de fuego tipo revolver calibre 38 así mismo se entregó 6 cartuchos sin percutir del calibre 38, se pudo determinar que el arma está en buen estado acta para producir disparo se elaboró el informe y se entregó a la fiscalía de milagro. P. se ratifica en su pericia. R.-  si me ratifico ya que yo  lo elabore. DEFENSA DEL PROCESADO. -  no va a realizar preguntas. JUEZA aclare por favor .P. usted  ve huella dactilar. R.-  el requerimiento de fiscalía es de orden balístico solo vi el funcionamiento del arma. FISCALIA LLAMA A SU SIGUIENTE TESTIGO.- LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, agente que elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos,   el mismo que bajo juramento y advertido de las sanciones por el delito de perjurio reconoció como suya la firma estampada en el referido informe, relatando la labor realizada y contestando  además las preguntas que le formuló  la fiscalía como la parte procesada. PREGUNTA FISCALIA:  P. solicito que indique su pericia. R. le doy a conocer que en el presente investigación como perito de la fiscalía me designo la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos e inspección ocular técnica, para lo cual  me traslade al lugar de los hechos con la policía y se realizó un reconocimiento del lugar de los hechos,  es una escena cerrada en las calles Simón Bolívar y Chimborazo, el lugar es poblado hay afluencia de personas hay una construcción de hormigón, hay un cerramiento de hojas de zinc pongo a la vista las fotos, el lugar b. es una escena abierta en las calles 24 de Mayo y Miguel Valverde son vías de primer orden, como se indicó de los objetos e indicios se encontró un arma de fuego en la construcción con un tambor de 6 alveolos la misma contenía 6 cartuchos, pongo a su vista las fotos encima de un saco de yute, se pudo ver que estaban con los cartuchos en su interior se pudo ver que posee la aguja y los cartuchos, luego en la otra escena se encontró un auto modelo Chevrolet rojo, sobre la calle 24 de Mayo posterior a ello el 22 de septiembre me traslade a la policía judicial donde tome contacto con el agente Alay me entrego un celular color negro con su mail  chip de claro y una tarjeta micro sd, pongo a la vista el celular, como conclusión los lugares existen, y las evidencias existen siendo levantadas e individualizadas en la cadena de custodia. P.se ratifica en su informe. R, si. P. Las evidencias son las que encontró en los escenarios a y b. R. si. P.- son los que hizo  en flagrancia. R. sí. DEFENSA. P. dentro del informe entregado indico cuales,  P. entre ellas está un vehículo. R. si, un celular y un arma. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- 1.- Parte de aprehensión, 2.- Se adjunta las actas de entrega recepción,  3.-  Informe pericial balístico, 4.- informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos de indicios y evidencias, 5.-  informe investigativo. PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA, INTERVENCION la AB. WELDY GUTIERREZ SALAZAR.- solicitó  se escuche el testimonio del procesado PEÑAFIEL GUERRERO FREDDY ALEXIS, Señora Jueza a mí me detuvieron cuando estaba en mi casa con mi familia llego la policía violenta no puse resistencia colabore con ellos no sabía de qué se trataba,  el agente Alay y la mujer hace mucho tiempo me persiguen para ellos yo no puedo andar tranquilo siempre me persiguen tal vez porque me conocen siempre que me ven me van a encontrar  con algo,  eso del arma yo no sé de qué me hablan no se de quien es el auto ellos siempre me persiguen y que según cumplen con su trabajo. PREGUNTA DEFENSORA PUBLICA; P. indico que el sr. Alay quien es la otra persona. R. Gavilánez es la chica,  ellos son marido y mujer. P. son pareja. R. sí, yo siempre los veo y ellos andan siempre. P. donde estaba  el 21 de septiembre. R. yo estaba haciendo limpieza en mi casa ya que un día antes cayó ceniza. PREGUNTA FISCAL.- . P. usted ha indicado que el 21 estaba en su casa y el día anterior. R. estaba en mi casa ya que un día antes cayó ceniza. P. que día fue. R.-fue lunes. P. la ceniza cuando cayó. R. el domingo. P. usted indico que siempre lo paran en que se traslada. R. yo soy comerciante y le ayudo en la calle 24 de mayo hace unas 2 o 3 semanas atrás, pero me salí de allí porque era muy pesado el trabajo cuando había un operativo ellos me paraban. P. en que vehículo andaba. R. en moto. P.- hacia la entrega en moto. R. Sí, siempre andaba en moto. P.- usted indico que lo conocían estas personas por que lo conocen., R. yo tiempo atrás tuve problemas ellos pasan por la casa como tuve una detención piensan que ando en cosas malas yo estaba en mi casa. P. usted conoce al sr. Holguín Jerez kevin. R. no lo conozco. P. lo conocen con algún alias. R. no  me conocen con ningún alias solo mi nombre y apellido. P. su domicilio exacto. R. Carlos Julio Arosemena es en plena vía. P. por allí pasan los agentes siempre. R.-  si vienen de la gasolinera Colon al Colegio y de allí a esa calle. P. Ese día fue a trabajar. R. como indique cayo cenizas, yo  estaba limpiando la casa. P. qué actividad realiza. R. lo que vendo es leche,  queso,  pollo,  embutidos, eso hago desde la pandemia. P.-  esa actividad la hace solo. R. si. P.- el día 22 de septiembre con quien estaba en su casa. R. yo estaba con mi mama y con mi señora estábamos en trato de conciliarnos mi mama la quiere y un día antes iba a ver una reunión y le decía que le ayude a cocinar una comida. P. el día 21con quien estaba. R. estaba limpiando el domicilio de la que fue mi pareja y no tengo nada más que alegar. ALEGATOS FINALES.- Intervino EL SEÑOR FISCAL DR. WALTER ROMERO JAEN  y manifestó: Señora Jueza la fiscalía ha probado y ha demostrado en esta audiencia con elementos probatorios,  que han alcanzado el valor de prueba,  la materialidad de la infracción y  la responsabilidad del   procesado PEÑAFIEL GUERRERO FREDDY ALEXIS,  el mismo que, fue aprehendido el día 22 de septiembre   del 2020 a las 8H00 por elementos policiales, señora jueza  con el desfile probatorio la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción  y la responsabilidad del procesado, con el testimonio de los agentes policiales el día 21 de septiembre se detiene la marcha a un vehículo y el agente Policial Alay,  diviso al señor Peñafiel y que iba en compañía de otra persona y así mismo diviso que pararon la marcha y arrancaron evadiendo a la policía,  es por ello que se inició  una persecución y en el Cuerpo de Bombero el copiloto arrojo un objeto lo indico el agente Cuenca que al recoger el objeto era un arma de fuego la misma fue fijada por personal de  criminalística que rindió testimonio y pudo señalar que el vehículo fue abandonado,  se establece  la materialidad de la infracción,  hay un reconocimiento del  lugar delos hechos donde se encontró el arma y el vehículo además existe una pericia balística donde el perito indico que el arma esta acta para producir disparo y que estaba completa el arma estaba en buen estado de funcionamiento y los cartuchos eran los mismos para el arma con ello tengo la materialidad de la infracción y  la responsabilidad que era la persona que arrojo el arma de fuego y aunque hay una explicación extensa del agente investigador de las cámaras de seguridad donde iba el carro donde evito que los agentes lo intersecten y al llegar a la altura del Cuerpo de bomberos se ve en la lámina fotográfica que el copiloto lanza un arma de fuego y corroborando que es el mismo objeto periciado el agente investigador que ellos reconocen que el copiloto era el sr. Peñafiel es la persona que andaba en el carro y reconocido por los agente con ello tengo el nexo causal es por ello que FISCALÍA ACUSA AL PROCESADO como autor directo  del delito establecido en el art 360 inc. 2 del COIP por porte de arma de fuego por lo que solicito se le imponga la pena que corresponde y la multa además de ello como reparación integral pida las disculpas públicas en esta audiencia o por cualquier medio. REPLICA. La defensa del procesado, se refirió en esta audiencia que la fiscalía tiene la obligación de entregar el control de armas, de establecer si tiene permiso o no,  el porte de arma es un acto ilegal tenga o no tenga el arma el  COIP indica tener un arma sin autorización es verbo rector a más de ello se indicó de testimonio pese que no hay una pericia de los videos de que la ley nos da un plazo de 20 días pero que  el investigador hace una cronología de imágenes son corroboradas a la información dada por el agente aprehensor tiene gran cantidad de certeza es decir la fiscalía establece la persecución el art. 526 y  527 del COIP establece cuando es flagrante un hecho y el tiempo dentro de las 24 horas no fue ilegal estamos en una audiencia de procedimiento directo cuando los vicios fueron resueltos dejando los puntos claros ya que no se actuó en flagrancia que no hay una relación de las imágenes además de ello la fiscalía ha traído toda la información y llegado a la certeza del cometimiento de la infracción. ALEGATO FINAL AB. WELDY GUTIERREZ, DEFENSA DEL PROCESADO.-  El art. 18 del COIP  establece lo que es una infracción penal (lee articulo) llevando a un análisis de lo determinado en el art. 360 del COIP por lo cual mi defendido está siendo procesado,  el delito de PORTE ES LLEVAR CONSIGO UN ARMA DE FUEGO y se requiere autorización , en cuanto al primer elemento debe cumplirse lo que indica el código,  mi defendido fue detenido el 22 de septiembre del 2200 sin ningún arma, se requiere permiso de la autoridad competente, la fiscalía debe presentar la prueba y si pidió el permiso al comando conjunto en cuanto a los hechos,  el art.455 del COIP establece que debe haber un nexo causal, el agente que firma el parte policial se encontró el agente Alay,  quien en su testimonio hizo un relato y  se le hace una pregunta  a las narraciones que,  si vio el arma y dijo que no pude observar, se le pregunta en esta audiencia al sr. Cuenca,  el indico que lo que  hizo es recabar el arma que fue encontrada en una construcción cerrada y que saco una hoja de zinc para poder ingresar, el agente indica que moradores del sector sin dar nombres pese a que dijo que era funcionario público, detallo que es una construcción cerrada y alta, entonces viene la interrogante como  una persona circulando en un vehículo tiene  tanta fijeza para arrojar el arma  que luego  se la encontró en un saco de yute, los testigos pudieron dar su testimonio de forma reservada pero no lo hicieron, ninguna de los testigos a los que se ha referido el agente que elaboro el parte, ha comparecido al proceso , o a la fiscalía o a la policía a rendir versión, no hay un solo testigo que diga que vio a mi representado arrojar el arma mientras presuntamente huía,  la cerca muestra la imposibilidad del mismo se indica por el agente Rommel que supo que era un vehículo que paso y tomo el caso, el agente Alay solo lo vio supuestamente a mi defendido  y que en un álbum en la Policía  pudo identificar al procesado Peñafiel Guerrero Freddy Alexis a quien  reconoce,  mi  detenido no fue detenido  el 21 de septiembre  a las 4 de la tarde, cuando supuestamente es reconocido por el agente Alay, sino  posterior fue detenido mi defendido en el domicilio descrito y  en el mismo no encontraron nada que su esfera de dominio,  no había nada,  no se cumple lo que indica el art. 360 inc. 2 del COIP lo que indico el investigador contradice lo manifestado  en su testimonio  el agente Alay, que dijo en esta audiencia , que él no vio el arma, jamás vio arrojar el arma, su vista estaba en la vía mientras perseguían el vehículo Chevrolet rojo, lo del arma les dijeron unos moradores cuyos nombres se desconocen, el señor Alay ni siquiera está seguro de que fue lo que vio en el carro, él identifica a mi defendido por medio del álbum que consta en la Policía Judicial y por el hecho de tener antecedentes penales lo involucran en el delito de porte de arma, pero señora jueza mi defendido jamás fue encontrado con ningún arma en su poder, ni tampoco no hay un testigo que diga que mi defendido arrojo el arma, ni siquiera los agentes policiales, porque todo escuchamos en forma muy clara lo que dijo el agente aprehensor, él no vio a mi defendido arrojar el arma, por lo tanto señora jueza no se configura el verbo rector del delito de porte de arma, el cual es PORTAR CONSIGO UN ARMA DE FUEGO , así mismo el agente  hace un relato y presenta imágenes del vehículo que no está a nombre de mi defendido sino a nombre de otra persona que  no guarda relación continua la captura de pantalla que no fue periciada se manifiesta 2 puntos que se lanzó el arma,  cómo sabemos si las imágenes fueron adulteradas,  como podemos establecer si hay rasgos o rostros,  no hay,  como podemos ver si el punto es un arma no se identifica el arma si fue puesto o simulado para completar una investigación,  el derecho a la duda se da paso ya que el agente le mintió a su autoridad,  ya que hay el testimonio del agente Alay que dijo en su testimonio bajo juramento  no vio ningún arma en el carro y puede ser revisado en el audio y el agente investigador indica que el Agente Alay dijo  vio el arma desacreditando el informe,  no se demostró responsabilidad en contra de mi defendido adicional el criterio  el art. 477 del COIP (lee articulo), existe un informe que hace una relación de un supuesto hecho, en el que supuestamente mi defendido andaba en el carro esta desacreditado cuando el agente niega el hecho en ese sentido por no probarse la responsabilidad por no haber una pericia de las cámaras de video si fueron alteradas,  por habérselo detenido el 22 de septiembre del 2020 a las 8h00 en el domicilio de mi defendido sin ningún arma , es decir sin evidencia en su poder y más cuando es un hecho del día anterior a las 4 de la tarde sin persecución ininterrumpida o un testigo mi defendido indico que el día 21 de septiembre estaba en su domicilio en un lugar diferente que no conoce el dueño del carro por lo que solicito se ratifique el  estado de inocencia de mi defendido. RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las partes procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora emitió su sentencia en forma motivada en la misma audiencia, en la cual se dieron por notificados a  los sujetos procesales y ahora también lo hago por escrito de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hago  de la siguiente  manera : PRIMERO.-  Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, de procedibilidad cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que esta autoridad lo declara valido al no existir vulneración en el trámite; SEGUNDO: COMPETENCIA: La suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador los arts. 129, 130 y 225  del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el capítulo segundo de la competencia del Libro Segundo del Código Orgánico Integral Penal y los arts.398,  402, 404 del Código Orgánico Integral Penal  y  Art. 8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, Pacto de San José de Costa Rica; TERCERO: NOMBRES DEL  PROCESADO SON: PEÑAFIEL GUERRERO FREDDY ALEXIS ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N.- 0928981505,     de 28 años   de edad, de  estado civil soltero,  religión católica, profesión desconocida, con  domicilio  en esta ciudad de Milagro .- CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA: El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 640 del COIP  por el delito establecido en el art 360. Inciso 2do  del Código Orgánico Integral Penal, y    Art.  42,  numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal invocado, esto es en calidad de autor, QUINTO: DIA Y HORA EN QUE SE DICTO LA SENTENCIA.-  En la ciudad de Milagro,  a los veintiún    días del mes de octubre   del 2020 a las 14h35  aproximadamente,  en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal de San Francisco de Milagro. -SEXTO.- ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA: LAS ATRIBUCIONES DE LOS  SEÑORES   FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República, Art.  411, 442, 443 Y 444 del Código Orgánico Integral Penal, SEPTIMO.- .  FUNDAMENTACION,  ARGUMENTACION  JURIDICA y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA LA INFRACCION:  MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS  EN LA AUDIENCIA.-  Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, el  señor fiscal actuante DR. WALTER ROMERO JAEN    en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer  la materialidad de la infracción y  la responsabilidad de PEÑAFIEL GUERRERO FREDDY ALEXIS.   Como prueba para acusar la fiscalía  hizo relación  a los  medios de  prueba testimoniales, periciales  y documentales, presentados  en la audiencia y que alcanzaron el valor de prueba por cuanto  fueron  aprobados  mediante acuerdo probatorio con la contraparte  como: 1.-  Parte Policial  de fecha  22 de septiembre del 2020 a las 08H00, en que se narran las circunstancias que motivaron la aprehensión del procesado, 2.- Informe de descripción de evidencias, entre ellas está un vehículo,  un celular y un arma.  3.- Formulario de cadena de custodia,  4.-  Pericia balística del arma encontrada y que consta en autos, 5.-  Acta  de audiencia de calificación de flagrancia, 6.- Versiones de los agentes aprehensores, 7.- Versión de los peritos que actuaron en este proceso, 8.-  Acta de posesión de peritos,  9.-  Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos efectuado por agentes policiales , 10 .-  Informe Investigativo  y el testimonio de la agente que efectuó dicho informe,  11.-  Parte Policial de fecha 25 de septiembre del 2020 suscrito por agentes policiales, 12.- Parte Policial de fecha 8 de octubre  del 2020 suscrito por agentes policiales,   13.-   Certificación del Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional SIPNE, en el que se establece el historial del procesado- 14.- - La versión libre y voluntaria del  procesado en la fiscalía.- -VALORACION DE LA PRUEBA:   Para el jurista estudioso de la criminología Jeremías Benthan “ El arte del proceso, es saber administrar  las pruebas”. El motivo esencial de la prueba son las reacciones que producen en el juzgador, su convicción de lo que para él, es la verdad, los medios de pruebas son las fuentes donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones que se convierten en pruebas que se encuentran reglamentadas en las leyes procesales, pero si éstas no surten el efecto del convencimiento, no puede haber una sanción. Para el jurista Arburola, “ La comisión de la infracción demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que   sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar en este caso si el impugnante es culpable o inocente. Para el maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue,” me permito señalar que la prueba es el medio que nos permite a los juzgadores construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la  verdad,  sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos y  que dicha responsabilidad  sea probada con pruebas licitas basados en hecho reales. El Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios, de concentración, contradicción y dispositivo, como en efecto  la audiencia se la llevo a cabo basada en estos principios constitucionales.   El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. Con los antecedentes expuestos, y en base a los medios probatorios aportados en la audiencia oral, publica y contradictoria, los mismos que alcanzaron el valor de prueba y que fueron contradichos por las partes cumpliéndose con los principios de contradicción, inmediación y dispositivo, esta juzgadora considero que si bien es cierto , en este caso el representante de la fiscalía haciendo uso de sus facultades y atribuciones manifestó que ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el delito que se le imputa, e hizo referencia a tres  partes policiales de fechas, 22 y 25  de septiembre y 6 de octubre  del 2020  donde se hace referencia  la aprehensión del procesado y a los hechos suscitados, también  hizo referencia a una serie de pericias que fueron recopiladas por el fiscal en la etapa de la instrucción como el informe investigativo, informe de reconocimiento  del lugar de los hechos,  detalle de balística del arma, así mismo presento a los testigos que actuaron en el proceso y los peritos que realizaron los informe respectivos,  el señor  fiscal mantuvo  su acusación   indicando  que ha probado  la materialidad como  la responsabilidad del procesado, lo cual fue  refutado  por la defensa del procesado , la misma que  efectuó   un análisis de cada una de las pruebas prácticas en la audiencia,  alegando que no existe un  solo testigo que testifique que el procesado tenía el arma de fuego en su poder,  se hizo referencia a los videos que la fiscalía pidió se los revise en la audiencia, pero que no fueron anunciados oportunamente, y que tampoco habían  sido periciados,  por lo que fueron excluidos,   se  hizo  relación al  informe de lugar de los hecho que fue refutado por la parte procesada,  también se hizo un análisis a la versión  del agente aprehensor  quien indicó en su testimonio que reconocía al procesado pero que jamás lo vio arrojar  el arma, sino que unos moradores de las inmediaciones del Cuerpo de Bomberos fueron quienes indicaron que unos sujetos a bordo de un vehículo arrojaron un arma, pero estos sujetos no han sido identificados por ningún testigo,  el delito investigado es el del porte de arma, cuyo verbo rector es PORTAR UN ARMA DE FUEGO  debe haber el nexo causal. El presunto infractor indico en su testimonio que los agentes lo conocen por su pasado judicial y que se siente acosado por la policía por su pasado judicial. Siendo  el momento en que esta juzgadora tuvo que poner de manifiesto toda su capacidad, experiencia y transparencia para en base a las pruebas aportadas en la audiencia, tanto testimoniales como documentales, resolver y dictar una sentencia justa, y teniendo presente que las juezas y jueces administran justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-. La Constitución de la Republica en el art. 76, numeral 2,  garantiza el derecho a la presunción de inocencia  y si bien es cierto la fiscalía ha probado la materialidad de la  infracción también es cierto, que el art 360, 2do inciso del COIP define en forma clara  lo que es el delito de porte de arma “…. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro  de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado..”   Es importante señalar que la base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción imputada al acusado, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable lo cual se encuentra determinado en  el Art. 5 numeral 3 del  COIP,  correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio para lo cual esta facultado en el art. 195 de la Constitución de la República,  probar en la audiencia oral de juzgamiento, en este caso, en el juicio directo,  su hipótesis de adecuación típica la ­teoría del caso­, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación , Arts. 76.2. y77.7. Lit. c. Constitución de la República,  a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo, Arts. 75, 168 Núm. 6 Constitución de la República; debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley , Art.76.4 Constitución de la República, .­Art. 454 Núm. 6 del COIP .­  En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad, es la suma de motivos productores de certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena. El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Así también el  artículo 455 del COIP  determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  Es importante  señalar que, para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. En el presente caso, esta juzgadora considero en el grado de certeza, que la fiscalía pese a todo el trabajo realizado en este proceso, no logró probar la responsabilidad del procesado, por cuanto de lo alegado por la fiscalía, no hubo ninguna prueba,  ni testigo que haya visto al procesado con el arma en su poder o que lo haya visto arrojar dicha arma. Con lo expuesto , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DE:  PEÑAFIEL GUERRERO FREDDY ALEXIS ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N.- 0928981505,     de 28 años   de edad, de  estado civil soltero,  religión católica, profesión desconocida, con  domicilio  en esta ciudad de Milagro y se ordenó el levantamiento de todas las medidas cautelares dictadas en este proceso y su  inmediata libertad.-  Las partes quedaron legal y debidamente notificadas. Actúe el Ab. Carlos Rodríguez,    Secretario de la Unidad Judicial del cantón Milagro.-    F. Msc. Gladys Yolanda Martínez Perea,  Jueza de esta Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE.-