Guayaquil, jueves 1 de febrero del 2018, las 11h57, VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor sargento de policía Lara Aizaga Alex Gabriel,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Carlos Oswaldo Ramírez Quiñonez, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… Encontrándome de servicio como móvil Kennedy 4 en el vehículo 1800 siendo aproximadamente las 19:15 horas de la noche por medio de la central de radio se avanzó hasta el centro comercial San Marino donde se tomó contacto con el señor guardia de seguridad Jefferson Bowwen con número de cédula 1204816472 quién nos supo manifestar que en el interior del local comercial SARA se había sustraído 4 pares de zapatos el señor de nombres Carlos Oswaldo Ramírez Quiñonez con número de cédula 0921926697 a quién le encontraron los zapatos en su poder, por lo que el señor guardia coordinó con el señor ab. Juan Vivar mismo que representa a la tienda, quién indicó que iba a realizar la denuncia correspondiente, de igual manera iba a colaborar con los videos de la tienda…”; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía Lara Aizaga Alex Gabriel, Ab. Vivar Pérez Juan Antonio, Procurador Judicial de la compañía Macromoda representado por la señora Lady Johana Hernández Ramírez en su calidad de Gerente, el ciudadano detenido acompañado del Abogado Israel Jarrin Sánchez, Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. Vivar Pérez Juan Antonio, Procurador Judicial de la compañía Macromoda representado por la señora Lady Johana Hernández Ramírez en su calidad de Gerente manifiesta: DE fecha 29 de enero del presente año, la persona procesada ingresó a la tienda Sara y sacó 4 pares de zapatos sin cancelarlos, poniendo en conocimiento de la policía Nacional.- Como prueba señora Juez a hemos llegado a acuerdos probatorios con la defensa del procesado del a).- parte de detención.- b).- de la factura concerniente al valor de los zapatos.- c).- video de seguridad de la tienda.- Con la evidencia puesta a la vista, y con el nexo causal que se ha llegado a comprobar solicito se lo sancione tal como lo establece el art. 209 del COIP.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO ISRAEL JARRIN SANCHEZ DE LA, DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: Los hechos narrados deberán ser demostrados en la etapa probatoria para destruir el estado e inocencia de su defendido, solicita sea escuchado su defendido.- INTRVENCIÓN DE RAMIREZ QUIÑONEZ CARLOS OSWALDO, quién señala: pide mil disculpas por lo sucedido y por el error que cometió y que le fueron leídos sus derechos constitucionales al momento de su detención.- La defensa señala que como PRUEBA, han llegado a acuerdos probatorios con la parte denunciante del a) parte de detención, b).-factura concerniente al valor de los zapatos $ 173.96, c).- video de seguridad de la tienda  La defensa del procesado señala que con los acuerdos alcanzados se ha demostrado la responsabilidad de su defendido, solicita se considere lo manifestado por su defendido, que lo ha realizado por un estado de necesidad.- CUARTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido RAMIREZ QUIÑONEZ CARLOS OSWALDO,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia el aprehendido ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas y con los acuerdos probatorios del video de las cámaras de seguridad, se ha demostrado que ha incurrido en lo establecido en el art. 209 del COIP.-QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a RAMIREZ QUIÑONEZ CARLOS OSWALDO, con C.C. 0921926697, mayor de edad, soltero, desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN y al pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Devuélvase la mercadería incautada.-Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-Actúe el abogado Mauricio Véjar Freire como secretario de la Unidad Judicial.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 