EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09288-2019-00314
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 07 de Marzo del 2019
Hora: 09H00 
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. SANDRA CEVALLOS RADA
Procesado/s: RONALD SMITH FUENTES SAYAY
Abogado defensor: AB. ANTONIO VELASCO CAMACHO
Fiscal Ab. SANDRA CEVALLOS RADA: No existen vicios de procedimiento, prejudicialidad o competencia que afecten la validez del proceso. Señor Juez el 20 de febrero del 2019, mientras los agentes Sbte. Jefferson Morejón Andrade y Cbos. Byron Vera Correa, se encontraban realizando un operativo antidelincuencial, por lo que observaron que había una riña entre vecinos , para posterior se acerca el señor Ronald Smith Fuentes Sayas, quien de forma violenta y no colaboradora intenta golpear al Sbte. Jefferson Morejon Andrade, el mismo que lanza una piedra en el parabrisas del patrullero, quien sale a precipitada carrera. Fiscalía probara en esta audiencia que el señor Ronald Smith Fuentes Sayay, ha adecuado su conducta a lo establecido art. 204 inciso 2 numeral 1 del COIP. Fiscalía pone en conocimiento que hemos llegado a un acuerdo probatorio con algunas pruebas de fiscalía como son el informe de reconocimiento de lugar de los hechos 3; reconocimiento del vehículo patrullero; acta de entrega recepción del vehículo; el informe investigativo estos son los acuerdos probatorios realizados con la defensa del procesado. 
ABG. ANTONIO VELASCO CAMACHO: En cuanto a vicios formales la defensa no tiene nada que alegar usted es el competente para conocer la presente causa, sírvase declarar valido el proceso. El día 20 de febrero del 2019, en circunstancias que se encontraba no consciente por haber ingerido alcohol, procedió a lanzar un proyectil hacia el parabrisas del patrullero Kia Sportage, mi defendido ha pedido las disculpas públicas, la defensa ha colaborado con la Policía Nacional ha remitido el oficio correspondiente se demostrara en esta audiencia con la proforma que se ha procedido a reparar a la víctima efectivamente con la señora fiscal se llegó al acuerdo probatorio del informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias estos son los acuerdos con los que se ha llegado con fiscalía. Solicito que sea escuchado mi defendido
PROCESADO RONALD SMITH FUENTES SAYAY: el problema que tuve fue porque estaba mareado y reaccione así quiero pedir disculpas públicas es la primera vez que yo estoy en este tipo de problema. 
TESTIGOS FISCALIA:
SBTE. JEFFERSON XAVIER MOREJON ANDRADE: Señor Juez el parte de aprehensión del señor Fuentes Sayay Ronald Smith, indica que el momento que nos encontrábamos en un operativo antidelincuencial en la av. Amazonas nos percatamos que una cuadra más adelante el señor Fuentes Sayay se encontraba en una riña con el señor Sempertegui, salió en precipitada carrera, se procede a neutralizar al señor y se procedió a la aprehensión del señor Fuentes Sayay el vehículo sufrió daño en la parte del parabrisas del lado izquierdo.
PRUEBA DOCUMENTAL: parte de aprehensión, cotización realizada en Kia Motor realizada al  vehículo kia sportage de siglas 0055.
ALEGATO FINAL
FISCAL: Señor juez fiscalía ha probado en esta audiencia tanto la materialidad como la responsabilidad, solicito que se le imponga la pena privativa que establece la norma 
ABOGADO DEFENSOR: por el principio de lealtad procesal y puesto que mi defendido ha aceptado el hecho factico y ha pedido las disculpas públicas señor juez sírvase considerar la documentación entregada así como las disculpas, se ha presentado la proforma necesaria, que se considere  todo lo expuesto en esta audiencia por mi defendido en cuanto a la pena sugerida no hay oposición. 
SUSPENSION CONDCIONAL DE LA PENA:
AB. DEFENSOR: señor Juez el delito por el cual mi defendido ha sido sentenciado es de un año, con la documentación obtenida del sistema automático de la función judicial se , puede colegir que mi defendido no tiene antecedentes penales, el señor Fuentes Sayay ha pedido las disculpas públicas ha aceptado su error, señor Juez el señor Fuentes Sayay está dispuesto a cumplir con las condiciones que usted imponga. 
SENTENCIADO RONALD SMIT FUENTES SAYAY: Me comprometo a cumplir con las condiciones que usted me disponga. 
FISCAL: Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales corresponde a este juzgador anunciar de forma oral su sentencia que se la hace en los siguiente considerandos no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que se lo declara valido, el suscrito juez es competente para resolver la presente causa por la jurisdicción territorial y la materia. declarada instalada la audiencia fiscalía presentó el hecho punible fiscalía hizo conocer que ha llegado acuerdo probatorio con la defensa del procesado referente al reconocimiento del lugar de los hechos,r reconocimiento del vehcilo, del acta de entrega del patrullero, este informe fue aprobado,  Fiscalía presneto como prueba de cargo el testimonio del ganete aprhensor Sbte. Jefferson Morejon,  fiscalía presento su preuba docuemntal la defesna del procesado solicitado que sea escuchado el procesado, la defensa ha incorporado porformas sobre el parabrisas destruido asi tambuien en a certificación emitida por xxxxxx, le correspondio a fisclaia probar la  este juzgador considera que a través del acuerdo probatorio establecer el delito por el cual fiscalía ha inciado este proceso en cuanto a la responsabilida que fiscalía le atribuye al procesado toma relevancia el testimonio del agente aprehensor consecuentemente en mi condición de juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de Ronald Smith Fuentes Sayay, declarándolo culpable en el grado  de autor del delito previsto en el Art. 204 inciso 2 numeral 1 COIP, se impone la pena de UN AÑO de pena privativa de libertad, se impone la multa estipulada en el art 70 del COIP.  Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales en especial lo manifestado por la defensa del sentenciado Ronald Smith Fuentes Sayay, quien ha solicitado la suspensión condicional de la pena impuesta, petición que cuenta con la anuencia de la  señora fiscal quien no se opone, y de la revisión de la documentación adjuntada se desprende que quedan justificados los requisitos establecidos en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal., se acepta la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado Ronald Smith Fuentes Sayay, se impone las condiciones estipuladas en el art 631 del COIP, numerales 1, 3, 5, 7, 8,10, esto es residir en un lugar determinado; prohibición de salida del país, realizar labores comunitarias por 240 horas, por tres horas diarias los días sábados y domingos debiéndose oficiar a la señora Alcaldesa del gobierno autónomo descentralizado del cantón Milagro, presentarse cada 15 días ante el señor fiscal que lleva la causa, y no tener otra instrucción fiscal por un nuevo delito, por el tiempo de la condena esto es un año. Oficiese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que se ordena la inmediata libertad del ciudadano Ronald Smith Fuentes Sayay , siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. De conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal,  remítase las piezas procesales necesarias al señor juez de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones impuestas.
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Con Sede En El Cantón Milagro, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. VANESSA SALAZAR OLAYA
SECRETARIA  ( E )