Milagro, viernes 17 de mayo del 2019, las 14h29,        VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión celebrada con fecha 21 de febrero del 2019, a las 16h15, por el delito de daño a bien ajeno previsto en el Art. 204 inciso 2 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del ciudadano Ronald Smith Fuentes Sayay, se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 07 de marzo del 2019, a las 09h00, contando con la presencia de la Ab. Sandra Cevallos Rada, Fiscal interviniente, el procesado Ronald Smith Fuentes Sayay, asistido del defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por la Ab. Sandra Cevallos Rada, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Sbte. Jefferson Xavier Morejón Andrade y Cbos. Byron José Vera Correa, vino a conocimiento que con fecha 20 de febrero del 2019, siendo aproximadamente las 22h30, en circunstancias que agentes policiales se encontraban realizando un operativo antidelincuencial, pudieron observar que a una cuadra más adelante en las calles Amazonas y Rocafuerte del cantón Milagro, se encontraba una aglomeración de personas por lo que avanzaron de inmediato al sitio a verificar la novedad, donde observaron que se trataba de una riña entre vecinos, tomando contacto con las personas que discutían dialogando con estas quienes se retiraron momentáneamente del sitio, para posterior acercarse el ciudadano Ronald Smith Fuentes Sayay, hasta donde se encontraba el ciudadano Edison Vicente Sempertegui Suárez, forcejeando y lanzando golpes de puño, por lo que nuevamente los separaron, quienes hicieron caso omiso alterando el orden público, así mismo de forma violenta y no colaboradora, el señor Ronald Smith Fuentes Sayay, intenta golpear al Sbte. Morejón Andrade Jefferson Xavier, por lo que insistieron tratando de calmar los ánimos del ciudadano, pocos segundos después se percataron que el mismo ciudadano Ronald Smith Fuentes Sayay, recoge una piedra del piso y con su mano derecha lanza la misma de forma directa en el parabrisas de la unidad policial vehículo patrullero Kía Sportage, de siglas 0055, impactando totalmente la parte delantera lado izquierdo, dañándolo por completo, saliendo a precipitada carrera el agresor ingresando a una vivienda donde con la colaboración de otras unidades policiales procedieron a la aprehensión del ciudadano Ronald Smith Fuentes Sayay, quien se encontraba en la parte posterior de una vivienda ubicada en las calles León Febres Cordero y Rocafuerte…”. CUARTO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Ronald Smith Fuentes Sayay, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, el día 20 de febrero del 2019, mi defendido Ronald Smith Fuentes Sayay, se encontraba un poco inconsciente, porque estaba con alcohol, mi defendido actuó un poco impropio de su conducta, por lo que estaba con alcohol y procedió a lanzar un proyectil al vehículo de la policía, mi defendido no ha desmentido el hecho, desde el momento de la audiencia ha pedido disculpas a la Policía Nacional y ha colaborado con los agentes de policía, en esta audiencia demostraremos la inocencia de mi defendido…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, haciendo conocer a este juzgador que había llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado Ronald Smith Fuentes Sayay, de las siguientes pericias e investigaciones: a) Del informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, suscrito por el Cbos. Nelson Asanza León y Cbos. Diego Manzanillas Cueva, peritos en inspección ocular técnica de la Sub  Zona Guayas, quien en el acápite denominado conclusiones establecen que: 4.1 “…Que el lugar motivo del presente reconocimiento existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Milagro, distrito Milagro, circuito Almeida, Sub-circuito 1, específicamente en la intersección de la avenida Amazonas y calle Vicente Rocafuerte, en las siguientes coordenadas geográficas (-2.120944, -79.591088)…”. b) Del informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas en cuanto al vehículo patrullero de siglas 0055 No. JCRIM/IOT-2019-307-PER, suscrito por el Cbos. Nelson Asanza León y Cbos. Diego Manzanillas Cueva, peritos en inspección ocular técnica de la Sub  Zona Guayas, quien en el acápite denominado reconocimiento de evidencias establecen que: 4.1 “…Que el vehículo marca Kía, color blanco, modelo Sportage, patrullero perteneciente al Ministerio del Interior del Ecuador, asignado como medio de patrullaje en el circuito universitario del cantón Milagro, el cual presenta fractura en el parabrisas anterior costado izquierdo…”. c) Del informe policial investigativo suscrito por el Cbop. Luis Rolando Guamán Obando, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro, quien remite varias diligencias delegadas por la Fiscalía. d) Del acta de entrega  recepción de vehículos policiales suscrito por el Cbos. Geovanny Diaz Aguirre, asistente de P4 del Distrito de la Policía del cantón Milagro. El acuerdo al que ha llegado Fiscalía con la defensa pública del procesado Ronald Smith Fuentes Sayay, se lo aprobó, por ser procedente de conformidad con lo establecido en el Art. 604 No. 4 literal “D” del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con la prueba de la Fiscalía presentó el testimonio del SBTE. JEFFERSON XAVIER MOREJON ANDRADE, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿El documento que pongo en la vista, ese parte usted lo hizo? R.- Sí. P.- ¿A qué se refiere el parte que usted realizó? R.- Señor Juez, el parte de detención en el cual indica el día 20 de febrero del 2019, que se encontraba en un operativo, nos pudimos percatar que una cuadra más adelante había un incidente el cual avanzamos y observamos que se encontraba una riña, en lo posterior se comienza a forcejear así mismo de forma violenta quiso golpear al suscrito en lo que insistió calmar los ánimos, el cual cogió una piedra y lanza al patrullero, el cual dañó la parte delantera, y sale a precipitada carrera y entra a un domicilio por lo que comenzamos a la persecución del señor ya que fue un delito flagrante, se le hizo conocer sus derechos constitucionales. P.- ¿Cuáles son las características del vehículo? R.-  El chasis 8LGJE5520EE020055. P.- ¿En qué parte del vehículo fue el daño? R.- En la parte del parabrisas. P.- ¿Tiene foto del daño del parabrisas? R.- Si señor Juez. LA DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZÓ REPREGUNTAS. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y  el informe policial de investigaciones. SEXTO: Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Ronald Smith Fuentes Sayay, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de RONALD SMITH FUENTES SAYAY (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.-¿Cuáles son los hechos que ocasionó el 20 de febrero del 2019? R.- No estaba con mis cinco sentidos, estaba un poco mareado y quiero pedir disculpas y públicas, no va a volver pasar estos inconvenientes. P.- ¿Pide disculpas a la Policía Nacional? R.- Ya le pedí disculpas pero vuelvo a pedir disculpas. LA FISCALÍA NO REALIZA REPREGUNTAS AL PROCESADO. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado no incorpora prueba documental alguna. SÉPTIMO: La señora Fiscal Ab. Sandra Cevallos Rada, realiza su alegato final en cuanto al procesado Ronald Smith Fuentes Sayay, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, la Fiscalía ha probado en esta audiencia la materia de la infracción acusada, a través del reconocimiento de evidencias, el mismo que indica el daño del vehículo policial, así mismo el reconocimiento de los hechos en la que indica que el lugar del delito existe, la responsabilidad  a base del informe investigativo se determina el daño del parabrisas ocasionado al patrullero policial; en cuanto a la  responsabilidad del procesado se determina mediante el testimonio del agente aprehensor Sbte. Jefferson Xavier Morejón Andrade, quien afirma existió una riña en la cual el agente de policía ve al ahora procesado coge una piedra y ocasiona el daño al parabrisas, el nexo causal se encuentra justificado habiendo adecuado su conducta el procesado Ronald Smith Fuentes Sayay, a lo previsto en el Art. 204 inciso segundo numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía lo acusa en calidad de autor directo, solicitando se imponga la pena privativa que indica la norma, así mismo que se lo condene a reparar el daño del vehículo policial…”. OCTAVO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Ronald Smith Fuentes Sayay, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Desde el principio en la audiencia de flagrancia mi defendido no ha desmentido  lo sucedido, ha aceptado el hecho, por lo que también ha pedido disculpas sobre el hecho que ocasionó el 20 de febrero del 2019, así mismo mi defendido está dispuesto a  cubrir los daños ocasionados, señor Juez, que se considere todo lo expuesto de mi defendido ya que mi defendido ha aceptado el daño y la reparación integral. NOVENO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de daño a bien ajeno, tipificado y sancionado en el Art. 204 inciso 2 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de daño a bien ajeno, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. DÉCIMO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad. Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, lo que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. DÉCIMO PRIMERO.- SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En el caso que nos ocupa se hace necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como delito de daño a bien ajeno previsto en el Art. 204 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años, en cualquiera de los siguientes casos: No. 1.- Si por el daño provocado paraliza servicios públicos o privados…”, es decir del contenido de la norma antes citada, fluye que se debió probar que el procesado haya destruido, inutilizado o menoscabado un bien ajeno y que el daño provocado paralice algún servicio público. Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, a  través del acuerdo probatorio que Fiscalía llegó con la defensa pública del procesado Ronald Smith Fuentes Sayay, en relación al informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el Cbos. Nelson Asanza León y Cbos. Diego Manzanillas Cueva, peritos acreditados en inspección ocular técnica quienes realizaron el reconocimiento a un vehículo marca Kía, color blanco, modelo Sportage, perteneciente al Ministerio del Interior del Ecuador, asignado como medio de patrullaje en el circuito universitario del cantón Milagro, estableciendo que el mencionado vehículo presenta fractura en el parabrisas anterior costado izquierdo, es decir, a través de este medio probatorio de cargo se justificada que el vehículo en referente constituido de un patrullero policial presenta daños materiales; por el acuerdo probatorio realizado en relación al informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cbos. Nelson Asanza León y Cbos. Diego Manzanillas Cueva, peritos acreditados en inspección ocular técnica, a través del cual se establece que el lugar donde se cometió la infracción existe, siendo una escena abierta, ubicada en el cantón Milagro, en la intersección de la Av. Amazonas y calle Vicente Rocafuerte, lugar que cuenta con un entorno habitado, con moderada circulación vehicular y afluencia peatonal; por el acuerdo probatorio relacionado al acta de entrega  recepción de vehículos policiales suscrito por el Cbos. Geovanny Díaz Aguirre, asistente de P4 del Distrito Policial del cantón Milagro, correspondiente al vehículo marca Kía, modelo Sportage LX DAB AC  2.0 4P 4X2 TM, color blanco de placas RA2310 0055 perteneciente al Ministerio del Interior del Ecuador, documento que permite establecer que el vehículo en referencia pertenece  a una entidad pública como es la Policía Nacional. DÉCIMO SEGUNDO.- SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Ronald Smith Fuentes Sayay, en el delito acusado por Fiscalía, a través del testimonio rendido por el Sbte. Jefferson Xavier Morejón Andrade, quien en la audiencia de juicio directo sustentó su procedimiento policial por el cual privó de la libertad al precitado procesado, haciendo conocer en lo principal que con fecha 20 de febrero del 2019, siendo aproximadamente las 22h30, en circunstancias en que agentes policiales se encontraban realizando un operativo antidelincuencial, se percataron que a una cuadra del lugar en que se encontraban, esto es en las calles Amazonas y Rocafuerte del cantón Milagro, existía una aglomeración de personas, por lo que se trasladaron con la finalidad de verificar que sucedía, enterándose que se trataba de una riña entre vecinos del sector, pidiendo que se retiren, sin embargo el ahora procesado Ronald Smith fuentes Sayay, insistía en seguir con la riña que mantenía con el ciudadano Edison Vicente Sempertegui Suarez, ante esto los agentes policiales separaron a estas dos personas, pero el procesado Ronald Smith Fuentes Sayay, intentó agredir al Sbte. Jefferson Xavier Morejón Andrade, poco después el mismo ciudadano recoge una piedra del piso y con su mano derecha la lanza en contra del vehículo policial marca Kía, modelo Sportage de siglas 0055, impactando a la altura del parabrisas lado izquierdo dañándolo por completo, huyendo el agresor del sitio siendo perseguido y posterior detenido en delito flagrante. ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: El referido testimonio ha sido analizado a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia, se llega a la certeza del juicio de desvalor sobre el acto, por lo que el testimonio rendido por el Sbte. Jefferson Xavier Morejón Andrade, ha sido claro individualizando al ahora procesado Ronald Smith Fuentes Sayay, como la persona que cometió el delito. LA PRUEBA.-  Según el VOCABULAIRE JURIDIQUE, prueba es la demostración de la existencia de un hecho material o de un acto jurídico mediante las formas determinadas por la ley. Carnelutti, expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia del hecho. Prueba legal.- Retomando los criterios del Dr. Guillermo Cabanellas, al respecto manifiesta que prueba legal es la conforme con cualquiera de los medios probatorios admitidos por las leyes adjetivas, aquella cuya eficacia o resultado se halla establecida en la ley.  El Dr. Guillermo Cabanellas, en su diccionario jurídico manifiesta que prueba “Es la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa, o de la realidad de un hecho; es también la persuasión o convencimiento que se origina en otro y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido” (Cabanellas, 497). Un distinguido penalista ecuatoriano el Dr. Walter Guerrero Vivanco, invocando al Jurista Ricardo Levene, conceptualiza la prueba manifestando “La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial a cerca de los elementos indispensables para la decisión de un litigio sometido al proceso” (Guerrero, 9). Devis Echandía, define a las pruebas judiciales como “El conjunto de reglas que regulan la admisión, producción, asunción y valoración de los diversos medios que pueden emplearse para llevar al Juez a la convicción sobre los hechos que interesan al proceso. DOLO.- Este tipo penal es invariablemente doloso y, para que exista dolo, según el Código Orgánico Integral Penal, debe existir el designio de causar daño según establece el Art. 26; y, para que exista dolo, debe existir conocimiento previo, como enlaza la normativa penal en su Art. 34 que indica “…Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta…”, el dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa, radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. La Corte Nacional de Justicia, en la sentencia 707-2012, de fecha 15 de octubre de 2012, en cuanto a la adecuación típica manifiesta “EL JUICIO DE TIPICIDAD O ADECUACIÓN TÍPICA. Con estas denominaciones se conoce a la valoración del operador de la justicia respecto a la conducta examinada para establecer si coincide o no con la descripción típica contenida en la ley. Se trata de una operación mental, mediante la cual, el intérprete constata o verifica la concordancia entre el comportamiento estudiado y el texto legal. O para utilizar el legado de Beling: “es la averiguación efectuada sobre una conducta para saber si presenta los caracteres imaginados por el legislador.”. LA ATIPICIDAD. Si de la operación mental, resulta que la acción examinada no coincide o no contiene todos los caracteres incluidos por el legislador en el tipo concreto, no existe adecuación típica y dicha conducta es atípica.”. En concordancia, la Corte Constitucional del Ecuador en sentencia 038-13-SEP-CC, manifiesta referente a la tipicidad en materia penal, lo siguiente:'…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentren establecidos en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege…”. DÉCIMO TERCERO.- PRUEBA DE DESCARGO.- La defensa del procesado Ronald Smith Fuentes Sayay, practicó como único medio probatorio de descargo el testimonio del precitado procesado, quien de manera libre y voluntaria, previo a ser instruido de sus derechos expuso en lo principal, que el día de los hechos no se encontraba con sus cinco sentidos, porque estaba mareado, por lo que pidió disculpas públicas a la Policía Nacional y a la sociedad. DÉCIMO CUARTO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE RONALD SMITH FUENTES SAYAY, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación empleado privado y con domicilio en las calles Av. Amazonas entre Rocafuerte y 9 de Octubre del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de daño a bien ajeno previsto en el Art. 204 inciso 2 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA MÍNIMA DE UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 6 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Así también el sentenciado deberá reparar los daños ocasionados por la infracción, por lo que habiendo causado los daños a un vehículo público, como lo es un patrullero policial, el cual de la documentación incorporada cuenta con un seguro de daños, lo que no ha permitido cuantificar el valor de los mismos, deberá realizar el seguimiento necesario con la finalidad de reparar los daños al mencionado vehículo. DECIMO QUINTO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-  La defensa del sentenciado Ronald Smith Fuentes Sayay,  solicitó en la misma audiencia de juicio directo la suspensión condicional de la pena de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y al haberse hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la resolución dictada por el suscrito Juez, la misma se la reduce a escrito en los siguientes considerandos: 1.- El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del sentenciado Ronald Smith Fuentes Sayay, en su intervención expuso los fundamentos por los cuales consideraba que su defendido es beneficiario a que se le suspenda la pena impuesta en sentencia dictada dentro de la audiencia de juicio directo, en donde se le condenó a un año de pena privativa de libertad, al habérsele declarado culpable en el grado de autor del delito de daño a bien ajeno previsto en el Art. 204 inciso 2 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, entregando la defensa del precitado sentenciado documentación con la cual se cumpliría todos los requisitos establecidos en los numerales del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, petición que cuenta con la anuencia de la Fiscalía representada en este acto por la Ab. Sandra Cevallos Rada, quien no se opuso a este requerimiento. 2.-  Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de este derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso de el sentenciado Ronald Smith Fuentes Sayay y de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: 2.1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. 2.2.-  La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 2.3.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, pues se trata de su primera detención. 2.4.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. 3.- En cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. 4.- Por todo lo expuesto, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Ronald Smith Fuentes Sayay y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio del sentenciado Ronald Smith Fuentes Sayay, el ubicado en la Av. Amazonas entre Rocafuerte y 9 de Octubre del catón Milagro,  e informar cualquier cambio al señor Fiscal interviniente. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de Migración y Extranjería de la provincia del Guayas. 5.- Realizar 240 horas de trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, para lo cual deberá oficiarse al señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Milagro, para que disponga a través del departamento correspondiente las labores que el sentenciado Ronald Smith Fuentes Sayay, deberá cumplir. 7.- Reparar los daños ocasionados por la infracción en los términos señalados en esta sentencia. 8.- Presentarse cada quince días a partir de la presente fecha ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien guardará un registro de las comparecencias puntuales del sentenciado. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar, todo esto por el tiempo de la condena que es de un año. Hágase conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, que al haberse aceptado la suspensión condicional de la pena se ordena la inmediata libertad del sentenciado Ronald Smith Fuentes Sayay, libertad que se hará efectiva siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. 5.-Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Judicial Penal Albán Borja de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo ley uno de los señores Jueces con competencia en Garantías Penitenciarias, avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y Cúmplase.-