JUICIO Nº 010-2012
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez  Noveno de Garantías  Penales del Guayas, el 13 de Enero del 2012 a las 08H46 como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  ANDER CARLOS QUINTEROS CASTRO, en calidad de autor  el primero de los nombrados y en calidad de encubridores los dos últimos de los nombrados  del delito que tipifica y reprime el art. 31 de la ley de fabricación, importación, explotación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios. Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil. Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO. Exposición inicial del fiscal.- El Fiscal indica en su exposición que el acusado fue detenido en la calle Juan Montalvo cerca de la puerta principal de la Facultad de Periodismo de la Universidad de Guayaquil conocida como FACSO, cuando una patrulla de la policía circulaba por el lugar el acusado al ver la presencia policial salió en precipitada carrera por lo que fue perseguido y capturado, por miembros de la policía que encontraron un arma en su cintura  tipo pistola Pietro Beretta de fabricación artesanal y al no justificar su propiedad fue trasladado a la Policía Judicial del Guayas. SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- La defensa en su exposición inicial indica que todo se trata de un error ya que su cliente si bien portaba el arma  era para defensa propia pero no para cometer ningún delito y que por lo tanto por el desarrollo de la audiencia demostrara sus argumentos.  TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalia: Como medios probatorios de la fiscalía presenta el testimonio de el Sargento Primero de Policía Pedro Monar Suarez autor del reconocimiento pericial de evidencia física quien indica que hizo el reconocimiento policial de una pistola Calibre 9 mm con cacha de plástico color negro con la inscripción PIETRO BARETTA, un cartucho 9 mm sin percutir y un alimentadora. También llama a declarar al Cabo segundo de Policía Eddy Muñoz Gómez autor del informe pericial balístico quien indica que el arma de fabricación artesanal tipo Pietro Baretta estaba acta para producir disparos y con buen nivel operativo, también realizo el peritaje de un cartucho 9 mm en buen estado. También llama a declarar al Subteniente de Policía Saúl Gonzales Paspuel autor del parte de detención del acusado ANDER CARLOS QUINTEROS CASTRO quien indica que efectivamente realizo la detención por cuanto al encontrarlo en actitud sospechosa fue detenido y al revisarlo le encontraron en su cintura una pistola de fabricación artesanal tipo Pietro Baretta y por último la fiscalía llama a declarar al Cabo de Policía Cristian Quiñonez Quiñonez autor del reconocimiento de evidencia y el reconocimiento quien dice que en la bodega de la Policía Judicial se encuentra la menciona arma en cadena de custodia  CUARTO.-Medios probatorios de la defensa.- La defensa presenta como prueba a su favor la declaración testimonial sin juramento de el acusado ANDER CARLOS QUINTEROS CASTRO  quien dice que efectivamente se encontraba en la calle Juan Montalvo cerca de la entrada de la FACSO en esta Ciudad de Guayaquil, pero que el arma que cargaba era para utilizarla como medio de defensa, por cuanto en el sector hay mucha delincuencia. QUINTO.-  En la etapa del debate el fiscal de la causa acusa a ANDER CARLOS QUINTERO CASTRO de estar inmerso en lo que tipifica y reprime el art. 31 de la ley de fabricación, importación, explotación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios. En calidad de autor, por su parte la defensa del acusado solicita sea dictada a su favor sentencia absolutoria, al no haberse probado la responsabilidad penal de los mismos. SEXTO.- La materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada con los testimonios rendidos en esta audiencia oral de juzgamiento por 1) Sargento Primero de Policía Pedro Monar Suarez autor del reconocimiento pericial de evidencia física quien indica que hizo el reconocimiento policial de una pistola Calibre 9 mm con cacha de plástico color negro con la inscripción PIETRO BARETTA, un cartucho 9 mm sin percutir y un alimentadora. 2)   Por el testimonio Cabo segundo de Policía Eddy Muñoz Gómez autor del informe pericial balístico quien indica que el arma de fabricación artesanal tipo Pietro Baretta estaba acta para producir disparos y con buen nivel operativo, también realizo el peritaje de un cartucho 9 mm en buen estado. 3) Por el testimonio del Subteniente de Policía Saúl Gonzales Paspuel autor del parte de detención del acusado ANDER CARLOS QUINTEROS CASTRO quien indica que efectivamente realizo la detención por cuanto al encontrarlo en actitud sospechosa fue detenido y al revisarlo le encontraron en su cintura una pistola de fabricación artesanal tipo Pietro Baretta. 4) Por el testimonio del Cabo de Policía Cristian Quiñonez Quiñonez autor del reconocimiento de evidencia y el reconocimiento quien dice que en la bodega de la Policía Judicial se encuentra la menciona arma en cadena de custodia.  SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado este tribunal considera que su testimonio rendido de forma oral  si bien es cierto con la excusa de que llevaba el arma para defenderse no es menos cierto que no portaba el respectivo permiso para portar armas lo que en si configura el delito acusado. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a ANDER CARLOS QUINTEROS CASTRO,  de nacionalidad ecuatoriana , de 32 años de edad  domiciliado en Mapasinge este en esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de ocupación Desempleado, de religión católica   y de educación Primaria,  CULPABLE de los cargos que se le imputan, esto es por esta inmerso en lo que tipifica y reprime el art. 162 del Código Penal y se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECIONAL, Pena que la cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actué la secretaria encargada del tribunal, abogada María Romero Quintero, según acción  de personal No.- 782 – UARH – KZF del 23 Febrero del 2012.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-