Juicio No. 2015-00493

JUEZ PONENTE:  VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS (E), JUEZ
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN DAULE DE GUAYAS. Daule, jueves 13 de agosto del 2015, las 10h39. VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 6 de julio del 2015, a las 15h04, en contra de los procesados Darwin Omar MOJICA PIZA y Jairon Alexi PELAEZ NIETO, por la presunta responsabilidad en el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte Policial No. 194PJD, de fecha 5 de julio del 2015, a las 21h20, hecho ocurrido en el Cantón Nobol, detrás del estadio, parte policial elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía Caiza Sigcha Ángel, CboP. de Policía Macías García Byron, CboS. Salazar Veloz Edgar, CboS. Obando Burbano Marco, CboS. Ordoñez Suárez José y el Policía Nacional Caiza Solís Eder, en la que dan a conocer las circunstancias de la aprehensión indicando que: Por medio del presente parte policial pongo en su conocimiento mi Capitán que dando cumplimiento a la orden de servicio N2015-2014-P3-SZG-DD de fecha tres de julio del presente año, la cual dispone realizar operativos móviles en diferentes sectores del Cantón Daule, Nobol. Debido a los robos suscitados a las cooperativas de transportes Público, ya que las personas que cometen estos actos ilícitos huyen en motocicletas. Conjuntamente con el Grupo Operaciones Motorizadas y el vehículo de la Policía Judicial Daule emprendimos el operativo. Es así que al encontrarnos en el Cantón Nobol específicamente detrás del estadio se divisó a dos sujetos que se movilizaban a bordo de una motocicleta de color negra, a los cuales al hacerle señal de pare hicieron caso omiso a las órdenes de los Servidores policiales, aceleraron la marcha con el fin de darse a la fuga, por lo que se procedió a realizar la respectiva persecución dándole alcance a unos cien metros aproximadamente donde se lo interceptó cruzándole nuestra motocicleta policial obstruyéndole la marcha donde se vieron obligados a detener la marcha de dicha motocicleta, una vez parado el automotor de la motocicleta se les pidió la documentación personal de ellos para luego realizarles el respectivo registro, donde al señor MOJICA PIZA DARWIN OMAR con C.C. 0921945572 se le encontró entre sus ropas en la altura de la cintura del lado derecho un arma corto punzante (cuchillo), y al señor PELAEZ NIETO JAIRO ALEXI con C.C. 0941893745 de 21 años de edad, se le encontró un arma de fuego tipo cartuchera recortada de fabricación nacional calibre 16 mm con un cartucho en su interior color rojo sin percutir calibre 16mm en la altura de la cintura del lado derecho, con todos estos antecedentes se procedió a su inmediata detención, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en la constitución de la república del Ecuador en el artículo 77 numeral 3 y 4, de igual forma se lo traslado hasta el hospital del Cantón Daule para su valoración médica sin presentar huellas ni hematomas tal como lo indica el certificado, toda esta novedad se le dio a conocer a la señora fiscal de turno Carolina Ruiz Briones para que tenga conocimiento del procedimiento realizado.  En esta Audiencia de Calificación de Flagrancia se dictó medidas cautelares de carácter personal, esto es, la prisión preventiva en contra de los antes nombrados procesados; y, se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, habiéndose cumplido con dicha  diligencia en la cual se pronunció la decisión de manera oral y siendo el estado el de dictar sentencia por escrito para hacerlo este Juzgador hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los Arts. 635 y 638 de la misma norma legal. TERCERO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. CUARTO.- Previo a la instalación de la Audiencia Oral y Pública antes señalada el señor Fiscal dio lectura al contenido de la petición para someterse al Procedimiento Abreviado por parte del procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, procesado que manifestó que su Abogado le informó debidamente sobre las consecuencias de someterse a dicho procedimiento y además que él consintió en el mismo, así como que admite el hecho que la Fiscalía le atribuye, esto es, el delito previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, presentando como elementos de convicción de la Fiscalía el Parte Policial de Aprehensión No. 194PJD, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía, SgoS. de Policía Caiza Sigcha Ángel, CboP. de Policía Macías García Byron, CboS. Salazar Veloz Edgar, CboS. Obando Burbano Marco, CboS. Ordoñez Suárez José y el Policía Nacional Caiza Solís Eder; así como el Informe Pericial de Balística practicada al arma encontrada en poder del procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, informe elaborado y suscrito por el Perito Criminalístico, Abg. Maruri Murillo Carlos G., SgoP. de Policía Nacional, en el que se concluye que el arma se encuentra apta para disparar, también se ha acompañado el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencia, elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía Kléver Arcos Cárdenas, Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien realizó el Reconocimiento Pericial de Evidencias Físicas, también ha acompañado el Informe de Investigación, elaborado y suscrito por el CboS. de Policía Luis Alcívar Cortez, Agente Investigador de la PJ-Daule, con dichos elementos de convicción, la Fiscalía considera se encuentra probada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicita se le imponga la pena acordada con el procesado y su Defensor, esto es, de un año de privación de libertad, y que respecto al procesado Darwin Omar MOJICA PIZA, en razón de que se ha individualizado el Porte de Arma, la Fiscalía se Abstiene de acusarlo por las consideraciones expuestas. Por su parte, la defensa del procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, en esta Audiencia manifestó que se acoge a la petición de la pena sugerida por el señor Fiscal, y para lo cual acompaña una Declaración Juramentada otorgada por la ciudadana Rosa Magali Nieto Salas, madre del procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, además como una planilla de consumo de energía eléctrica en el que indica que su hijo en mención vive en su domicilio, también ha acompañado certificados de honorabilidad, un certificado de trabajo suscrito por la ciudadana Solange María Nieto Zúñiga, así como firmas de respaldo y de personas que dicen conocerlo y dan fe de ello, también acompaña certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas en número de once, en los que indica que este no posee causa penal en su contra, agregando una certificación de un proceso penal seguido en su contra en el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, indicando que fue sentenciado y que la pena fue cumplida, además acompaña un carnet Perinatal de la ciudadana Cox Martínez María Fernanda, solicitando que dicha pena privativa de libertad sea suspendida condicionalmente conforme lo establece el Art. 630 y que se le imponga las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Con todos estos antecedentes el suscrito Juez considera que con los elementos de convicción presentados por la Fiscalía y que han sido señalados por este Juzgador se encuentra probada conforme a derecho la materialidad de la infracción penal que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, así como habiendo aceptado la responsabilidad en el hecho por parte del procesado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, sin que en esta si exista vulneración de derecho constitucional toda vez que ha sido realizado con voluntad y sin coacción de ninguna naturaleza, el suscrito Juzgador considera probada conforme a derecho su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía le atribuye. SEXTO: Con todos estos antecedentes y en atención a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Jairon Alexi PELAEZ NIETO, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 inicios segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de este mismo Cuerpo de Ley, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad acordada entre el Fiscal y la defensa, esto es, de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así como al pago por concepto de multa de Diez Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ratifican las medidas cautelares dictadas en su contra, y además se dispone la prohibición de enajenar de sus bienes. EN RELACIÓN AL PROCESADO DARWIN OMAR MOJICA PIZA, por cuanto el señor Fiscal se ha abstenido de acusarlo, de conformidad con lo previsto en el Art. 609 en concordancia con lo que establece el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, SE RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, consecuentemente se dispone su inmediata libertad, debiéndose para dicho efecto remitir la correspondiente boleta de excarcelación al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones, de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que procedan a dejarlo en libertad siempre que este no se encuentre a orden de otra Autoridad. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA .Habiendo el sentenciado Jairon Alexi PELAEZ NIETO por intermedio de su Abogado solicitado la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, y una vez escuchado a la Fiscalía así como a la defensa del sentenciado Jairon Alexi PELAEZ NIETO, este Juzgador considera que si bien es cierto que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, sin embargo, conforme lo ha dicho la Fiscalía que la conducta del hoy sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta observada, esto es, Portar un Arma de Fuego prohibida por la Ley, efectivamente es un indicativo de que existe la necesidad de la ejecución de la pena,  con forme lo establece el Art. 630 numeral 3 del Código orgánico de integral Penal, consecuentemente, el suscrito Juzgador acogiendo la observación y el pronunciamiento de la Fiscalía y en razón de las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Jairon Alexi PELAEZ NIETO, resuelve negar la Suspensión Condicional de la Pena de un año de privación de libertad impuesta al antes nombrado sentenciado; por lo que deberá cumplir la pena impuesta . Ejecutoriada la sentencia la pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social Regional de la Ciudad de Guayaquil. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de esta Unidad.- Intervenga el Abogado Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- f).- VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS (E), JUEZ.