VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00109872, y a la citación No. 090100163701, confeccionada por el Agente de Tránsito Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 18 de Noviembre del 2014, a las 08h00, en circunstancias que la moto de placas IB107K, marca  TUKO; color rojo, con licencia No. 0923179840, tipo b del Guayas quien circulaba por la Calle Juan Montalvo en sentido norte-sur  carril derecho y al llegar  la altura de la intercesión formada con la calle nuve de Octubre se le detuvo la marcha ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco quien indico por versión libre y voluntaria  que estaba siendo transportado desde la Dager hasta el centro, por un valor de 0.50 centavos americanos, el señor conductor manifestó que laboraba fuera de la provincia y que recién estaba laborando como mototaxi....” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente LOOR SUAREZ CHARLES JAVIER, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante LOOR SUAREZ CHARLES JAVIER, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…  El 18 de noviembre mientras mi cliente se trasladaba a la oficina del abogado Zamora con el señor Jose Orejuela Bonilla el vigilante detuvo la motocicleta, le entregan los papeles y le hace referencia al casco, mi defendido le comunico que pertenece a las fuerzas armadas, esto le indigno al señor vigilante y sin mediar motivo alguno hizo la citación, razón por la cual se procedió a impugnar la citación…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por Jorge Luis Intriago Mendoza , quien en lo principal manifiestan lo siguiente:  que el ciudadano aquí presente es el que estaba conduciendo la motocicleta e indicó que era cliente del abogado Zamora luego procedió a realizar la citación puesto que labora en transporte público y así también los rendidos por Acosta Santos Jefferson Hosmar el preguntante trabaja en la infantería de marina , no trabaja como mototaxi  así también  como prueba documental incorporo documentos que acreditan su lugar de trabajo y que es patrocinado del abogado en un juicio de alimentos …”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. Se declara la validez de lo actuado, el agente de policía indica que el contravención ha estado prestando servicio sin tener título habilitante, en el parte no menciona el nombre de la persona, no ha presentado dispositivo electrónico que constituya prueba. el impugnante ha negado que estaba transportando pasajeros, el articulo 76 numeral 2 de la constitución garantiza el principio de inocencia y en la audiencia no ha sido presentada prueba en contrario.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  LOOR SUAREZ CHARLES JAVIER titular de la cedula de ciudadanía No  0923179840, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100163701, confeccionada por el Agente Jorge Luis Intriago Mendoza, con código 3721, el 18 de Noviembre del 2014, a las 08h00. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-