VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por BASHIR MOHAMMAD NOOR, contra la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, con fecha 24 de Marzo del 2015, las 07h52, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, dentro del Juicio No. 3381-2014.- Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez como Ponente, Ab. Johann Marfetan Medina y Dr. Manuel Suarez Capelo, resolvimos en audiencia pública, oral y contradictoria el 17 de Diciembre del 2015, a las 16h30, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de los Jueces que conformamos esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la presente causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite que influya en la decisión de la causa por lo que se declara su validez.- TERCERO.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Abg. Luis Centeno en representación del procesado BASHIR MOHAMMAD NOOR para que fundamente el recurso de apelación, manifestando: “…el 24 de marzo del 2015 fue sentenciado mi defendido a 1 año y 8 meses de pena privativa de libertad. Se vio obligado a aceptar el Procedimiento Abreviado mi defendido. El delito sancionado es de tráfico de sustancias estupefacientes, en este caso cuya droga aprehendida es de 4.090 gramos de cocaína, según la Tabla de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, la pena para esta clase de delitos es de 4 a 5 años y con Procedimiento Abreviado correspondería a 1 año y 6 meses, por lo que es importante rebajarle la pena a 2 meses, para mi defendido un hombre que sufre por su enfermedad, además la multa impuesta en sentencia es de 15 salarios básicos unificados del trabajador en general y no tiene como pagarla; no pudo demostrar la enfermedad que sufre ni su mala situación económica”. El Fiscal, Ab. Victor Altamirano indicó: “…hubo aceptación voluntaria en el cometimiento del ilícito y además para una pena más benigna. En el aeropuerto fue encontrado el recurrente con dos maletas doble fondo 4090 gramos de clorhidrato de cocaína en peso bruto; hubo acuerdo con el fiscal y el procesado en aplicación de la pena de 1 año con 8 meses, esto es 20 meses de pena, por el delito que se encuentra tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, pena que es de 5 a 7 años, pena mínima de 5 años y de conformidad con el procedimiento abreviado determinado en los Arts. 635 y 636 ibídem señala que la  pena no será inferior a un tercio de la pena mínima, por lo que se considera que habido este acuerdo en el procedimiento abreviado y que ha sido favorecido con la pena impuesta al procesado. Por lo que solicito se ratifique la pena impuesta en sentencia”. CUARTO: ANALISIS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) En el Ecuador, el Procedimiento Abreviado en materia penal está previsto y regulado en los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, aplicables en los siguientes casos: a) En las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. b) Que la propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. c) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. d) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. e) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. f) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.  2) En este proceso, el delito investigado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220.1 literal c)  del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se encuentra dentro de los parámetros para solicitar Procedimiento Abreviado. Dentro de la audiencia pública ante el Juez a-quo, la fiscalía solicitó que se sustancie el proceso mediante la aplicación del Procedimiento Abreviado, por su parte el procesado ha admitido a viva voz, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye. Durante la audiencia correspondiente ante el juez a-quo el defensor acreditó que el procesado ha prestado su consentimiento libremente para someterse a este tipo de procedimiento. También, queda establecido que por mandato legal la adopción de este procedimiento penal especial, se circunscribe a la aceptación por parte del procesado del hecho fáctico que se le imputa, lo cual permite al juzgador presumir su responsabilidad penal. Con relación al consentimiento del procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, el Dr. Cafferata Nores expresa que “...sin la existencia de consenso no puede existir juicio abreviado, ...que autoriza a prescindir del debate oral y público y fundar la sentencia en las pruebas de la investigación preliminar ...no puede existir esta clase de juicio abreviado sólo por la imposición de la Ley” (Juicio abreviado, Ponencia presentada al XIX Congreso Nacional de Derecho Procesal realizado en Corrientes en 1997, citado por Francisco J. D'Alborada en su monografía El Proceso Penal y los Juicios Abreviadas en "Cuadernos de Doctrina y Jurisprudencia Penal N" 8-4". 1' Ed. AD-HOC S.R.L. Buenos Aires, 1998. p 458). Sin embargo, la Sala estima pertinente aclarar que, en principio, la simple aceptación de un hecho fáctico, no significa aceptar la calificación legal de él y tampoco la sanción penal; por lo que, en este caso concreto, es necesario considerar que, desde el inicio de este proceso penal, el procesado conocía del hecho fáctico que se le imputó y que continuó imputándosele; por lo que, en este caso de aplicación de Procedimiento Abreviado, la admisión del hecho fáctico, constituye la aceptación de la comisión de la infracción acusada por el Fiscal y que fue materia de la presente causa, pues de lo contrario sería ilógico y arbitrario proferir condena por un hecho que no sea delito, pues se vulneraría el Art. 76, numerales 2 y 3 de la Constitución, que dicen: “2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declara su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” “3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con la observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Asimismo, el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, no releva ni exime a la fiscalía de practicar los actos procesales dirigidos a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.  El testimonio del sujeto pasivo del proceso es un medio de prueba a favor del reo y una oportunidad para ejercer su defensa (Art. 507 ibídem). En análisis del Procedimiento Abreviado, esta Sala advierte que, para que opere este tipo de procedimiento se requiere de un acuerdo entre las partes en sentido formal, al punto que el Fiscal debe sugerir la pena (claro está que ésta sugerencia es vinculante para el juzgador sólo en el sentido que no puede aumentar la pena, pudiendo eso sí, rebajarla), por lo que se vuelve necesario mantener el acuerdo procesal, salvo que éste vulnere derechos constitucionales, pues entonces el acuerdo no puede ser vinculante para imponer una pena. Si el acuerdo es jurídicamente procedente, entonces el juzgador debe dictar la sentencia de condena solicitada conforme al acuerdo de los sujetos procesales. “Los acuerdos a los que se llegan por medio de este procedimiento transaccional, que, según los defensores de dicha modalidad, se realizan en un plano de igualdad, en realidad consisten en un pacto entre desiguales”. (EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO EN EL PROCESO PENAL CONTINENTAL EUROPEO- Rubén Maciel Guerreño). En este mismo sentido, Luigi Ferrajoli expresa que “la  negociación entre acusación y defensa es exactamente  lo contrario al juicio contradictorio característico del método acusatorio… El contradictorio, de hecho, consiste en la confrontación pública y antagónica, en condiciones de igualdad entre las partes. Y ningún juicio contradictorio existe entre partes que, más que contender, pactan entre sí en condiciones de desigualdad" (Derecho y Razón. Teoría del Garantismo Penal. Traducción de Perfecto Andrés Ibáñez y otros. 4 Ed. Española. Editorial Trotta Madrid, 2000. p 748). En efecto, en el proceso penal abreviado, el juzgador debe dictar sentencia en mérito de los elementos de convicción acopiados por el Fiscal y que constan en el expediente y que no son cuestionados por el procesado; al contrario, la libre aceptación del sujeto pasivo del proceso le dan legitimidad  y sirven de base para la sentencia en contra del procesado que los ha aceptado como ciertos y válidos. 3) De los recaudos procesales subidos en grado, se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado BASHIR MOHAMMAD NOOR, con los actos siguientes: El parte policial que describe el hecho factico ocurrido el 27 de Agosto del 2014, a las 18h30 aproximadamente, en el sector del Aeropuerto Internacional Jose Joaquín de Olmedo (Túnel de Equipajes), en esta ciudad de Guayaquil, en el cual se relata las circunstancias de la detención del procesado MOHAMMAD NOOR BASHIR, cuando el Señor Cabo Garcia Cajo Renulfo Heriberto, encontrándose en el Control de Rutina a los pasajeros de la aerolínea KLM, procedió a realizarle una entrevista  de rutina al pasajero de nacionalidad española de nombres MOHAMMAD NOOR BASHIR, quien demostró una actitud sospechosa por lo que de inmediato nos trasladamos conjuntamente con el pasajero en mención hasta el área del túnel de equipajes, donde ubicamos 02 maletas las mismas que fueron plenamente reconocidas por el pasajero como de su propiedad por lo que con su presencia procedimos a realizar una revisión minuciosa de las maletas encontrando debidamente camuflados un doble fondo en las dos maletas con unas sustancias cauchozas de color negro presumiblemente sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, sustancias que luego de ser sometidas a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 4090 gramos.  De igual forma, con el informe pericial químico elaborado por el Sargento de Policía Gonzalo Almeida Murillo, y Dra. Grey Ramirez Aspiazu, en cuyas conclusiones, se indica: “la muestra N° 1 analizada, contiene clorhidrato de cocaína”. En cuanto a la cantidad de la droga incautada tenemos, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de fecha 27 de agosto del 2014, en donde se detalla la cocaína que consta como evidencia, dando un total de 4.090 gramos como peso bruto, con lo analizado se ha probado la materialidad de la infracción. Referente a la participación del procesado  MOHAMMAD NOOR BASHIR y el nexo causal del mismo con el delito que se investigó y juzgó, esta se  encuentra comprobada conforme a derecho, especialmente con la aceptación de su participación en el ilícito, como quedó plasmado en la audiencia de Procedimiento Abreviado realizada ante el juez a-quo; además y por las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, quien le fue encontrado en su interior de sus maletas la droga, eso es 4090 gramos de cocaína cuando pretendía salir del país. La Sala luego del estudio y análisis de lo actuado en la audiencia de juicio, llega a la certeza de que se encuentra debidamente comprobada la participación  directa e inmediata del procesado con el ilícito objeto de juzgamiento, en calidad de autor, como ha sido admitido por éste. Sobre la autoría, varios juristas se han pronunciado señalando: El autor es la persona que ejecuta la conducta típica (A. Reyes. La Tipicidad, Universidad Externado de Bogotá, 1981, pág. 209). Asimismo, el tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez en su obra Manuel de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pág. 253 nos dice de los autores materiales “se refiere a quien ejecuta directamente la acción u omisión a quien tiene por sí mismo el dominio del acto”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en la Pg. 99, Editorial Heliasta Bs. As. Argentina, define al Autor, “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. 4)  La Sala considera luego de escuchar la argumentación de la defensa, que no ha sido fundamentado el recurso de apelación de la sentencia, pues la defensa solo se ha referido a la inconformidad de la pena impuesta en sentencia, pena que fue acordada con la fiscalía por el Procedimiento Abreviado. En cuanto a lo referido por la defensa en audiencia para la rebaja de la pena se considera una enfermedad que padece el recurrente, esta Sala considera que es competencia del Juez de Garantías Penitenciarias en la fase de la ejecución de la pena y es ante quien debe solicitar la defensa. Por las consideraciones expuestas esta SALA UNICA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE, negar el recurso de apelación interpuesto, por lo que se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado que declaro culpable a MOHAMMAD NOOR BASHIR en calidad de autor del tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole UN AÑO Y OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y por concepto de multa se confirma el valor fijado por el juez a-quo Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juez a-quo para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-   