Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a Abogada  LAURA POZO SALAZAR 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 0099-2015

Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil 8  de enero 2015

Hora de Inicio/ 09H40

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. ALFREDO CHONILLO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publica
Casilla Judicial y correo electrónico:
MESIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER
AB. ALICIA VILLAMAR VIDAL
5616




Peritos:
 Traductores:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)


La defensa alega que no existe violación de garantías constitucionales que pueda afectar la validez del proceso; la defensa le ha presentado al fiscal un escrito de procedimiento abreviado y poniéndome de acuerdo con el fiscal la pena acordada es de un año de prisión para lo cual solicito sea acogido mi pedido, el procesado acepta un procedimiento abreviado y acepta su participación en el hecho factico, la defensa esta de acuerdo con la fiscalía y con la pena acordada. 
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     	(   )
Solicita Pericia:  			 (  )
Dictamen Acusatorio:  		 (    )
Dictamen Abstentivo: 		 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:   (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 			 (    )
Otro ( Especifique) 


El fiscal actuante alega que se han respetado las garantías básicas al debido proceso específicamente a las garantías constitucionales tal como consta el parte de detención; la fiscalía formula cargos en contra de  MESIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER y solicita la legalización de la aprehensión, formula cargos en su  contra por ROBO  Art. 189. COIP. Segundo inciso, en el grado de consumado,   el cual se basa con el parte de aprehensión en donde constan las circunstancias de su detención, imputando al  ciudadano solicita la prisión preventiva,
La fiscalía ha recibido un escrito por parte de la defensa en el que solicita un procedimiento abreviado no me opongo a lo solicitado ya que se reúne los requisitos del art 635 del COIP pero solicito que se cumpla el numeral tercero es decir escuchar al procesado aceptando el hecho factico cumplidos los presupuestos del art 635 se acepta el pedido y la pena es de un año
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:                 ( x )
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.  SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado ALFREDO CHONILLO, en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de ROBO., tipificado en el art 189. Segundo inciso  del COIP  en contra de MESIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER,  como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicitó la prisión preventiva, la defensa por su parte presenta un escrito solicitando un procedimiento abreviado el cual es aceptado por la fiscalía ya que se reúne los requisitos del art 635 del COIP, acordando la pena de un año TERCERO, El juzgador bajo el Principio de Concentración dio paso  a la audiencia de Procedimiento abreviado,  dentro de la audiencia la fiscalía probo la materialidad de la infracción  y la responsabilidad del procesado, por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable a MESIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER por, del delito de ROBO tipificado en el segundo inciso del art. 189 del COIP, en el grado de autor como lo determina el art 42.1.a ibídem,  imponiendo la penal acordada por las partes de 1 Año y multa de Diez salarios unificados del trabajar en general, la  pena la cumplirá  en el centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley para lo cual elabórese la respectiva boleta de prisión 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 09281-2015-0099  suscrita en la ciudad de Guayaquil el 8 de enero del 2015, estado presente el Ab. ALFREDO CHONILLO, Fiscal del Guayas, el   ciudadano   MESIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER,   con su abogado defensor, Ab. ALICIA  VILLAMAR Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.

Hora de Finalización:
10h14 