Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR
Identificación del Proceso:

Número de Proceso -2015-0099

Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil  4  de Marzo 2015

Hora de Inicio/:10h48

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________
SUSPENSIÓN DE LA PENA
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. LISSETTE POSLIGUA




3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Particular
Casilla Judicial y correo electrónico:
MESIAS QUIÑONEZ DARIO JAVIER 
 AB. JOEL REGALADO 
5616-5621







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)
El  abogado, de la defensa sustenta la petición de suspensión de la pena para lo cual presenta la documentación  correspondiente esto es declaración juramentada, certificado de los moradores, justificación de antecedentes familiares sociales con los que justifica su petición ya que no es necesario que tenga que cumplir la pena dentro del centro carcelario por lo que solicito al suspensión de la pena  y se le imponga las condiciones del art 631 que usted señor juez estime conveniente 
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
                  La fiscal manifiesta  que hay certificados de los tribunales que están incompletos, por lo que no habiendo la documentación correspondiente completa, y solicito señor juez que por secretaria se verifique  si no tiene otra causa penal el procesado, para lo cual es imposible ya que no funciona el sistema, la fiscal interviniente deja a potestad de juez si concede la petición de suspensión de la pena  
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria de suspensión de la pena, como dispone el art 630 que se requiere que cumpla con los requisitos de dicho artículo antes mencionado,  todo es que la fiscalía no se opone sino que deja a potestad de juez, el juez analiza que se debe cumplir con los requisitos del art 630 como dispone la norma, pero no se ha cumplido con los requisitos del numeral 2 y 3 primer inciso por lo que se niega la petición de suspensión de la pena , para lo cual el ciudadano tiene que cumplir la pena impuesta .
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No.0099 -2015 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 4  de Marzo del 2015, estado presente el Ab. Lissette Posligua, Fiscal del Guayas, el  ciudadano  Mesías Quiñonez Darío Javier con su abogado defensor  Público, Ab. Joel Regalado los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.
Hora de Finalización:
11h20