VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por   Hugo Porfirio Valdivieso Romero, el  2 de octubre  del 2020, a la Citación No.  693640, de fecha 27 de septiembre del 2020, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante compareció con su defensor el Abg.  William López Contreras; así también, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, concurrió la  Abg. Liliana Veintimilla Adrián. Luego de escuchar al defensor del impugnante,  y a la abogada representante de la ATM,  así como de  practicarse las pruebas anunciadas por las partes,  el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley, teniendo en cuenta que  el impugnante fue notificado el    29 de septiembre del 2020, según comunicación de la Procuradora Judicial de la ATM.  CUARTO: ALEGATO DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE.  El Abg. William López Contreras expuso principalmente: El día domingo 27 de septiembre del 2020, aproximadamente a las 17h06, circulaba y  conducía mi  hijo  por la Av. Barcelona, a la altura de la Base San Eduardo,   y porqué lo manifestado, ya que el día  29 de septiembre del 2020, al revisar mi correo, causa sorpresa  la notificación de una supuesta infracción de tránsito, emitida por la Agencia Municipal de Tránsito por una supuesta contravención del Art. 389, No. 6, siendo que mi hijo ese día iba en compañía de su esposa y su hijo, es imposible  que haya ido a exceso de velocidad ya que como ser humano racional, no es su conducta el exceder los límites permitidos por la autoridad de tránsito municipal, motivo por el cual impugno y rechazo  la supuesta citación.  QUINTO: ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.  La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, expuso en lo principal:  Quiero recalcar que la citación es la  No. 693640.  El 27 de septiembre del 2020, a las 17h06, el vehículo de placas GTC 7642, de propiedad del impugnante, el señor  Hugo Valdivieso Romero, se encontraba circulando a la altura de la Av. Barcelona, por la  Base Naval San Eduardo,  en la que el kilometraje permitido es hasta 70 km/h; el vehículo al que hice referencia iba  circulando a 82 km/h, por ende estaría infringiendo  el Art. 386, No. 6.  El dispositivo foto radar que capturó la infracción es la  cámara SPC  1681  con fecha de calibración  18 de septiembre del 2020 y a la fecha  de la infracción que fue el 27 de  septiembre del 2020, estaba calibrado.  SEXTO: PRUEBA TESTIMONIAL ANUNCIADA Y PRESENTADA POR EL IMPUGNANTE: 6.1. El testimonio de Hugo Xavier Valdivieso Portilla, quien a las preguntas  del defensor del accionante, que diga el día  de la supuesta contravención de tránsito, usted qué hacía?. R: Yo con mi  esposa y mi hija veníamos de una  cita médica, a la altura de la Av. Barcelona, que normalmente nosotros tomamos a diario, estoy  consciente de la velocidad que normalmente voy, que no traspasa el límite de  velocidad  de 70 km/h que dice en la avenida, veníamos de una cita médica. P: Quien venía en el vehículo? R:  Mi esposa y mi hija. P Cuántos años tiene su hija? R: En esa fecha tenía siete  meses. P: Qué tiempo tiene su licencia de conducir? R:   Casi diez años.  A las preguntas de la Abg. de la ATM, que indique si posee algún documento que justifique  que venía de una  cita médica? R: En este momento no tengo ningún documento. P: Cuando usted conducía estuvo pendiente del velocímetro? R: Como le indiqué, es una ruta que normalmente nosotros tomamos, estamos conscientes de la velocidad.  A la pregunta del suscrito, usted es el conductor del vehículo que le fue tomado el foto radar? R:  Exactamente. 6.2. El testimonio de Jenny Karina Vera Baque, quien a las preguntas del defensor del accionante,  indique el día que sucedieron los hechos, qué se encontraba haciendo usted? R: Nos encontrábamos de regreso de una cita médica de mi niña. P: Cuántos  años tiene su niña? R: Nueve meses. P: Tenía un chequeo? R: Claro, la llevamos por una atención prioritaria ya que padecía de  congestión y fiebre.  P: A qué rango de velocidad venía conduciendo su conviviente? R: Siempre cuando vamos con la niña conduce a una velocidad moderada. A  la pregunta de la Abg. de la ATM, indique  si cuando conducía el señor Hugo Valdivieso, estaba viendo el velocímetro? R: EL velocímetro, no, pero la velocidad  era moderada, porque la niña no puede  correr riesgo. SEPTIMO: PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA REPRESENTANTE DE LA ATM.  El detalle de la citación 693640;  el certificado  de notificación al correo electrónico  de fecha 29 de septiembre del 2020;  el certificado de calibración del equipo SAFEPACE CAM 400, donde indica el  procedimiento para calibrar  estas cámaras  que fue la SPC  1681  que fue calibrado el 18 de septiembre del 2020, con vigencia hasta diciembre 18 del 2020, el cual está debidamente calibrado.  OCTAVO: ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE. El Abg. William López Cabrera, expresó en lo principal:  Hemos escuchado los testimonios de las personas que han comparecido como testigos como el señor Hugo Portilla, que es el hijo del propietario del vehículo, quien era el que conducía el mismo,  quien mencionó que iba a un rango moderado de velocidad, ya que se traslada con su familia, especialmente con su hija, lo que fue corroborado con el testimonio de su conviviente, la misma que  también expresa que  es costumbre manejar a un rango moderado, ya que venían de una cita médica. Dentro  de la prueba  se ve una foto, pero esta fotografía no individualiza de manera técnica de que el señor Valdivieso Portilla,  iba a exceso de velocidad. Por lo tanto pido que se deje sin efecto la multa de tránsito. NOVENO: ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA ATM. La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, manifestó principalmente:  Rechazo la prueba aportada en esta audiencia,  por cuanto si bien rindió su testimonio el señor Hugo Valdivieso Portilla,  más en ningún momento justificó con documento que haya tenido un estado de necesidad. Así mismo,  la señora Jenny Vera Baque, indicó  que no verifico el velocímetro, por ende, no puede  indicar la velocidad.  En esta audiencia no se ha alegado ningún estado de necesidad ni se ha justificado  que realmente tuvieron  la necesidad de acudir a la cita médica. Esta  defensa técnica ha podido demostrar el nexo causal entre  el impugnante y la infracción sea por acción u omisión. El proceso de impugnación existe para que el impugnante desvirtúe la legitimidad de la citación y en esta audiencia no se ha  demostrado con prueba contundente que no haya cometido la infracción del Art. 389, No. 6 . Con todo lo expuesto me ratifico en la citación  y solicito se  imponga la multa correspondiente.  DECIMO DETALLE DE LA CITACION No. 693640. FECHA: 27-09-2020. 17: 06. RUBRO: Art. 389, lit 06. Conductor que exceda dentro del rango moderado  los límites de velocidad. NUMERO DE SERIE: SPC 1681.  FECHA DE CALIBRACION: 18-09-2020. VELOCIDAD VIA: 70. VELOCIDAD INFRACCION: 82.  DECIMO PRIMERO: DISPOSICION LEGAL. El Art. 389, No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado con multa equivalente al  treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir… 6. La o el conductor  que con  un vehículo automotor  exceda  dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de  conformidd  con los reglamentos de tránsito correspondientes”. DECIMO SEGUNDO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, no consta que el impugnante haya presentado prueba  de descargo que demuestre  que no se haya incurrido en la contravención que se imputa en la citación materia de esta acción, no obstante los testimonios de las personas  cuya prueba fue anunciada  por éste y que declararon a su favor, uno de ellos el hijo del accionante que era quien  conducía el automotor al momento de los hechos, y su conviviente, quienes  solo manifestaron que ellos venían de una cita médica  a una velocidad moderada, sin  indicar cuál era la velocidad  a la cual  circulaban, lo que no desvirtúa la  contravención que se atribuye en la citación,  antes por el contrario, consta  la citación  en la que se detalla la infracción atribuida y el certificado  de calibración  de los equipos  SAFEPACE CAM 400  que controlan la velocidad, conferido por la empresa  ALCOLIST S.A, en el que se indica  el procedimiento realizado  a dichos equipos  mediante pruebas analíticas, pruebas de campo,  fiabilidad y límite de velocidad,  que   en la especie  la   cámara  SPC 1861 que tomó la velocidad del vehículo  del impugnante,   se indica que   se encuentra  calibrado desde el 18 de septiembre del 2020, es decir, nueve días antes a la detección de la contravención por medio de este  dispositivo electrónico, por lo que considerando que  el día de hecho  el vehículo del impugnante,  que era  conducido por su hijo, circulaba a una velocidad de  82 km/h cuando la  permitida en esa vía es de 70 km/h,   concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del conductor del vehículo señor Hugo  Xavier Valdivieso Portilla. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Encargado  del Despacho de la Abg. María Lorena Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Hugo Xavier Valdivieso Portilla, de haber cometido la contravención que tipifica y reprime el Art. 389, No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con esta disposición legal le impone la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Con costas. Notifíquese.-
 