EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-04455
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de marzo del  2017
Hora: 11h00
Presunta Infracción: Estafa 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): HEIDY BORJA HERNANDEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  Abreviado
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Narcisa Santana Navarro  
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Juan Gabriel Espinoza González
Defensor Público: Ab Vicky Obando Aguirre
Casilla judicial: 
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   x  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.-  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (x   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (    )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )



Defensa del señor Juan Gabriel Espinoza González.- Efectivamente la defensa hizo la petición de procedimiento abreviado a la señora fiscal de que mi defendido se acogió a dicho procedimiento especial sin embargo por video conferencia manifiesta que no desea acogerse al procedimiento abreviado.

Juan Gabriel Espinoza González.- Voy a desistir con el procedimiento por no cumplir con lo acordado esto es la pena de 30 meses de prisión. Y al ver que no se cumplió sigo el juicio ordinario.

Fiscal.- Se ha escuchado en esta sala al procesado Juan Gabriel Espinoza González y ha señalado que desiste del procedimiento abreviado. Efectivamente cuando el procesado dio su versión se llegó a un acuerdo en cuanto a la pena, y el procesado señala de 30 meses y la fiscalía manifiesta los 32 meses y esto no es la controversia sino la postura de la señora Jueza que impone una pena de 40 meses y haciendo un término medio entre los 30 acordados y el criterio de la jueza se llega a la conclusión de 35 meses no siendo acogido por el procesado y en vista de esto no se acoge la petición y se lleva a un procedimiento ordinario. 

Juez.- Una vez escuchado al señor procesado de no acogerse al procedimiento abreviado, esta juzgadora debe exponer lo manifestado en el artículo 639 de COIP. Por consiguiente antes de instalar esta audiencia estábamos estableciendo el procedimiento, sin embargo esta negociación debe ser autorizada por la jueza y considerando todo lo expuesto por la fiscalía esta juzgadora flexibilizo para que se pueda dar una pena ejemplar tomando su colaboración, sin embargo al desistir de acogerse a procedimiento abreviado, se registra que el procesado desiste del procedimiento abreviado y continuamos con el procedimiento ordinario, para lo cual, esta Juzgadora va a convocar a la audiencia preparatoria de juicio para el día 3 de mayo del 2017 a las 10h30.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO