Juicio de Reivindicación No. 360-2014

SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL, MERCANTIL, INQUILINATO Y MATERIAS RESIDUALES DEL GUAYAS

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores doctores, Gil Medardo Armijo, Shirley Ronquillo Bermeo y María Gabriela Mayorga Contreras, Jueces titulares de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora abogada Martha Troya, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil,  8 de julio del 2016.





Guayaquil, 8 de julio de 2016, a las 12h20.
VISTOS: Los suscritos doctores, Gil Medardo Armijo, Shirley Ronquillo Bermeo y María Gabriela  Mayorga Contreras avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de jueces titulares, quedando conformada la Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto a fojas 136, por Pedro Luis Mariño García, de la sentencia dictada el día 3 de julio del 2015, por el juez de la Unidad Judicial Civil Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi del Guayas, en el juicio ordinario, que sigue en contra de Pedro Luis Mariño García, por encontrarse radicada la competencia en esta Sala en virtud del sorteo correspondiente, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de procedimiento, por lo tanto el juicio es valido; SEGUNDO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el articulo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- A fojas 13 comparece Xavier Enrique Martínez Viejó, manifestando: Mediante testimonio de escritura pública de adjudicación, otorgada por la Cooperativa de Producción Agropecuaria Villa Mercedes, ante el abogado Piero Gastón Aycart Vincenzini, Notario, titular trigésimo de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, con fecha 18 de febrero de 1993 e inscrita en el Registro de la Propiedad y Mercantil del cantón Yaguachi, provincia del Guayas, con fecha 9 de diciembre de 1993 es legítimo propietario de un lote de terreno ubicado en la zona rural de la cooperativa Villa Mercedes, parroquia Yaguachi. Es el caso que Pedro Luis Mariño García sin su autorización, se encuentra sin justo título y de mala fe, en posesión material actual de una parte de su terreno signado con el No. 93 , precisa que el señor Pedro Luis Mariño García, sin su autorización se encuentra sin justo título y de mala fe de una parte de su terreno cuya cabida que tiene en posesión de mala fe el mencionado señor es de 1.384 hectáreas. Por lo expuesto solicita y demanda a Pedro Luis Mariño García la reivindicación de la parte del terreno y sea condenado a: a) La restitución de la parte del terreno a su favor por parte del demandado. B) Solicita a condena al demandando el pago de  los daños y perjuicios provenientes de su calidad de poseedor sin justo título y de mala fe. C) Al pago de los frutos y todas las demás prestaciones, provenientes de su posesión de mala fe.  D) Al pago de las costas procesales en caso de oposición a su pretensión y reclamo. E) Al pago de los honorarios de su abogado defensor.  A fojas 15 se admitió a trámite la demanda.  A fojas 21 consta la citación personal al demandado.  A fojas 41-43 comparece Pedro Luis Mariño García señalando: Negación y admisión de los aspectos de la demanda.  Niega e impugna categóricamente los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda propuesta en su contra por Xavier Enrique Martínez Viejó, excepto la afirmación y el reconocimiento expreso que hace el demandante respecto al tiempo que tiene actualmente en posesión material y sin justo título de la parcela solicitada. Señala que no está de mala fe sino de buena fe, atento lo dispuesto en el artículo 2410 del Código Civil, por estar allí aproximadamente por un lapso de  44 años desde el verano de 1970 en posesión pacífica, pública e ininterrumpida con ánimo de señor y dueño, labrando esta tierra personalmente, por su propia cuenta y riesgo, cuando el demandante posiblemente recién quería nacer.  Alega improcedencia de la acción y e la pretensión de la demanda por extemporánea.  Alega nulidad procesal, por cualquier omisión de solemnidad sustancial comunes a todos los juicios que s epoda dar durante el desarrollo de la Litis.  Excepción perentoria de conformidad con el artículo 101 del Código de Procedimiento Civil, deduce la excepción de prescripción extintiva de la acción de dominio atento lo dispuesto ene l artículo 2414, 2415 y 2417 del Código civil, puesto que ña adjudicación de .la parcela tiene fecha 18 de febrero de 1993 y su inscripción el 9 de diciembre de 1993 y desde esta fecha al 21 de abril de 2014 fecha en la que fue  presentada la demanda reivindicatoria, ha transcurrido más de 20 años, Consecuentemente ha operado por el ministerio de la ley la prescripción extintiva de la acción. Presenta reconvención al demandante amparado en lo señalado en el artículo 105 del Código Adjetivo Civil y el mismo tiempo alega la prescripción adquisitiva de dominio a su favor de la parcela singularizada, pues es poseedor irregular ya que no tiene título de propiedad y lo que tiene es el hecho continuado e ininterrumpido por 44 años de la posesión material pública y pacífica de la superficie de terreno antes mencionada. A fojas 64 el juez de primer nivel ordenó que se  reciba la casa a prueba por el término e 10 días.  A fojas 65 compareció al término probatorio Pedro Luis Mariño García manifestando: Que se reproduzca todo cuanto de autos le fuere favorable en especial: La contestación y reconvención planteada, a la improcedente demanda. Su comparecencia a la junta de conciliación y lo expresado en ella.  Su informe pericial adjuntado en la contestación a la demanda respecto a la fecha de adjudicación, a la fecha de inscripción a la fecha de presentación de la demanda reivindicatoria.  Impugna y redarguye de falso y objeto en su legitimidad todo lo que de autos le fuere adverso y en cuanto haya lugar en derecho. La demanda que contiene la acción reivindicatoria propuesta por el actor ya que ésta se encuentra extinguida por el ministerio de la ley. Solicita los testimonios de Jorge Heráclides Cortez Sánchez y Santos Gregorio Sánchez Castro.  Xavier Enrique Martínez Viejó señaló: Sírvase tener como prueba a su favor y por reproducido todo lo que de autos le favorezca y por impugnado lo adverso.  Que se tenga como prueba a su favor lo siguiente: Los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, así como también el auto de calificación. La escritura, el certificado otorgado por el Registrador de la Propiedad del cantón, con la que justifica plenamente que es propietario de un lote de terreno ubicado en la Cooperativa Villa Mercedes, de la parroquia Yaguachi nuevo del cantón San Jacinto de Yaguachi, lote de terreno signado con el número 93.  El contenido de lo manifestado por su parte en la Junta de conciliación. Que se tenga por impugnado y redargüido de falso todo lo manifestado así como los documentos presentados por el demandado.  Que se sirva señalar día y hora para que los señores Humberto Manuel Baquerizo Pinto, Carlos Apolonio Choez Alvarado, Juan Wilson Arreaga Jiménez  y la señora María Cleotilde Soriano Cujilán, rindan sus testimonios.  Solicita fecha para inspección judicial.  A fojas 76 consta el testimonio de Humberto Manuel Baquerizo quien contestó al interrogatorio formulado en los siguientes términos: e) Digan los testigos si el señor Pedro Luis Mariño García, en forma arbitraria, abusiva, de la mala fe y sin tener título de propiedad del lote que reclama lo vienes ocupando, lote en posesión de mala que es de su propiedad es de 1.3984 hectáreas.  I) Lo preguntado lo se y le consta por pertenecer a la comuna agrícola  Villa Mercedes por muchos años. A lo que contesta. Es verdad. f) Diga el testigo por cuanto tiempo aproximado, conoce que el señor Pedro Luis Mariño García trabaja y cultiva arroz en la parcela del litigio? Es verdad.  g) Diga el testigo si el señor Xavier Enrique Martínez Viejó, trabaja y cultiva arroz en la parcela del litigio? Es verdad. I) Razón de sus dichos.   i) Lo preguntado lo se y me consta por pertenecer a la comuna agrícola Villa Mercedes por muchos años. Repregunta c) Si arbitrariamente. A fojas 78 comparece Carlos Apolonio Chóez Alvarado a rendir testimonio señalando lo siguiente: quien contesta al interrogatorio: e) Si es verdad.  f) Si es verdad.  g) Si es verdad. I) Lo preguntado lo sabe y le consta por conocer al preguntante por muchos años atrás, de toda la vida. Repregunta c) Si es verdad.  A fojas 80 consta el testimonio de Juan Wilson Arreaga, quien señaló: A la pregunta e) Si es verdad. f) Si es verdad. g) Si es verdad. i) Lo preguntado lo se y me consta porque conozco al preguntante, desde muy pequeño soy mayor que él. Repregunta: C) Si. A fojas 82 comparece Santos Gregorio Sánchez Castro manifestando: a la pregunta e) Si. F) Como mas de veinte años casi treinta.  G) No nunca ha trabajado ahí. Razón de sus dichos: Porque trabaja a lado y es vecino. Repregunta del accionado, c) Diga el testigo del actor si es verdad que el señor Pedro Luis Mariño mantiene en posesión actual y por muchos años sembrando y cultivando arroz, en una parcela de 1.3984 hectáreas correspondiente al lote No. 93 del predio Villa Mercedes. A lo que contesta No. A fojas 96 comparece Fernando David Cortez Castro, manifestando: e) EL señor Pedro Luis Mariño.  F) Desde los diecinueve años que la conoce.  G) No. i) Porque ha andado por ahí trabajando.  Repreguntas: c) Desconoce eso. A fojas 100 compareció Pedro Luis Mariño García solicitando: La falta de contestación del actor, de un traslado por el término de 5 días, según providencia del 6 de noviembre de 2014.  Impugna y redarguye de falsos los testimonios de la parte actora, por ser testigos foráneos  y extraño al lugar del litigio, pues no son vecinos suyos y por tanto no ofrecen ninguna credibilidad, ya que no los conoce. Téngase como prueba de su parte, todo lo que le resulte favorable de la inspección judicial a realizarse en el presente juicio, e impugnado, redargüido de falso y objetado en su legitimidad todo lo que le fuere adverso.  Solicita confesión judicial del señor Xavier Enrique Martínez Viejó.  A fojas 104 se realizó la inspección judicial. A fojas 107-117 consta el informe pericial en el que se indicó que se apreciaban vestigios de arroz cosechado, en uno de los muros una hilera de troncos secos de árboles frutales talados.  A fojas 125 consta confesión judicial del accionante quien responde en los siguientes términos: 6.- Diga el absolvente, si desde que se produjo la adjudicación que alega en el año 1993, a pesar de como dice tener título de propiedad, alguna vez se ha beneficiado y gozado de la parcela en litigio sembrando y cultivando arroz?  Desde que adquirí el terreno he sembrado y cultivado, hasta que me invadió el señor Mariño.  7.- Diga el absolvente, si por el contrario, el señor Pedro Luis Mariño, a pesar de no tener título de propiedad, él si se ha beneficiado y gozado de la parcela en litigio sembrando y cultivando arroz? Sí, porque me invadió.  8.- Diga el confesante, porque tiempo considera usted, que el señor Pedro Luis Mariño, a pesar de no tener título de propiedad, se ha beneficiado y gozado de la parcela en litigio sembrando y cultivando arroz? Unos cinco años.  A fojas 14-17 de la instancia comparece Pedro Luis Mariño García fundamentando su recurso de apelación en los siguientes términos: La pésima conceptualización jurídica de la excepción perentoria. La errónea conceptualización jurídica de la reconvención y la mala y parcializada valoración de la prueba.  Señala que el juez confunde los hechos probatorios de la excepción de extinción de la acción y de la reconvención de prescripción adquisitiva de dominio, manifestando: ” que el demandado no ha probado los 44 años que dice tener, como tampoco no ha demostrado que en 1970 existía la Cooperativa Villa Mercedes y que por lo tanto no se  ha probado la excepción perentoria” No se tomaron en cuenta los siguientes documentos: El certificado del registro de la Propiedad de Yaguachi, el acta de citación de la demanda. Existió una errónea conceptualización jurídica de la reconvención, ya que la trata como una excepción, lo cual no es correcto y manifiesta que la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio ya había operado y no admitía interrupción civil. Señala que presenta la excepción perentoria de prescripción extintiva de la acción judicial, que el libera de cualquier obligación y a la vez plantea y alega en la reconvención, la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio, pues son derechos contrapuestos de las partes, que entraña necesariamente una disputa legal y no física de la posesión como la hace aparecer el a quo.  Existió una mala y parcializada valoración de la prueba. CUARTO: Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia. De la revisión del proceso, la Sala observa: Obra a fojas 1-7 copia certificada de la escritura pública de adjudicación que realiza la Cooperativa de Producción Agropecuaria Villa Mercedes a favor del señor Javier Martínez Viejó, otorgada ante el abogado Piero Aycart Vincenzini, Notario Trigésimo de la ciudad de Guayaquil, un lote de terreno número noventa y tres, ubicado en el predio Villa Mercedes, con una superficie de siete punto setenta y cinco  hectáreas.  A fojas 11 consta el certificado del Registro de la Propiedad en el que consta inscrita la adjudicación a favor de Javier Martínez Viejó, con lo que queda demostrada la propiedad del accionante. A fojas 41-42 consta la contestación a la demanda que efectúa el demandado señalando que mantiene la posesión del bien inmueble objeto de esta controversia.  A fojas 111 en el informe pericial, señala que el área de terreno se encuentra ocupado por Pedro Luis Mariño García, y la inspección con lo cual queda singularizado el bien.  Por lo cual se cumplen los requisitos establecidos en los artículos 933, 935, 937, 939  del Código Civil para que prospere la acción reivindicatoria.  En lo que respecta a las excepciones propuestas por el accionado es necesario precisar que: el accionado ha alegado improcedencia de la acción y de la pretensión de la demanda por extemporánea, puesto que se fundamenta en el excepción de prescripción extintiva de la acción ordinaria, puesto que la fecha de adjudicación  del bien inmueble es  el 18 de febrero de 1993 y su inscripción es el 9 de diciembre de 1993 y desde esta fecha hasta el 21 de abril de 2014 en que presentó la demanda el actor ha transcurrido más de veinte años, excepción que se la rechaza por falta de pruebas ya que el accionando no ha logrado demostrar desde que fecha exacta mantiene la posesión del bien inmueble, impidiendo que se pueda contabilizar el tiempo señalado en el artículo 2415  del Código Civil para que opere la prescripción extintiva de la acción ordinaria interpuesta.  En lo que respecta a la reconvención planteada, este tribunal considera: Que con el informe pericial incorporado al expediente que obra a fojas 107- 116, y de las declaraciones de testigos  a fojas 76, 78, 80, 82 y 84 y 94 no consta que el demandado haya permanecido en el bien inmueble con ánimo de señor y dueño por el transcurso de 15 años señalados en el artículo 2411 del Código Civil para que opere la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio, pues en el informe pericial se señala que en uno de los muros se observa una hilera de troncos secos de árboles frutales talados y se aprecia vestigios de arroz cosechado, a lo que se agrega que en la inspección judicial se indicó a fojas 104, que el lote de terreno se encuentra sin cultivar, es decir que no hay en el terreno en disputa plantaciones o cultivos de accionado que demuestren su ánimo de señor y dueño, motivo por el cual se rechaza la reconvención planteada.  Por las consideraciones expuestas y en aplicación de lo dispuesto en el artículo 334 del Código de Procedimiento Civil, el juez a quo no resolvió la reconvención planteada, en tal virtud lo procedente es declarar sin lugar las excepciones y la reconvención presentada. Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2370. “El dominio sobre el inmueble, han justificado los actores con la escritura pública aparejada a la demanda; así como también se encuentra probado que los demandados se encuentran en posesión del predio materia de la litis con el reconocimiento que los propios demandados hacen en varias piezas procesales, así como por la acción de amparo posesorio que han deducido los demandados en el Juzgado Primero de lo Civil, habiendo constatado el Juez en la diligencia de inspección que realiza en dicho juicio que los demandados se encuentran en posesión del predio materia de la litis. Por último consta demostrada la singularización del predio. Se encuentran, por tanto cumplidos los tres elementos o requisitos que configuran la acción reivindicatoria o de dominio prescrita en el Art. 953 del Código Civil.” Luis Claro Solar, en su obra  Explicaciones de derecho civil chileno y comparado. Volumen IV de los Bienes, (pag. 350-353). “La acción reivindicatoria es una acción real, como que nace del derecho de real de dominio. Sin embargo la reivindicación da lugar a prestaciones personales, tanto del reivindicado a favor del poseedor vencido, como de éste respecto de aquel que le son accesorias, y que provienen de la situación respectiva en que se hallan colocados con respecto a la cosa reivindicada.  La acción reivindicatoria corresponde, pues, según la definición, al que tiene el dominio de la cosa singular que se reivindica; y no puede ser intentada sino por él, personalmente o por medio de su representante. Im rem acto, decía el jurisconsulto Paulus, competir ei qui aut jure gentium, aut jure civile dominium acquisivi.“ Los jueces deben velar por el cumplimiento de los presupuestos y principios procesales estipulados en el Código Orgánico de la Función Judicial y con los principios constitucionales de debida motivación, legítima defensa y debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.  Por lo que, sin otras consideraciones, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, RECHAZA el recurso de apelación interpuesto y CONFIRMA la sentencia venida en grado en todas sus partes, por responder a la realidad procesal, declarando con lugar la demanda y sin lugar las excepciones y reconvención planteada. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Léase y notifíquese.-           