VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por citación No. 090100166593, confeccionada por el Agente de Tránsito portador del código 4687: “…El cual extiende la boleta de citación al ciudadano  Berrones Santander Franklin Oswaldo y en su contenido manifiesta que el impugnante incurrió en el articulo 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y dicho articulo textualmente nos indica lo siguiente… “La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: Curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Berrones Santander Franklin Oswaldo, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Berrones Santander Franklin Oswaldo, y en lo esencial, manifiesto lo siguiente: “…  que el día 02 de enero del 2015, a las 17h00 fue citado por cuanto se manifestó que había un aparente adelantamiento en línea continua, un vehículo de la cte estaba estacionado sin ningún tipo de señalización, según el código de procedimiento civil la persona que acusa debe probar, y en la audiencia no a comparecido el agente de transito. Y que estaba presente un vecino de su suegro que esta presente para declarar. Que se reproduzca la notificación de la citación que se hace con fecha del 2014, según el articulo 417 del COIP, estaría prescrito la ley esta escrita pero se ha impugnado y solicita  se deje sin efecto la contravención por cuanto existen principios de presunción de inocencia 2 y 5 CR y 5 numeral 3 del COIP el agente no ha comparecido no ha podido verificar la infracción, no hay la certeza de la existencia de la contravención y la culpabilidad del acusado solicita se acepte la impugnación.…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por renan patricio pino amoroso titular de la cedula de ciudadanía No 0602047524 de cuarenta y un años de edad , quien en lo principal manifiestan lo siguiente: Quería regresar a Riobamba estaba en el puente encontró a bolívar Castañeda conocido de su barrio y le pidió que lo lleve en ese momento estaciono su vehículo y le pidió que se suba a otro vehículo, en las mismas circunstancias pasaron dos vehículos y el doctor le comento que había habido inconveniente con el agente de transito, pensaron que había sido exceso de velocidad. Los vehículos adelantados estaban estacionados, no habían conos ni luces de parqueo, tiene amistad con el suegro del impugnante estaba a cinco metros de donde se produjo la citación el vehículo era azul. Por la parte de la cte interviene el  abogado de la cte Wilmer Velasco Orellana  manifiesta en lo principal lo siguiente: El agente de transito  por fuerza mayor no ha podido comparecer pero justificara, en el expediente constan fotografías donde se puede observar claramente una vía con líneas continuas el articulo 389 numeral dos del COIP , el articulo 196 del reglamento en plena vigencia establece que se debe cerciorar la presencia de la señalización, en la citación y en el expediente se establece que el vigilante a cumplido con lo establecido en el articulo 237 del reglamento, en cuanto a la rebeldía alegada el vigilante justificar, solicita que se lo sentencia al pago de la multa correspondiente y reducción de puntos en su licencia de conducir…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. Se declara la validez, el juzgador es competente para conocer y resolver sobre la contravención, las pruebas deben desarrollarse en la audiencia, la comisión de transito atribuye la contravención ante ello la defensa por sus propios derechos indica que no es así que el dos de enero del 2015 a las 17h18 en circunstancias que se trasladaba estaban estacionados el patrullero y otros vehículos pero no habían señales por lo tanto todos los vehículos rebasaron por lo que procedió de igual forma ante lo cual el agente le hizo detenerse y le dijo que estaba en exceso de velocidad y luego no debe rebasar en línea continua y de forma infundada le impone la citación. el articulo 76 numeral 2 de la constitución establece la presunción de inocencia, que es de hecho que puede ser destruida mediante prueba en contrario que no ha sido presentada en la audiencia por parte de quien tiene la carga de la prueba por lo tanto valorando las pruebas presentadas por el impugnante.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  Berrones Santander Franklin Oswaldo titular de la cedula de ciudadanía No 060342040-7, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100166593, confeccionada por el Agente de Tránsito portador del código 4687 , elaborada el 02 de Enero del 2014, a las 17h15.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-