EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 1930G-2014  
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 11 DE FEBRERO DEL 2015-       09h10 FINALIZA 09H30
Acción: CONTRAVENCION DE TRÁNSITO
Juez  AB. SHIRLEY LINDAO VILLÓN ( E )

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra (IMPUGNACIÓN)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: JOSÉ OSFRAY CLAVIJO ALVARADO
Abogado del demandante: AB. ESTHER GUERRERO CERVANTES
Casilla judicial: 
Demandado: CTE – AGENTE  BYRON EDUARDO GARCÍA CEDEÑO
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (X    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: IMPUGNANTE: Que el agente de tránsito lo cita por supuestamente conducir el vehículo en movimiento. Que él estaba en la salida de los buses y de manera grosera le dijo que dejara el celular, no le importó que sea agente de antinarcóticos y que me iba a encontrar con  una fuente humana, que a la final no se le acercó. Que él no iba hablando por celular mientras conducía. Por lo que impugna y rechaza la citación. La abogada del impugnante manifiesta que impugna la citación por cuanto estaba estacionado, mientras habló por celular. Solicita se exonere de la multa y de la rebaja de puntos. El impugnante manifestó además que había tenido que pagar ya la multa.
La testigo señora ALEXANDRA JOHANNA CASTILLO LLERENA CC. 0918306473, confirma lo manifestado por el impugnante. Al ser preguntada si conoce al señor Clavijo, manifestó que sí desde hace un año; y, que si era la fuente, manifestó que no.
 Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
 En este estado la señora jueza le concede la palabra al Agente de Tránsito, quien manifiesta que el 7 de Noviembre del 2014 a las 16h20, se encontraba trabajando en el paradero de los taxis, el señor José venía por la Benjamín  Rosales y venía hablando por teléfono. Lo pitó y no hizo caso, lo pitó otra vez porque venía despacio obstaculizando el tránsito hablando por celular. Luego le dijo a la derecha y solicitó sus documentos, no quiso hacer caso y el agente Huacón llamó al Subteniente Cuyán y ahí recién entregó los documentos.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
La señora Jueza toma la palabra y  manifiesta: Que escuchadas las intervenciones de las partes; y, entre ello lo dicho por el impugnante que  ya ha cancelado la citación impugnada; siendo así , no tendría razón de ser  la impugnación, ya que se encuentra cancelada por lo que ordeno el archivo del expediente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 

DRA, INÉS AGUIRRE RUIZ, MSC.
SECRETARIA