VISTOS.- Puesto al despacho el proceso y continuando con la sustanciación del proceso se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el turno reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Tiene como origen el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 0045974, firmado por el Agente de Tránsito Ángel Modesto Pluas Pluas, con Código 4357, quien da cuenta del accidente de tránsito ocurrido el 16 de enero del 2012, quien narra los siguientes hechos.- Que el camión de placas MAM 0287 particular de Manabí conducido por el señor Pericles Antonio Intriago con CC. 0924033475, quien circulaba por la calle Gonzalo Pizarro  en sentido este-oeste carril derecho y antes de llegar a la intercepción  formada con la Avenida 15, atropello con su parte lateral izquierda (neumático) contra la humanidad de la señora Rosa Maclovia Castro Figueroa, con CC 1303165524 de 50 años de edad, domiciliada en la Coop. Dignidad Popular, Mz. 52, S. 08, quien transitaba hacia su domicilio, producto del atropello la mencionada ciudadana resulto con heridas graves, siendo traslada en un vehículo particular hasta el Hospital de IESS (sur), donde los galenos comprobaron su deceso, lugar donde se acercó el médico legista de la CTE, para realizar la prueba de alcoholemia test N° 38341, dando como resultado 0.09 G/L NEGATIVO, la prueba de alcoholemia practicada al señor Pericles Antonio Intriago con test N° 38640, dio como resultado 0.03 G/L NEGATIVO. Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, mediante Procedimiento Abreviado, por acuerdo de los sujetos procesales, siendo el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía la Ab. Karen Quinchuela Moran, el procesado PERICLES ANTONIO INTRIAGO, acompañado de su Abogado defensor Vladimir Intriago Intriago, así mismo se encuentran presente la prueba solicita por la Fiscalía. Se declara instalada la misma. Se concede la palabra a los sujetos procesales, para que aleguen sobre la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad,  competencia, prejudicialidad, o nulidad que afecte la validez de la causa, quienes manifiestan en forma coincidente que el proceso se ha desarrollado de acuerdo a la Ley y la Constitución, solicitan que se lo declare valido. Al no existir observaciones al respecto por los sujetos procesales se declara valido lo actuado hasta este momento procesal.- La AB. Karen Quinchuela Moran, manifiesta en lo principal, lo siguiente.- El procesado ha solicitado junto a su abogado la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que solicito sea calificado a través de las normas del Código Orgánico Integral Penal, que el procesado acepte el hecho factico, esto es un accidente de tránsito con muerte constante en el parte policial de fecha 16 de enero del 2012, ocurrido en las calles Gonzalo Pizarro y Av. 15, de esta ciudad de Guayaquil, consta como prueba documental las siguientes piezas procesales: Parte Policial de accidente de tránsito de fecha 16 de enero del 2012, firmado por el Sargento segundo Ángel Modesto Pluas Pluas; Protocolo de autopsia, Informe N° 029-DML-CTE-2012 de fecha 16 d enero del 2012 practicado al cadáver de la señora Rosa Castro Figueroa. Informe de avalúo de daños materiales, al vehículo de placas MAM0287, practicado por el Ing. Carlos Rojas Murillo y Rolando Sepa Palacios Peritos de la OIAD, dando un avaluó de cero dólares. Informe técnico investigativo, practicado por el Sub Inspector Cristian Salazar Ortega, determinando la Dinámica del Accidente en los siguientes términos “En las condiciones antes descritas el participante (1) Pericles Antonio Intriago desatiende momentáneamente la conducción de su móvil y no calcula el riesgo de su remolque al ingresar a la curva de la antes mencionada vía y origina que la parte lateral derecha tercio posterior del remolque, impacte al peatón (2) Rosa Castro Figueroa, hecho acontecido al interior de la zona de atropello acotada en el plano adjunto”. INFRACCIÓN ACCESORIAS.- El participante (1) conduce un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conducía.- CAUSA BASAL.- El participante (1) desatiende momentáneamente la conducción de su móvil y no calcula el giro de su remolque al ingresar a la curva de la antes mencionada vía y origina que la parte lateral derecha tercio posterior del remolque, impacte al peatón (2), adjunta testimonios que dan cuenta de la infracción y la responsabilidad del procesado, como el reconocimiento del lugar de los hechos, con lo que la Fiscalía ha demostrado el nexo causal, esto es la responsabilidad del procesado como la materialidad de la infracción. Por lo que solicito que el señor procesado sea consultado si acepta el hecho factico y exprese el consentimiento de someterse a este procedimiento, la infracción investigada es la determinada en el Art. 127 literales  a, c y f en concordancia con el Art. 121 literal 1 de la Ley Orgánica Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, la Fiscalía solicita la pena correspondiente de dos años de prisión.- AB. VALDIMIR INTRIAGO INTRIAGO, manifiesta en lo principal.- Se ha acordado un procedimiento abreviado, existen atenuantes esto es el resarcimiento de los daños, usted puede rebajar la pena acordada, mi defendido se encuentra laborando hace dos meses en un nuevo trabajo, la sociedad no ganaría a absolutamente nada, si mi defendido es privado de su libertad, por lo que solicito se juzgue este delito aplicando el procedimiento abreviado, mi defendido ha aceptado libre y voluntariamente la aceptación de haber cometido el hecho factico y de la aplicación del antes referido procedimiento.- PROCESADO PERICLES ANTONIO INTRIAGO PEZO, quien manifiéstalo siguiente.- Si acepto haber cometido la infracción, esta aceptación es libre y voluntaria, y estoy de acuerdo de someterme al procedimiento abreviado.- AB. VALDIMIR INTRIAGO INTRIAGO.- Manifiesta.- Una vez que se ha escuchado a mi defendido aceptar el hecho factico y su voluntad de someterse al procedimiento abreviado u una vez que se emita la sentencia solicito se otorgue la suspensión condicional de la pena e insisto se consiente la aplicación del procedimiento abreviado. QUINTO,- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima.- SEXTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece por acuerdo de los sujetos procesales el juzgamiento, aplicando el procedimiento abreviado, la Fiscalía presento prueba documental la misma que no fue impugnada por la defensa del procesado, es más manifestó categóricamente que estaba de acuerdo en todos su contenido, consistiendo las siguiente: a.- Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 0045974, firmado por el Sargento Segundo de Tránsito Ángel Modesto Pluas Pluas, con Código 4357, quien da cuenta del accidente de tránsito ocurrido el 16 de enero del 2012, quien narra los siguientes hechos.- Que el camión de placas MAM 0287 particular de Manabí conducido por el señor Pericles Antonio Intriago con CC. 0924033475, quien circulaba por la calle Gonzalo Pizarro  en sentido este-oeste carril derecho y antes de llegar a la intercepción  formada con la Avenida 15, atropello con su parte lateral izquierda (neumático) contra la humanidad de la señora Rosa Maclovia Castro Figueroa, con CC 1303165524 de 50 años de edad, domiciliada en la Coop. Dignidad Popular, Mz. 52, S. 08, quien transitaba hacia su domicilio, producto del atropello la mencionada ciudadana resulto con heridas graves, siendo traslada en un vehículo particular hasta el Hospital de IESS (sur), donde los galenos comprobaron su deceso, lugar donde se acercó el médico legista de la CTE, para realizar la prueba de alcoholemia test N° 38341, dando como resultado 0.09 G/L NEGATIVO, la prueba de alcoholemia practicada al señor Pericles Antonio Intriago con test N° 38640, dio como resultado 0.03 G/L NEGATIVO. b.- Protocolo de autopsia, Informe N° 029-DML-CTE-2012 de fecha 16 d enero del 2012 practicado al cadáver de la señora Rosa Castro Figueroa. c.- Informe de avalúo de daños materiales, al vehículo de placas MAM0287, practicado por el Ing. Carlos Rojas Murillo y Rolando Sepa Palacios Peritos de la OIAD, dando un avaluó de cero dólares. d.- Informe técnico investigativo, practicado por el Sub Inspector Cristian Salazar Ortega, determinando la Dinámica del Accidente en los siguientes términos “En las condiciones antes descritas el participante (1) Pericles Antonio Intriago desatiende momentáneamente la conducción de su móvil y no calcula el riesgo de su remolque al ingresar a la curva de la antes mencionada vía y origina que la parte lateral derecha tercio posterior del remolque, impacte al peatón (2) Rosa Castro Figueroa, hecho acontecido al interior de la zona de atropello acotada en el plano adjunto”. INFRACCIÓN ACCESORIAS.- El participante (1) conduce un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conducía.- CAUSA BASAL.- El participante (1) desatiende momentáneamente la conducción de su móvil y no calcula el giro de su remolque al ingresar a la curva de la antes mencionada vía y origina que la parte lateral derecha tercio posterior del remolque, impacte al peatón (2), adjunta testimonios que dan cuenta de la infracción y la responsabilidad del procesado, como el reconocimiento del lugar de los hechos. e.- La Aceptación libre y voluntaria realizada por el procesado PERICLES ANTONIO INTRIAGO PEZO, en el sentido que él es responsable del delito investigado por la Fiscalía; en tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el procesado PERICLES ANTONIO INTRIAGO PEZO adecuado su conducta a los presupuestos del delito establecido en el Art. 127, literales a, c, y f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, tales como: la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho a la vida, la libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador, numerales uno, tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano PERICLES ANTONIO INTRIAGO PEZO con CC. 0924033475, de 23 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo 127, literal b, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial imponiéndole la pena privativa de la libertad de dos años, aplicando el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal y 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador se considera la pena impuesta justa y en cuanto a la pena de multa le favorece la establecida en el Art.70.6, se le impone cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, para su cumplimiento remítase el oficio correspondiente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas con los documentos pertinentes, en los formularios correspondientes. En cuanto a la reparación integra a la víctima conforme lo determina el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se encuentra en el cuaderno procesal a fojas 61 y 65 escritos de desistimiento de la acusación particular y de proponer acción penal alguna por haber llegado a un acuerdo extra judicial de indemnización presentados por Monso Rude Calderón como cónyuge de la fallecida, cuyo reconocimiento de firma y rubrica consta a fojas 67, por lo que no se impone reparar el daño causado ya que han sido cubiertos por el sentenciado. La pena privativa de la libertad, como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que ha permanecido detenida por ocasión del presente delito, deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que dispone el Art. 56 del COIP se ordena la interdicción de PERICLES ANTONIO INTRIAGO PEZO, mientras dure la pena privativa de libertad. SÉPTIMO.- En aplicación del principio constitucionales de celeridad y concentración, en atención el pedido del PERICLES ANTONIO INTRIAGO PEZO, realizado por su abogado defensor en el sentido que se aplique la suspensión condicional de la pena; este juzgado con fundamento en lo dispuesto en el Art. 630 de Código Orgánico Integral Penal, convoca a los sujetos procesales a la audiencia para considerar la aplicación de la suspensión condicional de la pena la misma que se desarrollara en una Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte el día 13 de abril del 2016, a las 09h00. Los sujetos procesales quedan advertidos de la obligación de comparecer a la audiencia en caso de no hacerlo se impondrá la multa establecida para el efecto. Dese cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código Civil. Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del Despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.