UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 18 DE FEBRERO  DE 2016 DE 16H00 A 24H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2016-00693
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de febrero  del 2016. 
Hora: 22h15		
Presunta Infracción: Contravención Penal Art. 209
Juez: Dr. Henry Jaya Jaramillo, Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X   )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  x  )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Sospechoso: 1 Jose Fernando Benavides Alvarado  
Abogada defensora: Ab. Gladis Maza Pinargote 
Actor: Carlos Vargas Abril
Defensora Público, Ab. Gladis Maza Pinargote,  quien hace la defensa de Jose Benavides Alvarado,  intervengo y manifiesto que no tengo nada que objetar en la detención de mi defendido, ya que se encuentra dentro de las 24 horas.- 
Lo hizo por estado de necesidad y acepta el hecho factico y que está arrepentido esta su señora  madre que es catastrófica, se ha valorado o que pasa mi defendido, 

Jose Fernando Benavides Alvarado, lo hice por necesidad tengo antecedentes penales lo hice porque ayudo a mi madre no miento acepto el hecho pido disculpa gracias.- 

Abg. Jose Torres Terán, defensor de la corporación el Rosado, manifiesta que no tiene nada que objetar sobre la validez del proceso, y que se lo sancione según el Art. 209 del COIP.  y que el señor Jose Fernando Benavides Alvarado, tiene más detenciones.-
Intervención del Guardia de Seguridad, Ricardo Alarcón Acosta,  quien manifiesta: que el señor aquí aprehendido cuando pasó por el sensor y sonó le pregunto que tenía y me dijo que era pasta dental y entre sus prendas de vestir  se le retiro lo hurtado.-  

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: 

Soy  la  Jueza, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104 del 2013, segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido tercero, el denunciante ha fundamentado su denuncia en lo que prescribe el Art. 209, del COIP, el abogado del denunciante a sustentado su denuncia según el  testimonio de Ricardo Alarcón Acosta y de Carlos Vargas Abril, quienes el día de hoy se aprendió al ciudadano Jose Fernando Benavides Alvarado, se adjunta la proforma de la corporación el Rosado S.A. un CD. Adjunta copia de un proceso judicial del ciudadano 2016-0294, quien ya ha sido sancionado por otro delito, este juzgador resuelve que el ciudadano Jose Fernando Benavides Alvarado, adecuo su conducta según el Art. 209, declara la culpabilidad de Jose Fernando Benavides Alvarado en calidad de autor se le impone como multa un 25 % depositado en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura se le pone la pena privativa de libertad de 20 días y la devolución de lo hurtado.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp. Encargado 
Secretario de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil.