EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02140
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 16 de mayo del 2015
Hora: 20h00
Acción: lesiones  
Jueza: ABG. DENNIS UGALDE ALVAREZ 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: DE JUZGAMIENTO
Partes Procesales:
DENUNCIANTE :   	AGENTE DE TRÁNS.CELI POLANCO JUAN DAVID
ABOGADO PUBLICO:	 ESPINOZA CASTRO ENRIQUE :  
CONTRAVENTOR:	ZURITA BECERRA JOSE ALFREDO
CONTRAVENTOR: 	VALVERDE RIVERA FRANCISCO JOSE 
Abogado defensor: AB.  HIDALGO MUÑOZ JUAN CARLOS 
Solicitudes/Pruebas Planteadas: 
Interviene el señor Agente de la policía  CELI POLANCO JUAN DAVID quien manifiesta. Me ratifico en el contenido del parte de detención,  cuando llegamos al lugar de los hechos vimos a los dos detenidos forcejeando, los separamos y empezaron a explicarnos lo sucedido.
Interviene el denunciado Jose Alfredo Zurita Becerra,  soy sincero señor Juez, mi compañero le lanzo un beso a la esposa del señor, yo me metí a sepáralos al señor me siento arrepentido pido mil disculpas que me perdone fue por defender a mi amigo, públicamente le pedí disculpas a la señorita delante de los policías. 
Interviene el denunciado Francisco Jose Valverde Rivera,  estaba caminando con mi esposa y le tiraron un beso morboso estaban ellos ahí me acerque a reclamarles y estuvimos discutiendo el señor me lanzo un cabezazo y me lastimo la boca, el compañero que no está aquí se acercó a mi esposa a reclamarle, pensando que la estaba agrediendo me lanzo un golpe.
Abogado de la defensa  HIDALGO MUÑOZ JUAN CARLOS, señor juez, a mi defendido Jose Alfredo Zurita Becerra  no le realizaron valoración médica ya que los golpes fueron de parte y parte  los dos se agredieron, yo hable con el señor y se comprometió a asistir a terapia psicológica y siendo que en lesiones si admite un acuerdo conciliatorio  solicito a usted lo acepte, le vamos a reconocer los gastos médicos. 
Abogado Enrique Ernesto Espinoza Castro, he hablado con mi defendido Francisco Jose Valverde Rivera y me ha manifestado que está de acuerdo en aceptar las disculpas y si el señor quiere someterse a terapias psicológica está bien, 
Resolución de la Jueza: una vez escuchadas las partes y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 641 del COIP, y por lo manifestado por  las personas involucradas en este conflicto han manifestado que han llegado a un acuerdo  libre y voluntario (conciliación) que consiste en que el señor Jose Alfredo Zurita Becerra entrega la cantidad de cien dólares de los estados Unidos de Norteamérica en presencia del Juzgador al señor Francisco Jose Valverde Rivera; además  ofrece las públicas disculpas a la señora Jennifer Lilyte  Malan Almeida las mismas que son aceptadas, a efecto de que estos tipos de accidentes no se vuelvan a repetir  se ha comprometido a asistir a terapias psicológicas. Con lo que termina la presente diligencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. ZOILA AGUILAR PINEDA
SECRETARIA