VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del presente expediente contravencional. En lo principal, agréguese al expediente el escrito de fecha 11 de febrero del 2015 presentado por señora Norma Piedad Pinza Andrade donde se allana al parte de detención de su vehículo de placas GSH-3785;en atención al mismo y por haberse allanado al parte de detención, y ssiendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2015-0021G se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-0011203806 de fecha 06 de enero del 2015, a las 08h30, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Luis Dávila Segarra, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que el vehìculo de placas GSH3785 conducido por el Sr. OLVERA PINZA JULIO ALEXANDER con licencia Nº 0924053184 tipo B del Guayas la misma que circulaba por la AV. Camilo Ponce Enríquez km. 10.5 VIA A DAULE, sentido Sur-Norte por el carril derecho, al momento de la contravención al conductor se le observó recoger a dos personas de sexo masculino, frente al Fuerte Militar Huancavilca, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y corroborando así que se encontraba realizando servicio TRANSPORTE COMERCIAL sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante) para laborar como tal. Se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por que  no está autorizado para prestarle el servicio”.  SEGUNDO: De la revisión del expediente se establece que la señora NORMA PIEDAD PINZA ANDRADE, propietaria del vehículo de placas GSH3785, se allana al Parte-citación que fue realizado el día 06 de enero del 2015, a las 08h30, por el Vgte. Luis Dávila Segarra, por lo que acepta tácitamente que el conductor del vehículo, OLVERA PINZA JULIO ALEXANDER, incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 386, 3 inciso, numeral 1), segunda parte,  del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente...” Por los antecedentes expuestos esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del señor OLVERA PINZA JULIO ALEXANDER, con licencia Nº 0924053184 tipo B del Guayas, cuyo estado y condición obran de autos y se la sanciona con una multa equivalente a DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS y a la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir; y, la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días. TERCERO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 06 de enero del 2015 y hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GSH3785al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal; siempre y cuando se haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa establecida.  CUARTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo,  consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. QUINTO: Téngase en consideración la autorización concedida a su Ab. Patsy Ciurliza Cedeño así como el correo electrónico patsyciurliza@hotmail.com, que señala para sus notificaciones.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-