VISTOS: Doctora DEIDA VERDEZOTO GAIBOR Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón San Jacinto de Yaguachi. - El procesado responde a los nombres de FLORES SIMARRA MARCOS DERIAN con cedula de ciudadanía N.- 0928060284. ANTECEDENTES: En razón del turno reglamentario de fecha 8 de Septiembre de 2020, correspondió a esta Unidad Judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09318-2020-00788.- En Audiencia de Calificación de Flagrancia de fecha 9 de Septiembre del 2020 a las 12H20, el representante de la Fiscalía AB. JOSE SANCHEZ VELEZ, resolvió Formular Cargos y dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del procesado FLORES SIMARRA MARCOS DERIAN, por el delito de ABUSO DE CONFIANZA tipificado y reprimido en el inciso 1 del artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: a) El Parte Policial N.- 2020090807301780510, suscrito por los señores Policías CBOP. DELGADO ACEBO JOSE CRISTIAN Y CBOS. LLIVISUPA YEPEZ JOEL DANIEL, quienes hacen conocer lo ocurrido el día 8 de Septiembre del 2020 a las 15h05, en el que narran las circunstancias de los hecho: “Me permito poner en su conocimiento mi Mayor que encontrándonos como Móvil Yaguachi Sur en el vehículo siglas 6750 dando cumplimiento a la orden de servicio dando cumplimiento a la orden de servicio N.- 2020-164-P3-DY-SZ-G por disposición de muralla Yaguachi Norte nos trasladamos hacía la Cervecería Nacional a verificar novedades ya en el lugar tomamos contacto con el señor PEDRO CRISTOBAL SANTANA CASTILLO con C.C N.- 0930434568 de 30 años quien se identificó como Líder de Operaciones del Centro de Distribución Yaguachi y la señora MAGGIE ANDRADE SOLIS quien se identificó como Gerente del Centro de Distribución Yaguachi quienes nos supieron manifestar que el día de hoy había arribado el vehículo tipo tráiler de color vino de placas KAA-1275 con arrastre SI-103 conducido por el señor NESTOR FABRICIO HARO TRIVIÑO el mismo que traía mercadería de la PILSEÑER LIGTH MIL, la cantidad de 1200 cajas divididos en 20 paletas PALETSS desde la ciudad de Quito de la planta Cumbayá con destino a este cantón de Distribución de la Cervecería Nacional-Yaguachi, y que además  habría recibido una alerta a eso de las 13h30 aproximadamente llega a tener conocimiento que el vehículo tipo tráiler antes en mención había ingresado en horas de la mañana y que tenía un faltante de 64 cajas de PILSENER LIGTH MIL. Por lo que habría avanzado a verificar las bodegas realizando un sondeo de Paletas arribadas dando el faltante antes indicado. Cabe mencionar que el señor  PEDRO CRISTOBAL SANTANA CASTILLO indicó que llegó a tener conocimiento que el señor FLORES SIMARRA MARCO DERIAN presuntamente había recibido llamadas del número telefónico N.- 0990994054 por parte del señor NESTOR FABRICIO HARO TRIVIÑO conductor del tráiler, además indicó que habrían revisado las cámaras de seguridad del centro de distribución donde se puede observar la llegada del tráiler y el momento que el señor FLORES SIMARRA MARCO DERIAN descarga la mercadería y la ingresa a las bodegas del centro de distribución. Al lugar llegó a colaborar el personal de la PJ-Yaguachi al mando del señor Cbos. Harry Vargas. Acto seguido se tomó contacto con el señor fiscal de turno  de Yaguachi Ab. Edison Daquilema a quien se le dio a conocer sobre la novedad suscitada y que se proceda por un presunto delito de Abuso de Confianza, con todos estos antecedentes se procede a su inmediata aprehensión no sin antes haciéndole conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador siendo trasladado hasta el hospital básico de Yaguachi don se obtuvo el respectivo certificado médico y ser puesto a órdenes de la autoridad competente.-“ Sic.  Cabe mencionar mi mayor que los señores que se encontraban laborando en el lugar son los señores PILAY SARCO DAMIAN ARRON C.C N.- 0926842709 de 25 años MONTACARGAS,  CARVAJAL ESPINOZA GALO ENRIQUE C.C N.-0919084244 de 42 años y CACAO CHOEZ DARWIN EDISON C.C N.- 0928790237 de 24 años BODEGUEROS EN CAPACITACIÓN. b) Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia y la legalidad de la aprensión se convocó a los sujetos procesales a la Audiencia de Juicio Directo para el día 14 de Octubre del 2020, a las 11h15 y la reinstalación se dio el 5 de Marzo del 2021 a las 09h00.- Con fecha 29 de Septiembre del 2020, el representante de la fiscalía AB. JOSE SANCHEZ VELEZ, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores personas: PRUEBA TESTIMONIAL: 1. Que se tenga como prueba la declaración o testimonio de los señores policías: CBOP. DELGADO ACEBO JOSE CRISTIAN Y CBOS. LLIVISUPA YEPEZ JOEL DANIEL quienes suscribieron el Parte Policial N.- 2020090807301780510 de aprehensión del ciudadano FLORES SIMARRA MARCOS DERIAN. 2. Que se tenga como prueba la declaración o testimonio del Tlgo. Jorge Yugsi Neto Perito en Inspección Ocular encargado de realizar el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.3. Que se tenga como prueba la declaración o testimonio del Tlgo. Jorge Yugsi Neto Perito en Inspección Ocular encargado de realizar el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias. 4. Que se tenga como prueba la declaración o testimonio del Agente Investigador CBOP. LEONARDO CARDENAS ANGULO, quien realizó el Informe Policial N.- 297-2020-PJY. 5. Que se tenga anunciada como prueba la declaración o testimonio de SANTANA CASTILLO PEDRO CRISTOBAL; MAGGIE ANDRADE SOLIS; HARO TRIVIÑO NESTOR FABRICIO; PILAY SARCON DAMIAN AARON; CARBAJAL ESPINOZA GALO ENRIQUE; CACAO CHOEZ DARWIN EDISSON, LUIS MAGALLANES Y CARLOS AREVALO. 6. Que se tenga como prueba la exhibición del video de las Cámaras de Seguridad del Centro de Distribución de la Cervecería Nacional de fecha 8 de Septiembre del 2020. PRUEBA DOCUMENTAL: Que se tenga como prueba documental: 1.- Copias Certificadas del Parte Policial N.- 2020090807301780510. 2. Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N.- JCRIM/OIT-2020-1565-PER. 3. Informe Pericial de Evidencias N.- JCRIM/OIT-2020-1565-PER. 4. Informe Policial Investigativo N.- 297-2020-PJY. 5. Versiones. 6. Reporte Telefónico del N.- 0990994054. 7. Certificaciones de GEO POSICIONAMIENTO GLOBAL GPS del TRAILER de placas KAA1275 y el ARRASTRE DE NUMERACIÓN SI-03 ambos de fecha 8 de Septiembre del 2020. Con fecha 14 de Octubre del 2020 a las 11h15 y 5 de Marzo del 2021 a las 09h00, se lleva a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento mediante el Procedimiento Directo y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA. - La suscrita Jueza, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme los Artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO: APORTES JURÍDICOS.- El Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. - El Artículo 453 Ibídem establece: Finalidad. - La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Artículo 454 Ibídem, establece: Principios. - El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad. - Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación. - Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción. - Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad Probatoria. - Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia. - Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión. - Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de Igualdad de Oportunidades para la Prueba. - Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Artículo 455 Ibídem, establece: Nexo causal. - La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. - El Artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. - La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos. - El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal. - El Artículo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos “ARTÍCULO 187.- ABUSO DE CONFIANZA: La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA por medio del AB. JOSE SANCHEZ VELEZ, quien expresa: Señora Jueza la Fiscalía de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal en calidad de titular de la Investigación, debo de indicarle a su autoridad que de la revisión del expediente que se sigue en contra de FLORES SIMARRA MARCOS DERIAN por el Delito de ABUSO DE CONFIANZA tipificado en el Artículo 187 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, no existen cuestiones de procedimiento, procedibilidad que afecte el proceso, por lo tanto que se declare valido todo lo actuado. La Fiscalía recibió un Parte Policial N.- 2020090807301780510 el mismo que está suscrito por los servidores policiales CBOP. DELGADO ACEBO JOSE CRISTIAN Y CBOS. LLIVISUPA YEPEZ JOEL DANIEL, ellos indican el hecho ocurrió el día 8 de Septiembre del 2020 a las 15h05 aproximadamente, en el que narran lo siguiente: Me permito poner en su conocimiento mi Mayor que encontrándonos como Móvil Yaguachi Sur en el vehículo siglas 6750 dando cumplimiento a la orden de servicio dando cumplimiento a la orden de servicio N.- 2020-164-P3-DY-SZ-G por disposición de muralla Yaguachi Norte nos trasladamos hacía la Cervecería Nacional a verificar novedades ya en el lugar tomamos contacto con el señor PEDRO CRISTOBAL SANTANA CASTILLO con C.C N.- 0930434568 de 30 años quien se identificó como Líder de Operaciones del Centro de Distribución Yaguachi y la señora MAGGIE ANDRADE SOLIS quien se identificó como Gerente del Centro de Distribución Yaguachi quienes nos supieron manifestar que el día de hoy había arribado el vehículo tipo tráiler de color vino de placas KAA-1275 con arrastre SI-103 conducido por el señor NESTOR FABRICIO HARO TRIVIÑO el mismo que traía mercadería de la PILSEÑER LIGTH MIL, la cantidad de 1200 cajas divididos en 20 paletas PALETSS desde la ciudad de Quito de la planta Cumbayá con destino a este cantón de Distribución de la Cervecería Nacional-Yaguachi, y que además  habría recibido una alerta a eso de las 13h30 aproximadamente llega a tener conocimiento que el vehículo tipo tráiler antes en mención había ingresado en horas de la mañana y que tenía un faltante de 64 cajas de PILSENER LIGTH MIL. Por lo que habría avanzado a verificar las bodegas realizando un sondeo de Paletas arribadas dando el faltante antes indicado. Cabe mencionar que el señor  PEDRO CRISTOBAL SANTANA CASTILLO indicó que llegó a tener conocimiento que el señor FLORES SIMARRA MARCO DERIAN presuntamente había recibido llamadas del número telefónico N.- 0990994054 por parte del señor NESTOR FABRICIO HARO TRIVIÑO conductor del tráiler, además indicó que habrían revisado las cámaras de seguridad del centro de distribución donde se puede observar la llegada del tráiler y el momento que el señor FLORES SIMARRA MARCO DERIAN descarga la mercadería y la ingresa a las bodegas del centro de distribución. Al lugar llegó a colaborar el personal de la PJ-Yaguachi al mando del señor Cbos. Harry Vargas. Acto seguido se tomó contacto con el señor fiscal de turno  de Yaguachi Ab. Edison Daquilema a quien se le dio a conocer sobre la novedad suscitada y que se proceda por un presunto delito de Abuso de Confianza, con todos estos antecedentes se procede a su inmediata aprehensión no sin antes haciéndole conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador siendo trasladado hasta el hospital básico de Yaguachi don se obtuvo el respectivo certificado médico y ser puesto a órdenes de la autoridad competente.- Cabe mencionar mi mayor que los señores que se encontraban laborando en el lugar son los señores PILAY SARCO DAMIAN ARRON C.C N.- 0926842709 de 25 años MONTACARGAS,  CARVAJAL ESPINOZA GALO ENRIQUE C.C N.-0919084244 de 42 años y CACAO CHOEZ DARWIN EDISON C.C N.- 0928790237 de 24 años BODEGUEROS EN CAPACITACIÓN. Por tal motivo la Fiscalía en esta Audiencia de Procedimiento Directo va a demostrar que el procesado FLORES SIMARRA MARCOS DERIAN adecuo su conducta en lo que establece el Artículo 187 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal. ALEGATO INICIAL DE LA PRESUNTA VÍCTIMA CERVECERIA NACIONAL, a través de su defensor técnico AB. SANTIAGO ALONSO CABEZAS-KLAERE quien expresa: Señora Jueza no existen vicios que puedan afectar al presente proceso, por lo que solicito que se lo declare valido, me ratifico en lo mencionado por La Fiscalía para que se continúe con el proceso, el señor Flores Simarra Marcos Derian era trabajador de la Distribuidora, el caso es que el señor Pedro Santana recibe una información por parte del conductor Nestor Haro Triviño, en este hecho se violaron los procedimientos establecidos al recibir los Pallets del Tráiler, por tal motivo el encargado llamo a la Policía quienes llegaron minutos después tomaron procedimiento y trasladaron las evidencias y se ha continuado con el procedimiento respectivo hasta la instalación de esta Audiencia. ALEGATO INICIAL DEL PROCESADO FLORES SIMARRA MARCOS DERIAN, a través de su defensor técnico AB. LUIS VICENTE LEON MORAN quien expresa: Señora Jueza en esta Audiencia ejerzo la Defensa Técnica del procesado ciudadano FLORES SIMARRA MARCOS DERIAN quien se encuentra inmerso en esta diligencia, no existen vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo que le solicito declare la validez procesal, debo manifestar que mi defendido comparece en calidad de inocente por lo que le corresponde el Onus Probandi a la Fiscalía y al Abogado de la presunta víctima demostrar su alegato o teoría del caso. QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA a través del Fiscal AB. JOSE SANCHEZ VELEZ quien expresa: PRUEBA TESTIMONIAL: AGENTE APREHENSOR CBOS. LLIVISUPA YEPEZ JOEL DANIEL quien expresa: P1. La firma que consta en el Parte Policial N.- 2020090807301780510 de aprehensión del ciudadano Flores Simarra Marcos Derian es de su autoría. R1. Sí. P2: Indique a la señora Jueza en qué circunstancias se dio la aprehensión del señor Flores Simarra Marcos Derian. R2: Nos trasladamos hacia la Cervecería Nacional a verificar una novedad, al llegar tomamos contacto con el señor Pedro Santana Jefe del Centro de Distribución quien dijo que había ingresado un Tráiler de la Pilsener Light con 1200 cajas en 20 Pallets que venía de Cumbayá de Quito, el señor Pedro Santana indico que el señor Flores Simarra Marcos Derian había recibido llamadas por parte de Nestor Haro conductor del Tráiler, indicaron que revisaron las Cámaras de seguridad donde pudieron observar la llegada del Tráiler y el procedimiento en el que el señor descarga la mercadería y la ingresa en las bodegas del Centro de Distribución, por lo que procedió a tomar contacto con el señor Fiscal de turno Ab. Edison Daquilema a quien se le dio a conocer la novedad suscitada, luego se procedió a la aprehensión del ciudadano Flores Simarra Marcos Derian a quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales, se le realizó la valoración médica para ser puesto a ordenes de la autoridad competente. P3. Se ratifica en el Parte Policial de Aprehensión del ciudadano Flores Simarra Marcos Derian. R3. Sí. AGENTE APREHENSOR CBOP. DELGADO ACEBO JOSE CRISTIAN quien expresa: P1. La firma que consta en el Parte Policial de aprehensión del ciudadano Flores Simarra Marcos Derian es de su autoría. R1. Sí. P2. Indíquele a la señora Jueza los hechos que usted recuerde en la aprehensión del ciudadano Flores Simarra Marcos Derian. P2. Encontrándonos se servicio dando cumplimiento a una orden de servicio nos trasladamos hacia la Cervecería Nacional a verificar novedades, ahí nos entrevistamos con el Líder del Centro de Distribución de Yaguachi y el Gerente General del Centro de Distribución, quienes nos supieron manifestar que había llegado un Tráiler con Pilsener Light desde Cumbayá y que había recibido el señor una llamada donde llega a tener conocimiento que el Tráiler tenía un faltante de 64 cajas, por lo que llega a verificar en las Bodegas los Pallets para verificar el faltante, indico que habían revisado las Cámaras de Seguridad del Centro de Distribución, donde han observado la llegada del Tráiler y el procedimiento seguido por el señor Flores Simarra Marcos Derian, por lo que se puso en conocimiento del Fiscal de turno y la posterior aprehensión del ciudadano Flores Simarra Marcos Derian a quien se le dio lectura a sus derechos constitucionales estipulados en el Artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, se le realizó la valoración médica para luego ser puesto a ordenes de la autoridad. P3. Se ratifica en el contenido del Parte Policial. R3. Sí. CBOP. JORGE YUGSI NETO PERITO EN INSPECCIÓN OCULAR quien expresa: P1. Indíquele a la señora Jueza cual fue el Informe que usted realizó en este proceso, así como a las conclusiones que usted llego. R1. Por pedido de Fiscalía se procede a realizar el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, esta es una escena tipo cerrada que se encuentra en el cantón Yaguachi como lo demuestro con la fotografía del folio 2, en el Bypass del redondel del cantón Yaguachi funciona el Centro de Distribución de la Cervecería Nacional, en la parte de afuera existen cámaras de video vigilancia, como conclusión “Que el lugar motivo del presente Reconocimiento existe y se encuentra debidamente detallado en el numeral 4.1 del presente Informe”. P2. Usted se ratifica en el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. R2. Sí. CBOP. JORGE YUGSI NETO PERITO EN INSPECCIÓN OCULAR quien expresa: P1. Usted realizó el Informe Pericial del Reconocimiento del Evidencias. R1. Sí. P2. Podría indicarle a la señora Jueza en cuanto al Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias a que conclusiones llego. R2. De igual manera designado y posesionado me traslade hasta las Bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro done se pudo verificar 40 jabas plásticas color amarillo con un logo que se lee Cervecería Nacional con botellas de vidrio y 24 jabas plásticas color amarillo con un logo que se lee Cervecería Nacional sin botellas, como consta en las fotografías que se encuentran en el Informe, llegando a la conclusión: “Que la evidencia relacionada con la investigación fue reconocida y detallado en el numeral 4.1 y devuelto en las mismas condiciones bajo cadena de custodia”. P3. Se ratifica en el contenido de su Informe Pericial. R3. Sí. CBOP. CARDENAS ANGULO LEONARDO ERNESTO quien expresa: P1. Cual fue la diligencia que realizó usted delegado pro Fiscalía. R1. Como Agente de la Policía Judicial pongo en su conocimiento el Informe Investigativo por la detención del señor Flores Simarra Marcos Derian, avance hasta el lugar de los hechos el Centro de Distribución de la Cervecería Nacional, se verifico en el Sistema SIIPNE y el señor no posee detenciones, al recorrer el lugar de los hechos mediante las fotografías que constan en el Informe se puede observar donde se descargaron las 64 jabas, también se avanzó hasta las Bodegas de la Policía Judicial donde se verificó que existen ingresadas las 64 cajas que constan como evidencia. P2. En la fotografía 2 que consta en su Informe usted describe donde fueron descargadas las 64 jabas. R2. Efectivamente avance hasta un lugar abierto donde tenían que desembarcar las jabas, pero fueron descargadas presumiblemente en el área destinada para despacho, me manifestaron que el señor Flores Simarra Marcos Derian se había saltado el protocolo. P3. Se ratifica en el contenido de su Informe de Investigaciones realizado en la presente causa. R2. Sí. PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Parte Policial N.- 2020090807301780510 de fecha 8 de Septiembre del 2020 suscrito por los agentes aprehensores CBOP. DELGADO ACEBO JOSE CRISTIAN Y CBOS. LLIVISUPA YEPEZ JOEL DANIEL, denuncia presentada por Santana Castillo Pedro Cristobal y Formulario Único de Cadena de Custodia. 2. Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N.- JCRIM/OIT-2020-1565-PER elaborado y suscrito por el Cbop de Policía Tlgo. Jorge Yugsi Neto Perito en Inspección Ocular. 3. Informe Pericial de Evidencias N.- JCRIM/OIT-2020-1565-PER elaborado y suscrito por el Cbop de Policía Tlgo. Jorge Yugsi Neto Perito en Inspección Ocular. 4. Informe Policial Investigativo N.- 297-2020-PJY elaborado y suscrito por el Agente Investigador Cbop de Policía Leonardo Cardenas Angulo, en el que se adjunta la versión libre y voluntaria de la señora Maggie Andrade Solis y la versión del procesado Marcos Derian Flores Simarra. PRUEBA DE LA PRESUNTA VÍCTIMA CERVECERIA NACIONAL, a través de su defensor técnico AB. SANTIAGO ALONSO CABEZAS-KLAERE quien expresa: Como prueba anuncio las mismas pruebas que ha anunciado la Fiscalía. PRUEBA DEL PROCESADO FLORES SIMARRA MARCOS DERIAN, a través de su defensor técnico el AB. LUIS VICENTE LEON MORAN quien expresa: No presento ninguna prueba, anuncie testimonios, pero no han comparecido, mi representado no va a rendir su testimonio se acoge al derecho al silencio. SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA, a través del FISCAL AB. JOSE SANCHEZ VELEZ quien expresa: Dentro de esta Audiencia de Juzgamiento la Fiscalía presento varios testigos entre estos el denunciante Pedro Santana quien se ratificó en el contenido de su denuncia que hacía relación al hecho suscitado con Flores Simarra Marcos Derian, se anunció el Informe Investigativo en el que adjuntan varias fotografías que indican que el lugar existe en el Bypass del Redondel del cantón Yaguachi así como de las áreas del Centro de Distribución así como de la señora Maggie Andrade. Constan los Informes del Perito Jose Yugsi Neto, el Informe de Reconocimiento de Evidencias y el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el que indica que el lugar existe, estos testimonios que fuero receptados por Fiscalía se constituyen en elementos probatorios con los que se puede corroborar que el día en que se suscitaron los hechos, el procesado Marcos Derian Flores Simarra quien cumplía la función de manejar el montacarga ya que solo tenía que desembarcar y dejar en el área de despacho, pero él incumple y las deja en el área de bodega, ahí es donde sus superiores se percatan que había un faltante de 64 cajas de Pilsener Light, por lo que el procesado adecuo su conducta a lo que establece el Artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía acusa al señor Marcos Derian Flores Simarra por el delito tipificado en el artículo 187 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en relación con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y se le imponga la pena de dicho artículo y la multa del Artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal así como la reparación integral a la víctima en este caso la Cervecería Nacional. ALEGATO FINAL DE LA PRESUNTA VÍCTIMA CERVECERIA NACIONAL, a través de su defensor técnico AB. SANTIAGO ALONSO CABEZAS-KLAERE quien expresa: Debo mencionar que en este proceso investigativo se han comprobado ciertos aspectos que quiero resaltar en primer lugar había un producto que era trasladado de Quito hasta Yaguachi, lo que debe cumplir con un proceso en al llegar al Centro de Distribución y el señor Marcos Derian Flores Simarra tenía pleno conocimiento de estos procesos y fueron incumplidos por él, de conformidad a lo que establecen los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal que nos habla del dolo y dolo y la culpa, al incumplir el procedimiento de la empresa se ha causado daño y perjuicio a la empresa, el hecho queda evidenciado porque el señor Marcos Derian Flores Simarra tenía que cumplir con el procedimiento, existe la evidencia la misma que fue encontrada en el área de bodega que no era el lugar destinado para su almacenamiento, por tal motivo al haberse comprobado la materialidad y la responsabilidad del señor Marcos Derian Flores Simarra solicito que se dicte sentencia condenatoria de conformidad a lo que establece el Artículo 187 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATO FINAL DEL PROCESADO FLORES SIMARRA MARCOS DERIAN, a través de su defensor técnico el AB. LUIS VICENTE LEON MORAN quien expresa: Señora Jueza de acuerdo a lo que establece el Artículo 187 Código Orgánico Integral Penal en este caso el Abuso de Confianza no se reúnen los elementos objetivos y subjetivos ya que el hecho no se subsume al derecho, el Agente Investigador en su testimonio rendido manifestó que a él no le mostraron los videos para que se haga la debida cadena de custodia y tampoco existe un balance para ver el faltante existente, se dijo que hubo llamadas entre mi representado y el conductor del Tráiler tampoco se hizo la triangulación de llamadas o explotación de los telefonos, consecuentemente al no haberse probado conforme a derecho la responsabilidad de mi representado Flores Simarra Marcos Derian solicito a usted se ratifique su estado de inocencia y se revoquen las medidas existentes en contra del mismo y que luego de un análisis su autoridad declare la denuncia como maliciosa y temeraria. SÉPTIMO: Consta dentro de autos: 1. Parte Policial N.- 2020090807301780510 de fecha 8 de Septiembre del 2020 suscrito por los agentes aprehensores CBOP. DELGADO ACEBO JOSE CRISTIAN Y CBOS. LLIVISUPA YEPEZ JOEL DANIEL, denuncia presentada por Santana Castillo Pedro Cristobal y Formulario Único de Cadena de Custodia. 2. Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N.- JCRIM/OIT-2020-1565-PER elaborado y suscrito por el Cbop de Policía Tlgo. Jorge Yugsi Neto Perito en Inspección Ocular. 3. Informe Pericial de Evidencias N.- JCRIM/OIT-2020-1565-PER elaborado y suscrito por el Cbop de Policía Tlgo. Jorge Yugsi Neto Perito en Inspección Ocular. 4. Informe Policial Investigativo N.- 297-2020-PJY elaborado y suscrito por el Agente Investigador Cbop de Policía Leonardo Cardenas Angulo, con lo que se demuestra la materialidad de la infracción que permitieron a esta Juzgadora identificar que el hecho efectivamente ocurrió, sin que se haya demostrado la responsabilidad del procesado Flores Simarra Marcos Derian. Teniendo en cuenta los principios que establece la Constitución de la República del Ecuador en el numeral 2 del Artículo 76  respecto a las garantías del debido proceso, que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, esto en concordancia con los principios procesales tipificados en los numerales 3 y 4 del Artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la duda a favor del reo, ya que en mi calidad de Juzgadora para dictar sentencia debo tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y de que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. OCTAVO: La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- De las pruebas evacuadas dentro de la presente causa, se ha demostrado la existencia jurídica de la infracción, más no la responsabilidad del procesado Flores Simarra Marcos Derian.- Por lo que esta Juzgadora con relación a la conducta penalmente relevante del procesado FLORES SIMARRA MARCOS DERIAN, le queda la duda y ésta conforme lo estable el numeral 2 Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con el numeral 3 y 4 del Artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Duda a favor del reo: La o el juzgador para dictar sentencia  condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable: JURISPRUDENCIA: LA RELACION DE CAUSALIDAD DEBE SER PROBADA EN EL JUICIO: En la Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 5. Página 1929. (Quito, 20 de Abril de 2007), la Corte Suprema de Justicia, indica, que “para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Artículo 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Artículo 81 (Actual 453 del Código Orgánico Integral Penal). Debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis de la prueba conforme a derecho, como se desprende de la lectura de los Artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal).  Es decir, que un Juzgador, no puede dictar una sentencia condenatoria, si no tiene la certeza, de que el acusado tenga un grado de participación en el delito investigado. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. NOVENO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Doctora DEIDA VERDEZOTO GAIBOR, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano FLORES SIMARRA MARCOS DERIAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, con domiciliado en el cantón Babahoyo, Provincia de Los Ríos.- Dispongo el cese de la medida cautelar de los numerales 1 y 2 del Artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal que pesan en contra del procesado FLORES SIMARRA MARCOS DERIAN dictadas en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Legalidad de la Detención.- Se califican como debidas las actuaciones de la Fiscalía, la Defensa de la Víctima y la Defensa Técnica del procesado.- Las evidencias quedan a órdenes de la Fiscalía y sean devueltas a quien justifique la propiedad.  Intervenga el Abogado Alejandro Guzmán Avilés, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente del Cantón San Jacinto de Yaguachi mediante Acción de Personal correspondiente. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.  