VISTOS: La Sala Especializada de lo Penal integrada por los jueces: Beatriz Cruz Amores, Gabriel Manzur Albuja y Edgar Fernando Loyola Polo, conoce el recurso de apelación presentado por JANIO ALFONSO CANTOS PAREDES contra la sentencia dictada por la Juez Yesenia Hidalgo Ordóñez que resolvió negar la acción de protección en contra de la doctora Leydi Zúñiga Rocha en calidad de Ministra de Justicia, Derechos Humanos y Cultos, y de la licenciada Adriana Tapia Montalván en calidad de funcionaria del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos; revisado el expediente, corresponde emitir la resolución, por escrito observando la motivación y fundamentación que ordena la norma constitucional, bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: Conforme lo dispuesto en los artículos 11.3, 178.2  de la Constitución, artículos 158 y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional este Tribunal de Sala tiene  jurisdicción y competencia para resolver el  recurso de apelación interpuesto, y por sorteo de Ley. SEGUNDO: El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en el artículo 76 de la Constitución así como los artículos 2, 4, 7, 8, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no se han vulnerado derechos fundamentales en especial el derecho a la defensa, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: INTERVENCION DE LA PARTE ACCIONANTE EN AUDIENCIA: (intervenciones constantes en sentencia). El accionante JANIO ALFONSO CANTOS PAREDES,  a través de su abogado defensor, en lo medular manifestó: “… la violación por omisión presentada por la funcionaria licenciada ADRIANA TAPIA MONTALVO la que remite un  of a la secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, AB. ZOILA AGUILAR PINEDA, donde la funcionaria informa a la unidad judicial penal sur de que el señor JANIO ALFONSO CANTOS PAREDES no presento documentación alguna para  obtener la rebaja de pena solicitada ante el juez, la funcionaria hace caer en el error judicial   al juez, con un informe falso argumentando que jamás entrego la documentación al ministerio de justicia, pero el día 15 de noviembre de  2016, se entregó al centro de rehabilitación Guayaquil No 1 (al director Rubén Arguello Arguello), dicha documentación    La misma que se encuentran en el proceso (copias certificadas, notariadas declaración juramentada de trabajo, vivienda, de la sentencia y razón ejecutoriada, el parte de aprehensión,), ESTO PRESENTADO DE ACUERDO AL ART 16 DE LA LEY ORGANICAS DE GARANTIAS JURISDICCIONALES; PRUEBA 1 Y PRUEBA 2  Documentación notariada  por el Notario 76 del Cantón Guayaquil, documentación que fue entregada en Quito el 18 de noviembre de 2016 en el Ministerio De Derechos Humanos Y Cultos y el 15 de noviembre entregada en el centro de privación Guayaquil No 1, luego de agotar todas instancias, presentamos la apelación ante el AB. UGALDE, Juez de Garantías Jurisdiccionales del  Sur, la misma que fue rechazada, luego de esto iniciamos la Acción de Protección, agotando  todas las instancias en la Presidencia de la Republica, el Ministerio de Justicia donde también entregamos la hoja de  ruta  de todos los documentos entregados, por lo que estamos solicitando de acuerdo al Art 233 de la constitución policita del ecuador donde están inmersos ellos a la sanción, pedirle a ud de acuerdo a todas las pruebas  dos veces, una a petición de la delegada de la procuraduría GENERAL DEL ESTADO, por lo que entregamos nuevamente de acuerdo a lo que dispone el Art 16, y no solo pedimos que se subsane esa omisión al señor JANIO CANTOS PAREDES, que pidió la rebaja de pena de acuerdo con la ley, con una resolución de la corte nacional de justicia que fue publicada y fue un mandato constituyente, y que la funcionaria por desconocimiento hace caer en error de  prevaricato al juez que fallo ante ley expresa,  nosotros no hicimos ninguna queja porque fue considerado  que el error lo cometió la servidora pública Lcda.:  ADRIANNA TAPIA MONTALVO puesta por la señora ministra de justicia representante legal del ministerio de justicia, nosotros nos reservamos para replica y contrarréplica cualquier acción para presentar más pruebas  los derechos vulnerados el Art 35, 51,  66 de la Constitución previamente entregados a la servidora pública por el tiempo que tiene el PPL. Janio Alfonso Cantos Paredes…”. En la Réplica, expresó: “...  parece que se desconoce la  resolución ampliatoria  de rebaja de pena publicada el   29 agosto 2010 publicada en el  registro oficial No.  276,  del 10 de septiembre del 2010, que anexo  la dice (…), en la que deroga la anterior resolución del año 2009, a través del Art 424 de la Constitución  Política del Ecuador aplicando el Indubio Prorreo y ellos no solo dan 180 días  a los privado de libertad sentenciados hasta el año 2001, después en el año 2008, proponen ellos y dan por cada 5 años, 180 días por cada año pagado en la cárcel para todos los internos, a cual el PPL. JANIO ALFONSO CANTOS PAREDES si tiene derecho  dice (…), la abogada nos ha dicho que no hemos presentado donde está la violación a los derechos constitucionales del agraviado en el art. 2 numeral uno señora jueza dice: Principio de justicia constitucional, además de los principios establecidos en la constitución se tendrán en cuenta los siguientes principios generales para resolver las causas que se someten a su conocimiento el principio 1. El principio de aplicación más favorable y si hay varias normas favorables al caso en concreto se debe elegir la que más proteja los derechos de las personas  a los derechos violentados  dice el art 88  hubo una omisión un error, señora delegada del ministerio de justicia  la funcionaria ADRIANA TAPIA MONTALVO  dice que el señor no presento  documentación alguna, se ha demostrado que el 15 de noviembre  2016, se presentó la documentación  debidamente certificada y fundamentada solicitando la rebaja de pena amparado en la resolución, de la Corte Nacional De Justicia, el día 18 personalmente entrego la documentación en el despacho de la ministra la misma que esta programa quipus la misma que pido en su momento señora jueza me dé la autorización de bajarla en forma digitalizada del sistema del ministerio de justicia donde el señor PPL. JANIO CANTOS PAREDES el propio ministerio de justicia eleva toda la información como puede ser que desconozca si la propia funcionaria la recibe en la capital de la república sentencia, parte de aprehensión, declaraciones juramentadas debidamente certificadas presenta no solamente el petitorio de la rebaja de pena acreditando todos los certificados de conducta que le ha dado el centro penitenciario pero aparte de ello el art. 35 de la CRE dice bien claro toda persona tiene derecho a una garantía eso es lo que ha solicitado el señor no puede obtener su rebaja que se ha solicitado de acuerdo al art. 33 del código de ejecución de penas  ya hacen firmar a  las personas privadas de libertad desconociendo de esta resolución de la Corte Nacional de Justicia;  Presentamos de acuerdo al Art 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales a Ud. señora juez se hace entrega de  la resolución del Juez donde se agrega la omisión del oficio que está debidamente notariado y que fue entregado oportunamente y que en esta contra replica  le contradigo a la delegada del ministerio que JANIO CANTOS PAREDES,  no solamente entrego la documentación oportunamente de acuerdo a la resolución No. 086 del Pleno del Consejo de la Judicatura del año 2014,  que entrego debidamente notariado, en la que habla expresamente del órgano rector  de los señores jueces y dice claramente cómo opera la rebaja  de pena por mérito, como opera la rebaja de pena directa  ordenada por la  Corte Nacional de Justicia y por la cual nosotros pedimos nos de la Acción de Protección amparado en lo que dispone el Art 2  No. 1 de la Ley Orgánica de Garantías  Jurisdiccional y Control Constitucional ya que se ha demostrado claramente la omisión, la falsedad, a la que incurrió la Delegada  ADRIANA TAPIA MONTALVO con el documento entregado a Ud., en el que se demuestra que JANIO CANTOS PAREDES, para rebaja de pena y que eso lo perjudico  para obtener su prelibertad, la Acción de Protección la hemos fundamentado en los derechos de tratados internacionales , en el convenio   OIT, Art 169, No 4 y 5, los derechos de la comunidades Art 57 de la Constitución, los derechos vulnerados  de acuerdo al Art 35 de la constitución y el de acuerdo a lo dispone el Art 51 de la constitución , le informa a Ud. de acuerdo a lo  que dispone el Art 66 No. 23, la respectiva queja de la que él ha sido objeto por parte de los funcionarios del Ministerio de Justicia y oportunamente recurrió a todas las instancias..”. CUARTO: INTERVENCION DE LA PARTE ACCIONADA.-  La parte accionada (Ministerio de Justicia, Derechos y Cultos), a través de su abogada defensora, en lo sustancial dijo: “… por parte del Ministerio de Justicia rechazamos la demanda presentada por la parte actora, en virtud de haberse presentado una petición al ministerio de justicia el 15 de noviembre de 2016, solicitando la rebaja de pena y que la Licenciada ADRIANA TAPIA, dio contestación con fecha 2 de Diciembre 2016, en la que indica que la solicitud de rebaja de pena y  no constaba en la ciudad  Quito, es así que el PACL.  JANIO CANTOS PAREDES El expediente nunca llego a Quito, porque para que llegue el expediente a Quito para una rebaja de pena hay que  recoger información, y si es procedente de que se acoja a una rebaja de pena el expediente pasara a Quito, pero el interno  con fecha 23 de Noviembre de 2016, tenía conocimiento de que él no podía acogerse a ese beneficio, le entrego copia certificada donde consta la firma de él, en virtud  de que él no podía acogerse por el tipo de delito por el que fue sentenciado, hemos hablado de acción de protección  vulneración de derechos pero no han hablado lo abogados que las rebaja de pena no  procede en los delitos sexuales,  y estamos frente a un caso de delito sexual, entrego la permanencia y prontuario,  donde indica que el señor está sentenciado a 18 años,  a su vez señora juez  debe indicar que es improcedente demanda presentada  por la parte actora, por  lo que me acojo al  art 42 de la ley de garantías jurisdiccionales en sus numerales 1,3,4,5, el que indica (…), señora juez todavía la parte actora no ha indicado cuales son los derechos vulnerados, estamos hablando del Art 35 de la Constitución el que habla de las personas de atención prioritarias   el art  51, que habla de las penas y  el 66 que habla de la prohibición de la salida del domicilio, entonces la parte actora  no ha indicado el derecho vulnerado, por lo que solcito se acoja el Art 42 , ya que no cumplió con el Art 41 de la ley de garantías jurisdiccionales no ha cumplido en su numeral 1,2,3,4, literal c, d, porque no es el caso mencionado, solicito se declare improcedente esta Acción de Protección, así también solicito ratificación de gestiones a nombre de la Doctora ANDREA CECILIA VACA PERALTA, Coordinadora de la Asesoría Jurídica y Delegada de la Ministra de Justicia, así como de la Licenciada   ADRIANA TAPIA MONTALVO, Directora de Diagnóstico y Evaluación de Personas Adultas Privadas de Libertad.”.- En la Réplica, dijo: “... el Ministerio de justicia se mantiene en que no cumplió los requisitos establecidos, estamos  bajo una acusación bien fuerte el Abogado habla de falsificación de firmas que tendrá que demostrarlo  ya que el privado de libertad si firmo el documento no fue bajo amenaza ni nada, el documento que manda la Unidad  a la Lic. Adriana Tapia esta con fecha 16 de Noviembre, se debe tener conocimiento que se presenta el documento donde esta privado de libertad, en el momento oportuno se le indico al privado de libertad que no cumplía con los requisitos, ni con el porcentaje para la rebaja de pena, me mantengo en que declare esta demanda de acción de protección ya que no se le ha vulnerado ningún derecho constitucional existen otras vías judiciales otros beneficios a los que se puede acoger el privado de libertad como son los regímenes, el Ministerio de Justicia no es el que otorga las rebajas de pena, prelibertades, los beneficios para los privados de libertad para eso están los Jueces de Garantías Penitenciarias  que son los que otorgan, me sigo acogiendo en  el Art 42 y solicito se declare improcedente la demanda..”. QUINTO: La decisión adoptada por la Juez a-quo es conforme al análisis de la prueba presentada por los intervinientes y de sus alegaciones  en el proceso constitucional. La pretensión de la accionante expuesta en la audiencia oral ante la Juez de primer nivel y sobre todos sostenida en el escrito de demanda, se refiere: A fs. 1 de autos cuando trata de la descripción de la  acción o la omisión, de la autoridad pública, que generó la violación o la amenaza de vulneración del derecho. Precisa: “ El acto ilegítimo demandado es la EMICION DE UN INFORME DE que yo no e iniciado trámite de rebaja de pena o PRELIBERTAD CON UN DATO ESCRITO enviado al juez de la causa...”.  A fs. 3 del cuaderno de primera instancia, expresa: “ 1. Derechos amenazados AL EMITIR UN INFORME FALSO QUE INDICA QUE YO  JANIO ALFONSO CANTOS PAREDES no he  solicitado al centro ni al ministerio mi petición, NO ME PERMITE ACCEDER A REGIMEN DE PRELIBERTAD TAL COMO LO ESTABLECEN LOS ARTICULOS DE EJECUCION DE PENAS...”. En escrito constante a fs. 89 de autos, señala: “ll. Descripción del acto violatorio de derechos constitucionales Relato del acto u omisión que vulnera derechos (...) QUE LA DIRECTORA DE DIAGNOSTICO VIOLANDO LOS PRINCIPIOS UNIVERSALES DE DERECHIOS HUMANOS, EN UN ACTO VIOLATORIO ENVIA AL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS UN OFICIO EN EL QUE INDICA QUE YO EL PPL NO HA INGRESADO PETICION DE REBAJA DE PENA O PRELIBERTAD LO CUAL ES FALSO...”. y para concluir, en la misma foja, expresa: “lll. Pretensión concreta La reparación integral de la vulneración de mis derechos lo que  incluye una reparación material y una inmaterial. Busco específicamente SE ME CONCEDA MI REBAJA DE PENA”. Esta Sala observa, que al no existir vulneración de un derecho constitucional, las pretensiones del accionante carecen de fundamento por esta vía. Que la norma contenida el artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio de impugnabilidad, que dispone: “Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, que no son decisiones jurisdiccionales, constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdicional”. Que el artículo 38 de la Ley de Modernización del Estado, expresa: Competencia y procedimientos.- “ Los Tribunales Distritales de lo Contencioso  Administrativo y Fiscal, dentro de la esfera de su competencia, conocerán y resolverán de todas la demandas y recursos derivados de actos, contratos, hechos administrativos….”. Ahora bien respecto a la dogmática constitucional y legal aplicable al caso es clara, y precisa, pues el caso puesto en conocimiento de la justicia constitucional  no puede ser resuelto por esta vía. En primer término debemos referir que el artículo 11 numeral 9 de la Constitución entre uno de los principios para el ejercicio de los derechos  dice “El  más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”, por lo tanto es deber del Estado a través de los jueces constitucionales garantizar y hacer efectivo el  ejercicio de los derechos, lo cual se traduce que  al momento de administrar justicia se debe aplicar la norma constitucional y jurídica pertinente. Que entre los requisitos de procedibilidad de la garantía jurisdiccional, se exige que aquella se dirija a tutelar un derecho de contenido constitucional y que esté relacionado con la dignidad del ser, a más de que el derecho constitucional vulnerado no tenga en el ordenamiento jurídico una garantía especial diversa a la acción de protección y que la violación del derecho debe ser la consecuencia de una acción u omisión de autoridad pública no judicial, lo cual en el presente caso no ocurre, como reconoce el accionante en el escrito de demanda, “... EMICION DE UN INFORME DE que yo no e iniciado trámite de rebaja de pena o PRELIBERTAD CON UN DATO ESCRITO enviado al juez de la causa...”; siendo este un acto administrativo; además esta Sala considera que para acceder a la Rebaja de Pena y Prelibertad, para lo cual se requiere  trámite ante el respectivo Juez, cuyas providencias o resoluciones pueden ser impugnadas de conformidad con la Ley. Los tratadistas Christian Courtis y Ramiro Ávila Santamaría en su obra “La protección judicial de los derechos sociales” Pag. 566 expresan: “Los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional…” El Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pag. 210 expresa lo siguiente: “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”; por lo tanto el caso expuesto por la accionante es un tema que debe ser resuelto mediante la justicia ordinaria,  siendo improcedente ejercer una acción constitucional de protección por expresa disposición de la Constitución en su Art. 88; Artículos 39 y 40 numeral 3, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional…”. En el caso que se analiza no se ha determinado violación de derecho constitucional alguno en contra del accionante. El Estado justifica su existencia en razón de la protección, tutela o garantía de los derechos, que para esa tutela se requiere de mecanismos que consecuentemente eviten la vulneración, y en el caso que ocurra la neutralicen o la reparen cuando ya se produjo una lesión efectiva. Que todos los instrumentos constitucionales provocan el correcto funcionamiento del Estado así como la del sistema jurídico, lo que se traduce también en el derecho a la seguridad jurídica. La Constitución refiere que la acción de protección es una garantía jurisdiccional que implica una prevención o reparación del derecho vulnerado según corresponda al caso. Que la acción de protección tiene como objetivos la  tutela de los derechos constitucionales, la declaración de su vulneración y desde luego la reparación integral de los daños causados por su consecuente vulneración. En efecto con esta garantía jurisdiccional las personas cuentan con una vía adecuada y eficaz, que permite que todos sus derechos sean justiciables y de esa forma obtener su aplicación directa e inmediata. Que lo  deducido por el accionante  no está en los supuestos señalados en los artículos 40 y 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional es decir requisitos de procedibilidad que deben concurrir necesariamente. Su acción está incursa en los supuestos del artículo 42 numeral 1 , lo que la hace improcedente. Respecto al tema tratado cabe mencionarse lo que manifiesta la jurisprudencia de la Corte Constitucional, que tiene fuerza vinculante inexcusable: 1).- Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde ese máximo tribunal de control constitucional resolvió que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos...”, y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, …..más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”; 2).- Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la sentencia No. 0016-13-SEP-CC, del caso No. 1000-12-EP, en la cual se manifestó que: “…En consecuencia la acción de protección no sustituye los demás medios judiciales, pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir  potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial…”. Por todo lo argumentado y debidamente motivado, resueltas las pretensiones de los intervinientes en el proceso constitucional y con los argumentos propios de la Sala en cumplimiento de lo ordenado en la norma constitucional contenida en el artículo 76 numeral 7) literal l), artículo 2 numerales 1.2.3.4, artículo 3.7, artículo 4 numerales 1. 2. 3. 4. 8. 9. 10. 12. 13  de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, RESUELVE declarar sin lugar  el recurso de apelación deducido por el accionante JANIO ALFONSO CANTOS PAREDES, y confirmar la sentencia emitida por la Juez a-quo que declara sin lugar la acción constitucional deducida. De conformidad con el artículo 86.5 de la Constitución remítase copias a la Corte Constitucional. Notifíquese.