CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE ESMERALDAS.- SALA UNICA. Esmeraldas, 28 de febrero del  2014; las 16H08. VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Fernando Otoya Delgado,  Abg. Pablo Guerrero y Abg. Irma Gomez Mero, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por el Abogado Miguel Vilela Palomino, a favor del  ciudadano: PEDRO FERNANDO REINA PATA, quien hacen conocer los siguientes hechos: He solicitado esta garantia constitucional, basado en los art. 89 de la Constitucion, Accion de habeas corpus, ya que su defendido, el dia 16 de enero del 2014, a las 5 de la tarde, se encontraba descansando en su domicilio, como lo hace todas las tardes, por motivo de que su trabajo es en la manana, y  se le acerca un grupo de policias, lo llaman y lo agreden verbalmente y le dicen que esta detenido, no le presentan una boleta de detencion, ademas senores jueces la policia, para no cometer arbitrariedad llama al fiscal, y este ordena a los policias que lo saquen, como si estuvieran en delito flagrante, no le presentan boleta de allanamiento, nunca cometio un delito, es por esto que hemos pedido esta accion para que se respete el debido proceso, ya que su defendido nunca ha cometido ningun delito.- Habiendose convocado y realizado con fecha 17 de enero del 2014, a las 8h50, la respectiva audiencia, y escuchado en ella  tanto al recurrente como al senor juez de la causa,  la Sala por unanimidad, declaro sin lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado por Pedro Reina Pata, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia, motivada, y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- El presente recurso de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente por intermedio de su abogado patrocinador Miguel Vilela Palomino, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente. Que  ha solicitado esta garantia constitucional, basada en los art. 89 de la Constitucion, accion de habeas corpus, ya que su defendido, el dia 16 de enero del 2014, a las 5 de la tarde, se encontraba descansando en su domicilio, como lo hace todas las tardes, por motivo  que su trabajo es en la manana, y  en ese momento, se le acerca un grupo de policias, lo llaman y lo agreden verbalmente y le dicen que esta detenido, no le presentan una boleta de detencion, ademas senores jueces la policia, para no cometer arbitrariedad llaman al fiscal, y este ordena a los policias que lo saquen como si estuvieran en delito flagrante, no le presentan boleta de allanamiento, nunca cometio un delito, es por esto pidieron esta accion, para que se respete el debido proceso. Acto seguido se le concede la palabra al Dr. Alejandro Bermeo, Juez Quinto de Garantias Penales de Atacames, quien dice: Senores jueces, se realizo una audiencia en contra del recurrente, el 17 de enero del 2014, por la detencion que hizo la policia, el 16 de enero 2014 a las 17h50, en Atacames, teniendo como antecedentes, la denuncia de la senora Andrea Chichande Marquez, quien indica a la Fiscalia que la nina Emily Urbina Rosales Chichande de 11 anos de edad, habia tenido un quebranto de salud, encontrandose en la escuela y habia sido llevado a la unidad de salud, y que al revisarla el medico de turno, de dicho centro, le ha manifestado, a la madre de la menor que esta se encontraba embarazada de cinco (5) meses; el psicologo de dicho centro le pregunto a la menor respecto a la persona que le habia causado el dano, y esta en presencia de todos, respondio que era el padrastro, de nombre Fernando Reina Pata, quien la habia violado y que ese dia, la madre habia salido a realizar compras, y que el conviviente en la casa, le habia dicho que queria volver hacer, en la noche, es decir violarla, y en vista de que se iba la menor al colegio, dijo que no, y que la mantenia bajo amenazas;  esta situacion consta en la denuncia y el parte policial.- Que, la menor ha sido llevada a que se le practique el examen medico legal, teniendo como resultado del mismo, que esta  presentaba embarazo de 20 semanas y que la zona genital dilatable, este examen ha sido practicado por la Dra.  Guarnizo, perito legista.- Con estos antecedentes, Fiscalia dio inicio a la etapa de instruccion fiscal, y califico el acto como delito flagrante, tomando en cuanto que, el mismo dia ha sido detenido y habia amenazado a la menor con volver a tener relaciones sexuales;  la nina ha estado intimidada y no avisa a la madre, por esta razon en calidad de juez garantista, respetando los derechos de los grupos vulnerables de interes superior de ninos y ninas, ponderando en este sentido los derechos de la nina, por esta razon senores jueces se dicto la orden de prision preventiva, la boleta constitucional que la exhibo con el expediente emitido por juez competente, ya que esta infraccion ha sucedido en Atacames, hago entrega del expediente y por principio de contradiccion hago entrega a la otra parte.-  CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye el Recurso de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por el senor Juez Quinto de Garantias Penales, ahora Multicompetente, del  Canton Atacames, Dr. Luis Alejandro Bermeo y exposicion realizada por  este, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra el recurrente, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito sexual, en el que  consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna, por parte del afectado, hoy recurrente; el senor juez de la causa, a pedido del recurrente y con el proposito de justificar, que en efecto existe girada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma, con lo cual desvirtuo la afirmacion esgrimida por el mismo en el sentido que no existia orden o boleta constitucional de encarcelamiento, girada en la causa penal, por autoridad competente. El accionante argumento, que el dia 16 de enero del ano 2014, fue detenido en circunstancias que se encontraba en su domicilio descansando, y llegaron los agentes del orden, y sin exhibirle orden extendida por autoridad competente, procedieron a detenerlo, sin que haya cometido delito alguno; que no le leyeron sus derechos constitucionales; que no existio orden de allanamiento de su domicilio para poder detenerlo.- Respecto a ello, la Sala  desestima dicha argumentacion, dado que el delito presuntamente incurrido por el recurrente, se trata de un delito sexual, en agravio de la menor de 11 anos de edad, Emely Juvisna Rosales Chichande, quien es hijastra del  recurrente, y por tanto el hechor como la victima  habitaban bajo un mismo techo; siendo asi, el agravio a la menor era permanente, continuado, hecho que se corrobora dado que el mismo dia de la detencion, este ya la habia intimidado con nuevamente mantener relaciones sexuales; siendo asi, la detencion del hoy recurrente, se cumple bajo las  circunstancias establecidas en los art. 161 y 162  del Codigo de Procedimiento Penal, esto es  en delito flagrantes, es mas como consecuencia de las continuas agresiones sexuales sufridas por la menor, esta al momento de la aprehension del presunto hechor, se encontraba  en estado de gravidez, de cinco (5) meses aproximadamente, segun refiere el parte policial de detencion.- Consecuentemente, sin perjuicio que el recurrente, ejerza el derecho a realizar su defensa durante la etapa procesal de instruccion fiscal, y sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, determina, que no existe violacion de garantias constitucionales que afecten al recurrente, no existe ilegalidad ni arbitrariedad, al privase de la libertad del recurrente, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  NIEGA por improcedente, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesto por el abogado, Miguel Vilela Palomino a favor de,  PEDRO FERNANDO REINA PATA,  accion propuesta en contra del senor Juez Quinto de Garantias Penales de Atacames. Remitase copia certificad de la presente sentencia al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.