AUTOS: En virtud de la razón sentada por la Actuaria del Despacho.- Avoco conocimiento de la presente contravención No. 0388*-2013; viene a mi conocimiento el presente expediente de contravención muy grave, se inicia teniendo como antecedente el parte de persona detenida No. 09-00076437 suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante # 6544 Pedro Byron Guale Rosales, viniendo a mi conocimiento que el día 16 de junio del 2013, a las 09H30, aproximadamente, en la Prevención # 7 de Duran, de la provincia del Guayas, fue detenido el señor LOOR ORTIZ TEOFILO ABEL por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 7 incurriendo en el Art. 145.2. 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal No. 2102-UARH-AOR.-TERCERO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido LOOR ORTIZ TEOFILO ABEL, quien manifestó: “…Señor juez estaba en la oficina de mi jefe que trabaja en el puerto marítimo, y las chicas que trabajan ahí estaban  haciendo una reunión por el día del padre y me brindaron unos 2 vasitos de vino, y le acepte por compromiso ya que soy un hombre de la tercera edad y soy hipertenso, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad…”.- CUARTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 20.297, la cual se le realizó la Prueba de alcoholemia PSICOSOMATICA positivo quedando detenido previa lectura de sus Derechos Constitucionales y puesto a órdenes de la autoridad competente, suscrito por el doctor GALO NEIRA  GARZON, médico legista de la CTG legalmente posesionado.- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor adecuó su conducta a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2. 1 de la LOTTTSV; en concordancia con el Art. 182 inciso 2 de la ley de la materia, según la prueba de alcoholemia realizada.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados y en virtud de los principios constitucionales de TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS (Art. 23 Código Orgánico de la Función Judicial), PRINCIPIO DE APLICABILIDAD DIRECTA E INMEDIATA DE LA NORMA CONSTITUCIONAL (Art. 5 Código Orgánico de la Función Judicial), Art. 417 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que los tratados internacionales ratificados por el Ecuador se sujetarán a lo establecido en la Constitución. En el caso de los tratados y otros instrumentos internacionales de derechos humanos se aplicarán los principios por ser humano, de no restricción de derechos, de aplicabilidad directa y de cláusula abierta establecidos en la Constitución; en mi calidad de Juez Garantista de los derechos de las partes, teniendo esta autoridad el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido.- QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia condenatoria en contra del señor LOOR ORTIZ TEOFILO ABEL, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 090341375-5, con lo establecido en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de CINCO DÌAS de prisión, la pérdida de 5 puntos de su licencia de conducir No. 090341375-5, del Guayas, y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Este juzgador en  caso de garantizar la salud y la vida del peticionario ante la urgencia inminente; toda vez que el señor LOOR ORTIZ TEOFILO ABEL siendo adulto mayor forma parte de los grupos de atención prioritaria que determina el art. 36 de la Constitución de la República del Ecuador, deberá cumplir los 5 días de prisión, en su domicilio señalado; se dispone que se lo traslade  con la custodia y seguridad respectiva, hasta cumplir la respectiva sanción. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-