EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 03299G-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21  de Julio del 2015.
Hora: 15h12
	       Presunta Infracción: Delito de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Nelly Parrales Cordova; Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
ACTOR: BUENAÑO GUERRERO JORGE WASHINGTON
Abogado: CARLOS SUAREZ MORA
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CTE VIGILANTE DE TRANSITO CODIGO Nº 7967
Abogado defensor: NO COMAPRECIO ABG. DE LA CTE
Casilla judicial: 4628 Y 552
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
                             
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


IMPUGNANTE: BUENAÑO GUERRERO JORGE WASHINGTON, se impone esta citación porque en esta vía era la segunda vez que yo pasaba, ya que manejo un taxi de servicio público, pero el vigilante que estaba en ese sitio primero dejaba pasar por los dos carriles inclusive le presentó una foto, por la metro vía y en el otro carril alterno de la metro vía en la segunda ocasión a los últimos dos carros nos para el vigilante  diciéndole que era la segunda vez que pasaba por el sitio y porque me llama la atención, aduciendo que es el carril de la metro vía, haciéndome la citación correspondiente, adjunto una foto para su mayor ilustración señora jueza.-


DEFEMNSOR. ABG. CARLOS SUAREZ MORA.

Me allano a lo que dice mi cliente por ser injusta e ilegal la citación emitida por el señor Agente de Tránsito del Ecuador, como usted puede observar hay una duda al respecto no está plenamente confirmada la contravención no está clara cuando hay una duda dice el Art. 75 y 76 de la Constitución de la Republica, quien en relación a la legitima defensa la sana crítica y la duda razonable se vuelve a favor del impugnante,  más aun que no ha llegado el señor vigilante para que esclarezca la citación, acusamos rebeldía del señor vigilante para que se dicte la absolución a favor de mi defendido señorita juez, hasta aquí mi intervención.-


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales se acoge las fotos que presenta el impugnante con respecto a la calle donde se produjo la infracción esto es en las calles Pedro J. Menéndez, el día 23 de junio del 2015, a las 19h37 esta juzgadora hace el siguiente análisis. El señor impugnante BUENAÑO GUERRERO JORGE WASHINGTON, en su exposición a afirmado que efectivamente paso por el carril de la metro vía que en primera instancia el agente de tránsito le había dado paso en dicho carril, que luego volvió regresar por el mismo carril y siendo este un carril exclusivo para esta clase de vehículo. Por lo que habiendo adecuado su conducta en lo establecido en el Art. 389 núm. 1 indica que el conductor que desobedezca la orden del agente de tránsito o que no respete las señales en general, toda señalización colocadas en la vía publica, tales como semáforos etc. En base a lo manifestado declaró culpable al señor BUENAÑO GUERRERO JORGE WASHINGTON, por la infracción establecida en el Art. 389 núm. 1, se lo condena al pago de la multa de UN SALARIO MÍNIMO y la reducción de seis puntos de la licencia de conducir, quedan las partes notificadas de la decisión de esta juzgadora.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, 
     


                                                            -----------------------------------------
ABG. JESSICA  ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G