UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02358G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 19 DE MAYO  DEL 2015 a las 11H45
Hora: 
Acción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO-COIP-
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCIÓN TRANSITO 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   )  NO ( x   )
Otra (X)

Partes Procesales:
Actor: Agente de Tránsito que suscribió el parte de vehículo retenido: Naranjo Farías Miguel.
Abogado de la Comisión de Transito: Pinos Zapata Manuel.

Demandada: Ab. Kuffo García Víctor en representación del señor Parra Zarate. 
Interviene Agente de Tránsito que suscribió el parte de vehículo retenido: Naranjo Farías Miguel:
Quien manifiesta que al tener un servicio específico al controlar los vehículos informales los taxistas que no usan taxímetro, el miércoles 6 de mayo de 2015 aproximadamente a las 15h00 nos encontrábamos rondando la altura del puente de 25 de julio, me percate que dos personas de sexo femenino instalaron conversación con el conductor de un vehículo de servicio particular, las dos señoras se subieron al vehículo y metros más adelante se les detuvo la marcha; al pedirle la documentación al conductor dio la licencia de conducir se le pregunto que quienes eran las personas, el contestó que eran vecinas y se contradecía al decir que eran familiar, las señoras se bajaron de vehículo ye ellas dijeron que lo deje ir porque estaba haciendo una carrera, y le dije a las señoritas que el no podía prestar servicio, las señoras le dieron las cedulas y manifestaron que el señor les llevaba a la Saiba por el valor de dos dólares.

Interviene el Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador Pinos Zapata Manuel:
Señor juez dentro del parte policial, por parte de vehículo retenido se ha escuchado el testimonio de la Comisión de Transito, dentro de las atribuciones que el agente de tránsito es que él puede observando la infracción puede detener la marcha del vehículo al ver que existe infracción, y al ser una carrera con servicio informal, por tal motivo solicito se tome como prueba el parte de retención y la prueba material donde consta la foto de los pasajeros y de las señoras que estaban en el vehículo; con todo lo expuesto solicito se dicte sentencia de conformidad con el COIP. 

Interviene el abogado defensor del impugnante Ab. Kuffo García Víctor: 
Lo único que pide es una solicitud de convenio de pago, por lo que se allana al parte. Hasta aquí su intervención.
Resolución del Juez: 
De conformidad con lo establecido en El Art. 83 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, al establecer garantías y derechos de los ciudadanos, y acorde a lo establecido en el Código Orgánico integral Penal, mediante parte de fecha 6 de mayo de 2015 se determinó las circunstancias por las que se detuvo el vehículo por lo que había adecuado su conducta al Art. 386 inciso 3 del COIP donde establece la pena, por lo que al haberse presentado las pruebas en esta audiencia, en virtud de ello dispongo la sanción de dos RBU,  reducción de 10 puntos menos a su licencia de conducir, y el plazo mínimo de 7 días de retención de vehículo de placas GSL8526. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA