CAUSA No. 02358G-2015
VISTOS: Incorpórese el acta de la Audiencia Única celebrada con fecha 19 de mayo del 2015 a las 11h45, y en merito a la misma corresponde dictar de manera motivada la respectiva sentencia y para ello  en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera: PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido  SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el numeral 3ero de la Resolución No. 104-2013, emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura con de fecha 26 de agosto del 2013.- TERCERO.-  El presente proceso contravencional se inicia en mediante PARTE POR VEHICULO RETENIDO No. 09-00117150, suscrito por el Señor Agente de Tránsito Miguel Enrique Naranjo Farías. Con código No. 7162, el mismo que se refiere a la retención del vehículo de Placas No. GSL-8526 y que era conducido por el día  06 de mayo del 2015,  WILSON XAVIER PARRA ZARATE portador de la C.C. No.0950385807, en la Av. 25 de Julio a la altura del Rio centro Sur, anotando que realizaba transporte comercial en un vehículo que no está habituado para ello por lo que estaría infringiendo lo dispuesto en el Art 386 del código Orgánico Integral Penal, CUARTO.-  El Agente de Tránsito Miguel Enrique Naranjo Farías. Con código No. 7162 con fecha  06 de mayo del 2015  Elaboro el PARTE POR VEHICULO RETENIDO No. 09-00117150, anotando que al momento de los hechos el vehículo de Placas No. GSL-8526 y que era conducido por el día  06 de mayo del 2015,  WILSON XAVIER PARRA ZARATE portador de la C.C. No.0950385807 quien a título personal utilizo el vehículo en taxi informal sin tener el permiso correspondiente para ello,   hechos que se subsumen a lo relatado en el parte policial suscrito por el  Señor Agente de Tránsito, quien en la Audiencia también aseguro que fue al mencionado ciudadano a quien le giro la citación por dicha contravención, anotando que tanto por medio de escrito presentado con fecha 08 de mayo del 2015 a las 11h31, así como en la misma Audiencia realizada con fecha 19 de mayo del 2015 a las 11h45, WILSON XAVIER PARRA ZARATE portador de la C.C. No.0950385807 se allano al parte elaborado por el agente de tránsito, CUARTO.- Definición de contravención :El Diccionario Virtual denominado ABC, expresa la definición del termino contravención y expresa que: “El término contravención es un término del ámbito del derecho que se utiliza para designar a aquellos actos que van en contra de las leyes o lo legalmente establecido y que por lo tanto pueden representar un peligro tanto para quien lo lleva a cabo como también para otros. Normalmente, la idea de contravención se aplica a situaciones de falta de respeto a las normas de tránsito (por ejemplo, no usar cinturón de seguridad) ya que si bien muchos de ellos no son delitos de gravedad, suponen siempre infringir la ley o el código de convivencia pertinente” y para ello el Art 386 del Código Orgánico Integral Penal determina que: Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.” por todas estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro al ciudadano WILSON XAVIER PARRA ZARATE portador de la C.C. No.0950385807, culpable de la contravención prevista en el Artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal,  y le impongo la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, para lo cual se debe de Oficiar al Señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador para que realice el cobro  dicha multa  así como la respectiva reducción de los puntos.-Intervenga la  Señorita  Ab Priscilla Leonor Murillo Gavilánez, Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 