EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-03264
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 18 de agosto del 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: CONCILIACION 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO
Casilla judicial: 3130
Acusador particular:
Abogado del Acusador Particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s : CARREÑO MINALLA DARWIN JOSE C.I. 0920134525
Abogado defensor: AB. CHOEZ GALARZA TEOFILO
Casilla judicial: 2200 correo electrónico. abteofilochoez@hotmail.com
Procesado/s : JOSE VALENTIN PINCAY DEL VALLE C.I. 0924372899
Abogado defensor: AB, KARINA VELASQUEZ MORAN DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 5563 correo electrónico. kvelasquez@defensoria.gob.ec
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
INTERVENCION del Abg. Teófilo Choez representando al procesado Pincay del Valle José Valentín quien indico señor Juez estamos de acuerdo con las condiciones  plasmada en el documento  y también que el señor Darwin Carreño ya ha cancelado la indemnización del cual nada tenemos que reclamar en el fututo y además solicitamos la entrega o devolución de mi vehículo.- 
 INTERVENCIÖN  de la Abg. Katherine Velázquez representando al procesado Darwin José Carreño Minalla quien indico: señor juez estamos de acuerdo con la conciliación  y solicito la devolución de mi vehículo.-  
INTERVENCIÓN DEL PROCESADO DARWIN JOSE CARREÑO MINALLA quien fue advertido de sus derechos y garantías constitucionales  y la explicación  de la resolución 327-2014 del Consejo de la Judicatura: Quien indio ser de los nombres y apellidos  y admite los hechos facticos que le atribuye la Fiscalía, y que dicha expresión lo realiza de forma libre y voluntario sin coacción de ninguna naturaleza y acompañado de su abogado defensor.- INTERVENCIÓN DEL PROCESADO Pincay del Valle José Valentín quien fue advertido de sus derechos y garantías constitucionales  y la explicación  de la resolución 327-2014 del Consejo de la Judicatura: Quien indio ser de los nombres y apellidos  y admite los hechos facticos que le atribuye la Fiscalía, y que dicha expresión lo realiza de forma libre y voluntario sin coacción de ninguna naturaleza y acompañado de su abogado defensor

4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Fiscalía  indicando: Señor Juez  el presenta caso tuvo cocimiento la Fiscalía mediante parte policial de Accidente de Tránsito N. 09-00133098  de fecha 06 de Agosto del 2016 a las 12H15   accidente suscitado en la Red Estatal E 40  Vía Perimetral pasando la entrada de la línea 123 de esta ciudad de Guayaquil, en la que se produce un choque por alcance    resultado retenido dos vehículo de placas TCG0312 y II886J  y dos personas detenidas como son el Sr Pincay del Valle José Valentín y Darwin José Carreño Minalla quienes la Fiscalía en méritos de los elementos de convicción  formulo cargo   en su contra por el delito previsto en el Art. 379 en concordancia en el Art. 152 numeral 2 del COIP en mérito del informe médico legal practicado al procesado Pincay del Valle José Valentín  quien tiene una lesiones de incapacidad de 9 a 30 días.- Señor Juez con estos antecedentes  en base del informe pericial de investigaciones  se determina que los  procesados tienen participación en el hecho que se investiga  conforme se adjuntas y por acuerdo de las partes se tenga como prueba para su resolución Señor Juez  las partes mediante escrito han presentado ante la fiscalía un acuerdo conciliatorio  el cual está firmado por los procesados y sus abogados y en mérito de ello la fiscalía la fiscalía solicita que se apruebe la conciliación   y el acuerdo es que el ciudadano  Sr Pincay del Valle José Valentín recibió la cantidad de 100 dólares americanos del Sr. Darwin José Carreño Minalla y conforme ha sido cumplida la conciliación se solicita la extinción de la acción penal y además se imponga la correspondiente multa y rebaja de puntos conforme lo indica la Resolución del Consejo N. 327-2014 y que los procesados ante su autoridad admitan su participación  es todo señor Juez
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
PRIMERO: El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. SEGUNDO: El artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. De igual manera, dentro de las facultades jurisdiccionales de los jueces y juezas se establece como facultad jurisdiccional, en el numeral 11 del artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial lo siguiente: “Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliación de las partes, en cualquier estado del proceso…”. TERCERO: El artículo 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece como principio rector “La Supremacía Constitucional” basada en la facultad que tiene en este caso el juzgador para aplicar las disposiciones constitucionales sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía. Esto en concordancia con el artículo 11 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador que establece: “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor púbico, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”. 
RESOLUCIÖN:.- Por los argumentos expuestos, indiscutiblemente siempre es más beneficioso para las partes, que estas puedan satisfacer sus posiciones sin entrar en litigios largos y desgastantes, aplicando los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. Por lo expuesto y por tratarse de una delito de lesiones tipificado en el Art. 152 numeral 2 del COIP,  acorde a lo expresado en el art. 664 ibídem, las partes llegan a conciliar se acoge dicha petición y se aprueba la conciliación y la condición aprobada  por mutuo acuerdo  y expuesta bajo el principio de oralidad  que el procesado ya ha cancelado la indemnización entregada del ciudadano Pincay del Valle José Valentín.-  De igual manera y de conforme lo dispone el Art. 7 de la Resolución N. 327-2014  del Consejo de la Judicatura se sanciona a los procesados  Sr Pincay del Valle José Valentín y  Sr. Darwin José Carreño Minalla  con la reducción de 10 puntos a su licencia de conducir a cada procesado  conforme lo determina el Art. 379 COIP  para el cumplimiento de este mandato se oficiara a la Agencia Nacional de Transito, adjuntado copia de la resolución y parte policial de accidente de tránsito  y se le impone la multa de 1 (UN) salarios unificados del Trabajador a cada procesado Sr Pincay del Valle José Valentín y  Sr. Darwin José Carreño Minalla , de conformidad al Numeral  2 del Art. 70 COIP, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.  Por haberse justificado la propiedad y existencia de los vehículos de Placas II886J y TCG0312 se dispone la entrega y devolución de los vehículos a sus propietarios oficiando del particular a las autoridades de rigor para su cumplimiento.-     

10H55
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO