EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-03806
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 25 de Octubre del 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ESTAFA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ERROL ELIZALDE 
Casilla judicial: 3130
Victima: ROMERO SANCHEZ CARLOS GEOVANNY C.I. 0703188102
Abogado de la víctima:  Ab. Carlos Ordeñana Gómez Mat. 09-1985-115
Casilla judicial: 943 correo electrónico: cm.ordegom@hotmail.com
Procesado/s: WALTER WILFRIDO BARZOLA SALCEDO C.I. 0906236492
Abogado defensor: AB. HILTON ROSADO ESPINOZA MAT, 8814
Casilla judicial: 2781 Corre: hiltonrosado@hotmail.com
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: -
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO Es e derecho absoluto de la fiscalía el de iniciar la instrucción fiscal. El vehículo HBA 8578 está retenido en la ciudad de Quito y debe ser traído a la ciudad de Guayaquil. No considero que a mi defendido deba imponerle alguna medida ya que siempre hemos comparecido al instante que la fiscalía ha llamado. Se ha justificado el arraigo domiciliario, laboral, por lo que solicito que no aplique las medidas que solicite la fiscalía ya que mi defendido continuara compareciendo.                                                                                                                                                                         
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Denuncia Carlos Romero, recibe una llamada del patio del señor Walter Barzola que tiene un vehículo en venta por el valor de 26.000 dólares, viajan a Guayaquil con otros amigos y el sr. Luis Barzola lo espera y van al patio de venta, prueban el vehículo está en buenas condiciones, le enseña la documentación a la víctima y pactan la negociación, le cancela con un cheque con fecha 31 de julio del 2014. El 24 de julio de 2015 en zaruma su esposa conduciendo el vehículo dos personas la detienen porque el vehículo tiene orden de incautación en Quito. Elementos con que cuenta la fiscalía para fundamentar el inicio de instrucción fiscal: Denuncia presentada por el señor Carlos Romero; Versión del señor Carlos Romero; Denuncia en la ciudad de Quito presentada por el Sanabria; Experticia de la carta de venta para cambio de propietario; acto urgente incautación del vehículo ordenado por un juez; Informe presentado por el agente Adolfo Quintuña, del lugar de los hechos del ahora procesado. Constan versiones de los testigos del hecho que acompañaban al denunciante. El hoy procesado ha rendido sus versiones y acudido a la fiscalía, presento arraigo social, tiene un nexo comunitario, certificado del Registrador de la Propiedad, honorabilidad y de la empresa eléctrica. Esta instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días, solicito señor Juez que se notifique a las partes. El ahora procesado adecua su conducta al tipo penal establecido en el art, 186 del COIP, Delito de ESTAFA. El procesado ha comparecido por lo que solicito medidas sustitutivas como comparecencia ante autoridad y prohibición de salida del país. Señor Juez la matricula está a nombre del denunciante por lo que es de su propiedad y solicitare la incautación del vehículo como lo establece la ley. Actuación legal urgente, art, 549 numeral 2 del COIP, medida de carácter real.
ABOGADO DEFENSOR DE LA VICTIMA: El señor Carlos Romero ha sido víctima de una estafa como lo expuso en la denuncia del cual nos ratificamos. Fue objeto de estafa, se le pago con un cheque de 26.000 dólares se entregó el vehículo y documentos para que se lo matricule en Piñas, los primeros dueños un policía Fernando Chávez y su señora, no aparece historia de dominio y el señor Barzola no consta como propietario del vehículo. Mi defendido ha sido estafado, el vehículo está en Quito, el dinero no le han devuelto y en su contra hay un proceso penal por uso de documentos públicos por lo que pedimos que el vehículo sea incautado el vehículo HBA-8578 a nombre de la víctima. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: Escuchadas a las partes resuelvo: De conformidad con lo que determina el art 195 de la constitución de la republica del ecuador la fiscalía ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal con contra del ciudadano WALTER WILFRIDO BARZOLA SALCEDO, por cuanto su conducta establece a lo preceptuado en el art., 186 del COIP, delito de ESTAFA, por lo que quedan debidamente notificados con la etapa de Instrucción fiscal, que tendrá una duración de 90 días. Se le impone las medidas establecidas en el art,  522 numerales 1 y 2 del COIP. Oficiar al Jefe de migración y extranjería del Guayas a fin de que marginen la prohibición de salida del país del señor WALTER WILFRIDO BARZOLA SALCEDO, y se dispone la comparecencia del procesado cada 20 días ante el titular de la investigación, hasta la audiencia preparatoria de juicio. Como lo ha manifestado la fiscalía, en cuanto a la necesidad de la incautación del vehículo de placas HBA-8578, por lo que de conformidad con lo que dispone el art. 19 del COIP, se dispone la incautación del vehículo de placas  HBA-8578, para lo cual emítase el correspondiente oficio a la Policía Judicial del guayas para que ubiquen el vehículo y lo pongan a órdenes de esta autoridad.- 
10H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO