REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 055-2010
Guayaquil, 09 Febrero del 2012, a las 09H00;
VISTOS: La Jueza Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 16 de Junio del 2009, a las 16H26, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados FERNANDO ADRIAN QUINDE GARCES y STALIN JOSE SABANDO VITE, como presuntos autores del delito tipificado  y reprimido en los artículos 550 y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal, en el grado de autores; tomando como antecedente la DENUNCIA realizada por el señor EFRAIN HUMBERTO ECHEVERRIA LAJE. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día  Jueves  02 de Febrero del 2012,  a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según la DENUNCIA realizada por el señor EFRAIN HUMBERTO ECHEVERRIA LAJE, se hace saber: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy 13  de marzo del 2009, aproximadamente a las 16H20, en circunstancias en que iba como pasajero de la línea de transporte 57-2, al llegar por el sector de Urbasur, por la calle Galo Plaza Lasso, dos sujetos que venían sentados en la parte de atrás del bus, se pararon de sus asientos y uno de estos sujetos sacó de entre sus ropas un arma y gritó: “esto es un asalto” y bajo amenazas de muerte procedió a despojarnos de nuestras pertenencias a todas las personas que veníamos en el colectivo, sustrayéndoseme mi celular marca Nokia 1100, con numero 089918853, activado en porta, golpeándome con el revólver en la cabeza. Debo manifestar señor fiscal, que mientras estos delincuentes nos despojaban de nuestras pertenencias, una señora que también venia como pasajera pudo dar aviso a un patrullero de la policía que pasaba por el sector, procediendo estos a cerrar el paso del colectivo y proceder a auxiliarnos; al parar el colectivo uno de los delincuentes se bajó corriendo intentando darse a la fuga, pero fue detenido por la policía, mientras el otro delincuente quien portaba el arma, procedió a lanzarla por debajo de los asientos del colectivo y procedió a sentarse como si fuera un pasajero normal, amenazándonos que no dijéramos nada, pero informamos a la policía que era uno de los delincuentes, encontrando el arma que había lanzado este asaltante. Cabe indicar que también a estos dos sujetos se le encontró en su poder, varios de los objetos sustraídos a los pasajeros, entre los que se encontraba mi celular antes mencionado. Por lo que fueron trasladados hasta la Policía Judicial del Guayas, en donde se quedaron detenidos, se logró saber que estos delincuentes responden a los nombres de STALIN JOSE SABANDO VITE, que era quien portaba el arma de fuego y FERNANDO ADRIAN QUINDE GARCES, quien era el que nos despojaba de nuestras pertenencias bajo amenazas de muerte e insultos”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Subteniente de Policía CARLOS AUGUSTO QUEVEDO CELI, quien examinado por el señor Fiscal expuso: Que elaboró el Parte de Aprehensión y es su firma la que consta en el mencionado documento. El día 13 de marzo del 2009, aprehendí al acusado STALIN JOSE SABANDO VITE, cuando este se encontraba en el interior del bus y apuntaba al chofer del autobús. Cuando me encontraba de circulación por el sector me percaté que en el bus había un movimiento anormal por lo que  interceptamos a la unidad y al hacer detener al colectivo vimos que una persona se bajó corriendo, por lo que me subí al bus y vi al  procesado apuntando con el arma al chofer, por lo que procedí a desarmarlo y a detenerlo. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado, dijo: Las evidencias consisten en un celular, una billetera, un billete de cinco dólares y un billete de un dólar,  evidencias que fueron arrojadas por el otro sospechoso que salió corriendo. El acusado STALIN JOSE SABANDO VITE colaboró con su detención. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía CHRISTIAN LENIN QUIÑONEZ QUIÑONEZ, quien examinado por el señor Fiscal expuso: Que elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y es su firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio 083-2009-MFD-G-UDF-JOC, de fecha 17 de marzo del 2009 suscrito por el Fiscal José Ortega Cadena, se le pidió que realice el Reconocimiento de las Evidencias, así también el del Lugar de los Hechos en relación al Parte de Aprehensión de los acusados FERNANDO ADRIAN QUINDE GARCES y STALIN JOSE SABANDO VITE. Que se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial en donde estaban ingresados, un revólver calibre 0.38 con empuñadura de plástico color negro, con cinco cartuchos del mismo calibre sin percutir; un celular Nokia modelo 1100 de color negro con plateado; un celular Samsung modelo SGH-X566 de color negro con plateado;  un billete de cinco dólares y un billete de un dólar. Además se trasladó hasta las calles Galo Plaza Lasso y Urbasur, donde se pudo observar que las calles estaban en buen estado con  aceras y bordillos, se describe como una escena abierta. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado,  dijo: El valor de las evidencias reconocidas  es de unos cincuenta dólares, aparte del arma. No me contacté con ningún morador del lugar. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba solicita se recepte el testimonio del mismo. Comparece a rendir testimonio el procesado STALIN JOSE SABANDO VITE, quien expuso: Lo que puedo decir es que admito mi responsabilidad, participé en el hecho y por una necesidad fui a robar,  por lo que pido disculpas al Tribunal, al señor Fiscal y a los presentes, así como a mi Padre Dios. SEXTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES en cuanto a la situación del procesado  STALIN JOSE SABANDO VITE dijo: El hecho imputado al acusado es de aquellos contra la propiedad, esa fue la imputación que se le hizo al acusado, fue en la modalidad de flagrancia y luego de la instrucción fue acusado por el delito de robo. La Fiscalía para probar su acusación ha presentado en el Tribunal al agente CARLOS QUEVEDO CELI, quien firma el Parte de Aprehensión y ha manifestado que el 13 de marzo del 2009, aprehendió al acusado  y que fue una de las dos personas que había estado asaltando a los pasajeros del bus de la línea 57,  diciendo que lo detuvo en el momento que intentaba robar. Las evidencias no le fueron encontradas en su poder, solo el arma de fuego. El perito CRISTHIAN QUIÑONEZ realizó el Peritaje de las Evidencias, entre estas el arma de fuego, los celulares y el dinero. La Fiscalía ha presentado como prueba los documentos que reposan en el proceso, donde constan las versiones, la denuncia, los informes periciales, el dictamen y la resolución del Juez. Por lo que la Fiscalía considera que con todo lo presentado se ha cumplido las exigencias del artículo 85  del Código de Procedimiento Penal. El acusado ha admitido el hecho punible al rendir su testimonio. Por lo que la Fiscalía lo acusa como autor del delito de robo simple en la modalidad de tentativa, pues fue detenido cuando intentaba robar, por lo que no hay un robo consumado; el policía aprehensor ha manifestado que fue detenido el acusado cuando intentaba robar, las cosas no le fueron encontradas en la esfera de su custodia. No tenemos a ninguna persona herida, por lo  que no se puede hablar de robo agravado, por lo que lo acuso como autor del delito de robo simple en el estado de tentativa. El defensor del procesado expuso: Que se considere el testimonio del acusado, el cual por obedecer a la verdad, demuestra que es una persona honesta, además ha asumido su responsabilidad y no es una decisión fácil para cualquier persona. Al ser detenido no se le encontró evidencia. El perito manifestó que el avalúo de las evidencias era de 50 dólares, por lo que solicita que se consideren las atenuantes 9, 10 y 12, y que al momento de resolver se le imponga el tiempo que ha permanecido privado de su libertad. SEPTIMO.-  La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA,  que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del acusado, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio; en primer lugar, por el Cabo Segundo de Policía CHRISTIAN LENIN QUIÑONEZ QUIÑONEZ, quien realizo los Informes Periciales de Reconocimiento de Evidencias y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, manifestando: Que se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial en donde estaban ingresados un revólver calibre 0.38 con empuñadura de plástico color negro, con cinco cartuchos del mismo calibre sin percutir; un celular Nokia modelo 1100 de color negro con plateado; un celular Samsung modelo SGH-X566 de color negro con plateado;  un billete de cinco dólares y un billete de un dólar. Además se trasladó hasta las calles Galo Plaza Lasso y Urbasur, donde se pudo observar que las calles estaban en buen estado con  aceras y bordillos, se describe como una escena abierta. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio del policía aprehensor, Subteniente de Policía CARLOS AUGUSTO QUEVEDO CELI, quien manifestó: Que el día 13 de marzo del 2009, aprehendió al acusado STALIN JOSE SABANDO VITE. Cuando este se encontraba en el interior del bus y apuntaba al chofer. Que cuando se encontraba de circulación por el sector se percató que en el bus había un movimiento anormal por lo que interceptaron a la unidad y al hacer detener al colectivo vieron que una persona se bajó corriendo, por lo que se subió al bus y vio al  procesado apuntando con el arma al chofer, por lo que procedió a desarmarlo y a detenerlo. NOVENO.- El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención del procesado, esta fue en  DELITO FLAGRANTE, la que ocurre cuando el mismo fue detenido inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias, esto es, un revólver calibre 0.38, el cual fue utilizado para cometer el delito; procesado que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fue reconocido por las víctimas del hecho. Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con las evidencias descritas en el Parte de detención;  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente policial que lo aprendió, por lo que se determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar DOLOSO, cometieron la infracción, utilizando para ello, violencia y amenazas contra las víctimas, empleando un arma de fuego, con la que se produjo la intensión de sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El procesado STALIN JOSE SABANDO VITE, ha manifestado su arrepentimiento y aceptación del hecho cometido. El Fiscal  en el debate, al calificar el grado de participación  del procesado, lo acusó como  autor del delito de robo simple, pero en el grado de tentativa, por cuanto el encausado fue detenido  cuando intentaba cometer el robo.  DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  STALIN JOSE SABANDO VITE, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, domiciliado en el Cantón Durán, de estado civil unión libre, de oficio albañil, de instrucción primaria y de religión católica; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR en el estado de TENTATIVA, del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, y los artículos 16 y 46, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 10 y 12 del artículo 29, en concordancia con el artículo 72 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  el  procesado  deberá pagar al denunciante y ofendido EFRAIN HUMBERTO ECHEVERRIA LAJE. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 