REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 055-2010
Guayaquil, 11 de Mayo del 2012, a las 11H50;
VISTOS: El Juez Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 16 de Junio  del 2009, a las 16h26, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los  procesados  FERNANDO ADRIAN QUINDE GARCES Y STALIN JOSE SABANDO VITE, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 552 circunstancia segunda, todos del  Código Penal, en el grado de autores, tomando como antecedente la DENUNCIA realizada por el señor EFRAIN HUMBERTO EHEVERRIA LAJE. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día jueves 10 de mayo del  2012, a las 16H00; y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según la DENUNCIA realizada por el señor EFRAIN HUMBERTO ECHEVERRIA LAJE, se hace saber: “ Es el caso señor Fiscal que el día 13 de marzo del 2009, aproximadamente a las 16H20, en circunstancias en que iba como pasajero de la línea de transporte 57-2, al llegar por el sector  de Urbasur, por la calle Galo Plaza  Lazo, dos sujetos  que venían sentados en la parte de atrás del bus, se pararon de sus asientos y uno de estos sujetos sacó de entre sus ropas  un arma  y gritó “esto es un asalto”  y bajo amenazas de muerte procedió  a despojarnos de nuestras pertenencias  a todas las personas que venían en el colectivo, sustrayéndoseme mi celular marca Nokia 1.100, con número 089918853, activado en porta, golpeándome con el revólver en la cabeza. Debo manifestar señor Fiscal, que mientras estos delincuentes nos despojaban de nuestras pertenencias, una señora que también venía  como pasajera pudo dar aviso a un patrullero de la policía que pasaba por el sector, procediendo  estos a cerrar el paso del colectivo y proceder a auxiliarnos, al parar el colectivo uno de los delincuentes se bajó  corriendo intentando  darse a la fuga, pero fue detenido por la Policía, mientras que el otro delincuente que portaba el arma procedió a lanzarla por debajo de los asientos del colectivo y  procedió a sentarse  como si fuera un pasajero normal, amenazándonos que no dijéramos nada, pero informamos a la Policía que era uno de los delincuentes, encontrando el arma que había lanzado este asaltante. Cabe indicar que  también a estos dos sujetos se le encontró en su poder, varios de los objetos sustraídos a los pasajeros, entre los que  se encontraban mi celular antes mencionado. Por lo que fueron trasladados hasta la Policía Judicial del Guayas, en donde quedaron detenidos, y se logró saber que estos delincuentes responden a los nombres de   Stalin José Sabando  Vite, que era  quien portaba el arma  de fuego y FERNANDO ADRIAN QUINDE GARCES, quien era el que nos despojaba de nuestras pertenencias bajo amenazas de muerte e insultos. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo CRISTIAN LENIN QUIÑONEZ QUIÑONEZ, quien dijo: Elaboró   el Informe Pericial de Reconocimiento de  Evidencias y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio No. 083-2009- MFD-G-UDF-JOC, de fecha 17 de marzo del 2009, suscrito por  el Ab.  JOSE ORTEGA  CADENA, Fiscal de lo Penal del Guayas, se me dispuso realice el reconocimiento de las Evidencia, y del  lugar de los hechos; en relación al Parte de Aprehensión de los acusados FERNANDO ADRIAN QUINDE GARCES Y STALIN JOSE SABANDO VITE,  Que se trasladó  a las bodegas de la Policía Judicial, en donde estaban ingresados,  un arma de fuego de calibre 0.38 de serie No. 004310, de fabricación artesanal con cacha de plástico color negro,  un celular marca NOKIA, modelo – X566,  un billete de un dólar, un billete de 5 dólares. Tomó  fotografías de las evidencias las que constan agregadas a su informe.  Además se trasladó hasta las calles Galo Plaza Lazo y Urbasur, donde se pudo observar que las  vías  estaban en buen estado y  son traficadas; además  reconoce el arma que se le muestra como la que peritó. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba  solicita se recepte el testimonio del mismo. Comparece a rendir testimonio el acusado FERNANDO ADRIAN QUINDE GARCES quien expuso: “ Yo solo quiero decir que le pido  disculpas al Tribunal, al señor Fiscal  y  a los presentes por  el hecho que cometí, y no lo volveré a hacer, he conseguido trabajo y quiero salir adelante. SEXTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES, en cuanto a la situación del procesado FERNANDO ADRIAN QUINDE GARCES, DIJO: El hecho imputado al acusado es de aquellos contra la propiedad  y  ha sido llamado a juicio por el mismo delito. La fiscalía en la perspectiva de probar su acusación presentó al perito CRISTHIAN QUIÑONEZ, el cual reconoció las evidencias detalladas en el parte policial encontradas a los dos acusados. Con este testimonio se ha probado la existencia material de la infracción referente a la existencia de la infracción. A esto se suma la confesión espontánea del acusado sobre su participación en el hecho delictivo. Consecuentemente como ya hubo un pronunciamiento  de la Fiscalía,  ACUSA  al procesado como autor del delito de  Robo Simple tipificado en  el articulo 550 y 551 primera parte del Código Penal, variando la acusación con el  anterior fiscal, por cuanto esto no es un robo agravado, sino un robo simple, por cuanto no se pasó de las amenazas. El Abogado defensor del acusado  al hacer su exposición dijo: El acusado FERNANDO ADRIAN QUINDE GARCES ha asumido con valentía su responsabilidad en el  acto que se le está acusando, por lo que al momento de resolver pide se considere su testimonio como atenuante trascendental, y el valor de lo sustraído. Además, solicita  se considere las atenuantes establecidas en el art. 29 numerales, 5, 6 y 10 del Código Penal, y pide se le imponga como pena el tiempo que estuvo privado de su libertad, yo y que es la primera vez que ha estado  detenido y no ha sido sentenciado anteriormente. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio, en primer lugar, por el testimonio del Cabo Segundo de  Policía Cristian Lenin Quiñonez Quiñonez, quien realizó los informes  Periciales de Reconocimiento de Evidencias y el Reconocimiento del Lugar de los hechos, manifestando. Que se trasladó  las bodegas de la Policía Judicial donde estaban ingresados un revólver  calibre 38 con empuñadura de plástico color negro, con cinco cartuchos del mismo calibre  sin percutir, un celular Nokia modelo 1100 de color negro con plateado, un celular Samnsug modelo SGH_ x566 de color negro con plateado, un billete de cinco dólares y un billete de un dólar. Además se trasladó hasta las calles Galo Plaza Lasso y Urbasur, donde se pudo observar que las calles estaban en buen estado con aceras y bordillo, se describe una escena abierta.  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del procesado en el que acepta su responsabilidad  en el hecho; testimonio que conforme al artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de responsabilidad hecha por el acusado en forma voluntaria, estando probada la existencia de la infracción, dará el valor de prueba contra él. NOVENO.- El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención de los procesados, esta fue en  delito flagrante,  la que ocurre cuando fue  detenido  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias. DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,  al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido inmediatamente después de la comisión del hecho punible lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, que el mismo participó en la comisión del delito; razones por las que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar doloso, cometió la infracción, utilizando para ello,  amenazas contra la víctima, con la que se produjo la sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El procesado acepta el hecho cometido y que no lo volverá hacer,  pide disculpas al Tribunal. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a FERNANDO ADRIAN QUINDE GARCES , con cédula de ciudadanía No. 092671464-3, de nacionalidad ecuatoriana, de  24 años de edad, domiciliado en el  Guasmo Central, en la Cooperativa Nueva Granada, Mz 18solar 19, de estado civil soltero, de oficio reciclador, de instrucción secundaria y de religión evangélico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR en el estado de Tentativa,  del delito de robo agravado,  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo  551 segunda parte, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552 y los artículos 16 y 46, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de  UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 5 y 10,  del artículo 29 del Código Penal. Por cuanto se observa que el procesado ha cumplido  la pena, se dispone el cese de todas las medidas cautelares vigentes en su contra, debiendo oficiarse a las autoridades policiales para que se abstengan de capturarlo. Se fija en la cantidad de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios que el procesado deberá pagar al denunciante y ofendido Efraín Humberto Echeverría Laje. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 