Machala, jueves 31 de octubre del 2019, las 07h50, VISTOS: El senor DANIEL JAVIER BLACIO PADILLA, presenta JUICIO DE RECUSACUION en contra del senor Juez Provincial Dr. FERNANDO LEON QUINDE, correspondiendo a este Tribunal Adquem conformado por el Ab. Alvaro Alonso Reyes y Dra. Jenny Cordova Paladines (Ponente)  pronunciarse sobre la procedencia o no de lo solicitado por el actor,  para hacerlo se considera lo siguiente:
1. ENUNCIACION RESUMIDA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO. El senor DANIEL JAVIER BLACIO PADILLA, en su demanda de RECUSACION en contra del DR.FERNANDO LEON QUINDE, Juez Provincial de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia manifiesta que, dentro del proceso  No.07315-2014-324 (antes No.660-2013)los senores Lcdo. Hernan  Chiriboga Erazo y Bertha Ponce Prieto, presentaron demanda de inscripcion de escritura publica en contra del Abg. Jonny Tobar Tobar ex Registrador de la Propiedad del canton Pasaje y Ab. Diana Preciado Cedillo, Registradora de la Propiedad del canton Pasaje, que en el proceso presento un escrito justificando su condicion de TERCERO PERJUDICADO, el mismo que fue admitido de conformidad con lo establecido en el Art.492 del Codigo de Procedimiento Civil. Que mediante auto de fecha 17 de marzo de 2016, a las 08h20 la Dra. Clarita Chamba Vega declara la nulidad de todo lo actuado a partir del auto de calificacion, el mismo que fue apelado y mediante resolucion de fecha 26 de septiembre de 2016, a las 14h20 suscrito por los senores jueces provinciales Ab. Leo Vasconez Alarcon, Dr. Fernando Leon Quinde y Dr. Pablo Loayza Ortega revocan el auto de nulidad y disponen que la jueza aquo dicte la respectiva resolucion. Resolucion que ha sido dictada por la Ab. Ana Maria Ochoa, Jueza de la Unidad Judicial de Pasaje, en la que declara sin lugar la demanda presentada por los senores Hernan Chiriboga Erazo y Bertha Ponce Prieto. Dentro del termino de ley el tercero perjudicado ha interpuesto recurso de apelacion ante la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, mediante sorteo radico la competencia en los senores jueces provinciales Dr. Fernando Leon Quinde (Ponente), Dra. Mercy Pazos Campain y Dra. Jenny Cordova Paladines. Que la Dra. Mercy Pazos Campain se ha excusado del conocimiento de la presente causa por haber dictado resolucion en otra causa conexa, excusa que ha sido aceptada por los otros miembros del Tribunal,  razon por el cual se procede a realizar el sorteo para reemplazar a la Dra. Mercy Pazos Campain habiendo recaido el conocimiento del mismo en el Ab. Alvaro Alonso Reyes, quien remplaza a la Dra. Mercy Pazos Campain, quedando el Tribunal conformado por el Dr. Fernando Leon Quinde (Ponente), Ab. Alvaro Alonso Reyes y Dra. Jenny Cordova Paladines. En virtud de lo antes senalado y por cuanto el Dr. Fernando Leon Quinde ya CONOCIO Y FALLO dentro del proceso No.07315-2014-324 (antes No.660-2013) el TERCERO PERJUDICADO presenta RECUSACION en contra del Dr. Fernando Leon Quinde, por considerar que el mismo se encuentra incurso en la causal de recusacion establecida en el Art.22.4 del Codigo Organico General de Procesos
2. El derecho a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."  El debido proceso: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso (...) Segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." 
3. Para  Mabel Goldstein, en su Diccionario Juridico CONSULTOR MAGNO, sobre la recusacion expresa:
 "La recusacion del Juez se constituye en UN MEDIO  POR EL QUE SE EXTERIORIZA LA VOLUNTAD DE UNA PARTE LEGITIMA DEL PROCESO, PARA QUE UN JUEZ DETERMINADO SE SEPARE DE SU CONOCIMIENTO POR SOSPECHARSE, POR ALGUN MOTIVO DE SU IMPARCIALIDAD  por causas fundadas o infundadas." (Mabel Goldstein,  diccionario juridico consultor magno, pag. 478.)

Johnny Palacios Soria en su Obra" Generalidades del Codigo Organico General de Procesos" manifiesta: "Lo mas acertado e ideal es accionar la recusacion con el objeto por el cual esta institucion juridica fue creada es por el principio de imparacialidad y no para buscar jueces donde las partes e sientan "conformes", la generalidad es que los jueces sean todos investidos de imparcialidad y ciegos ante las partes.
Respecto de la excusa el juez puede hacerlo en dos partes del proceso, la primera en el mismo instante que recibio el proceso, debe observarse si es competente para conocer la causa, el siguiente caso es que si no observo esta circunstancia, cabe que sea al momento de calificar la validez del proceso, donde le corresponde observar la jurisdiccion, competencia, capacidad de las partes, nulidades en el procedimiento y causas de excusa."

4. El Codigo Organico de la Funcion Judicial sobre la competencia dispone:
Art.156. COMPETENCIA.- Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional esta distribuida entra las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razon de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados.
Art.165. PERDIDA DE LA COMPETENCIA. La jueza o el juez pierde la competencia:
(.....)
2. En la causa en la que se ha admitido la excusa o la recusacion.
5. El Codigo Organico General de Procesos establece: 
Art. 26.- Competencia. La demanda de recusacion contra la o el juzgador se presentara ante otro del mismo nivel y materia.
Cuando se trate de una o un juzgador que integre una sala o tribunal, se presentara ante los demas juzgadores que no esten recusados.
En esta linea se ha pronunciado la Jurisprudencia Interamericana, que ha precisado que el derecho al juez competente "implica que las personas tienen derecho a ser juzgadas, en general por tribunales ordinarios, con arreglo a procedimientos legalmente establecidos", de manera que "en un estado de derechos solo el poder legislativo puede regular a traves de las leyes la competencia de los juzgadores" (Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Barreto Leiva vs. Venezuela. Sentencia de 17 de noviembre de 2009, parr. 75 y 77.
6. En el presente caso de fs.317 consta la Razon sentada por la Actuaria de la Sala Ab.Nancy Tenesaca Blacio, en el que establece que dentro del proceso No.07315-2014-0324 el ultimo Tribunal designado para el conocimiento del mismo se encuentra conformado por el Dr. Pablo Loayza Ortega, (Ponente), Abg. Leo Vasconez Alarcon y Dr. Fernando Leon Quinde.
Revisado que ha sido el proceso de fs.44 y 45 consta el Auto de fecha 26 de septiembre del 2016, a las 14h20 en donde el Tribunal Adquem conformado por el Dr. Pablo Loayza Ortega (Ponente), Dr. Fernando Leon Quinde y Ab. Leo Vasconez Alarcon, conocieron esta causa ingresada por primera vez a las Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, el mismo que Revoco el Auto de Nulidad dispuesto por la Dra. Clarita Chamba Vega.
Por lo tanto, este Tribunal a quien se ha presentado la demanda de RECUSACION en contra del Dr. Fernando Leon Quinde, no es el competente para conocer la misma, ya que en el juicio principal No.07315-2014-0324, el Tribunal que conocera y resolvera el mismo esta conformado por el Dr. Pablo Loayza Ortega, (Ponente), Abg. Leo Vasconez Alarcon y Dr. Fernando Leon Quinde. Sin embargo es necesario aclarar que al momento de presentarse la demanda de Recusacion en contra del Dr. Fernando Leon Quinde, el Tribunal Adquem que conocia la causa No.07315-2014-0324 tambien estaba integrado por los jueces provinciales Dra. Jenny Cordova Paladines y Ab. Alvaro Alonso Reyes, pero con la reintegracion del Tribunal primigenio, a estos juzgadores (Dra. Jenny Cordova Paladines y Ab. Alvaro Alonso Reyes) ya no les corresponde el conocimiento de la causa por lo tanto no son lo competentes para conocer la misma.
7. Por lo expuesto precedentemente los suscritos jueces de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, de conformidad con lo establecido en el Art.147 numeral 1) del Codigo Organico General de Procesos INADMITE la demanda de recusacion presentada por el senor Daniel Javier Blacio Padilla y ordena el ARCHIVO de la misma. Que por Secretaria se devuelvan los anexos agregados a la demanda, dejando a salvo el derecho del actor para interponer la misma si creyere conveniente ante los jueces competentes. NOTIFIQUESE.