VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado ACEBO LOOR VÍCTOR JOSÉ, respecto de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República[1] y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial[2], así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL RECURSO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República[3], por lo que se declara el presente recurso valido.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- El día 25 de noviembre del 2020, a las 09h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, en la que los Jueces integrantes de este Tribunal de alzada, escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente:
3.1) El Abogado Julio Parrales Silva en su calidad de abogado defensor del procesado recurrente Víctor José Acebo Loor, quien en lo principal manifestó: El denunciante o víctima ante los miembros policiales dice  que tres personas le solicitan la carrera y le solicitan el vehículo, no indicando el robo de dinero. Esto se descarta con la propia denuncia de la supuesta víctima Peter Márquez Plaza. El señor Hernán Rodríguez en la prueba de la fiscalía dice que nunca les dijo que le habían sustraído nada, se utilizó a la policía, a la fiscalía y se sorprendió al juez de la causa. Hubo fraude procesal por parte de la víctima. No hay nada a nombre de él. El juez nunca me concedió el audio, pese a que lo solicité mediante escrito. Existe la duda. Solicita se revoque la sentencia venida en grado.
3.2) La Abogada Livaneza Gálvez Morales, en su calidad de Fiscal, manifestó: La fiscalía procesó a tres personas. Siendo que la víctima el día de los hechos aconteció que los tres procesados lo interceptaron en el lugar de los hechos. Se trasladaron unos tres metros, fue impactado el vehículo de la víctima con otro de color plomo, al parecer esto fue premeditado, la víctima se baja del vehículo y el procesado ACEBO se apodera del vehículo, y una vez, comenzó a conducir y se fue, la víctima acudió a la policía, encontrando el vehículo en las calles 28 y la G, el procesado ACEBO LOOR fue detenido en la 20 y Oriente. La victima reconoció al recurrente como participante de los hechos denunciados. La fiscalía demostró la materialidad de la infracción a través de varios informes, mismos que se hicieron acuerdos probatorios. Solicita se rechace el recurso de apelación.
CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente:
 
4.1) Acuerdo probatorio arribado entre los sujetos procesales: 
 

Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 1288-2019-Z8, elaborado por el policía Cristian Torres Mora, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta las calles 17 y Letamendi de la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta láminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano. Copia certificada del informe pericial de identificación de marcas seriales reconocimiento judicial y avaluó comercial Nro. DCG51902985, elaborado por el perito policía Klever Custodio, pericia realizada al vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo SAIL, con placas GTB7977, color negro, Serie de motor: L2B181924267, serie de chasis 8LAHD52HXK0401215 que consta en el parte de aprehensión el perito en sus conclusiones refiere que las numeraciones del motor y del chasis corresponden corresponde a la serie original.

 

Copia certificada del informe investigativo Nro. 2816-2019 elaborado por el policía David Sarabia en el que consta un mapa situacional, laminas fotográficas del lugar de los hechos es un escena abierta en las calles Letamendi y la 26 de la aprehensión de los ciudadanos, datos del biométrico de los procesados, los antecedentes de los procesados, ABADIE y RUGEL no tiene antecedentes, ACEBO si tiene antecedentes, adjunta reporte, laminas fotográficas de la evidencias. El informe pericial de Reconocimiento de evidencia Nro DCGIT1903755, elaborado por el policía Jaime Fajardo, en la que se detalla las evidencias al vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo SAIL, con placas GTB7977, color negro, Serie de motor: L2B181924267, serie de chasis 8LAHD52HXK0401215, además adjunta las láminas fotográficas.

 
4.2) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: 
 
a) Testimonio del policía nacional RODRÍGUEZ LOZADA HERNÁN SANTIAGO, bajo juramento dijo: PF) la firma está en el parte R) si PF) me encontraba de servicio de amanecida en la Chala acudimos al UPC de la chala a tomar contacto con una persona se trataba de MÁRQUEZ PLAZA PETER ROBERTO que tomo una carrera que le impactaron por la parte derecho al bajarse se le llevan el vehículo acude al UPC avanza y verifica que iban a las calles encontraron el vehículo con otras personas y sale y se inicia una persecución en otro lugar se impactó con una vereda los neutralizamos se neutraliza posterior llego otra tercera persona el señor y manifestó que era uno de los que se encontraba haciendo de la carrera PF) A cuántas personas aprehendido R) 3 ABADIE, ACEBO y RUGEL cuando se producen los hechos el 10 de agosto de 2019 a las 3, PF) están presente R) si PF) Que le dijo la víctima r) QUE HIZO una carrera a lo que se baja uno de los ocupante le deja acude en UPC PF) la víctima reconoció a las 3 persona R) si en el lugar y luego llego ABADIE LETAMENDI BRIANNA MICHELA con otra chica y dijo una de las personas PF) que distancia lo siguió R) unas 15 cuadras a 60 km había 2 personas ACEBO y RUGEL PF) quien era el conductor R) ACEBO conduciendo Y RUGEL acompañante se uso el megáfono y no hicieron caso PF) en que calle tomaron el vehículo R) 3 personas PF) donde ubican el vehículo R) en la 28 y la D y la aprehensión 20 y oriente PF) le hizo conocer que le sustrajeron R) no me hizo conocer PF) esta el ingreso del vehículo R) Chevrolet sail de placas GTB7977, PF) que le dijeron las personas aprendido R) que el vehículo era de ellos se pegan contra una vera la llanta derecha PF) hay daño R) se reventaron los airbag está dañado el tren delantero PF) la ciudadano ABADIE que dijo la víctima R) yo estaba esperando a uno llega 2 señorita y el afectado dice esa es una de las personas que hicieron la carrera. PDB) en qué lugar fue aprehendido R) en las calles 20 y oriente PDB) con quien estaba R) con una amiga, se aprehende a las dos personas se lo llevaron a fiscalía PD) que le encontró R) nada la víctima lo reconoció PD) reconoció o tituvio R) fue inmediatamente inclusive llego el ciudadano me pone en alerta que era uno de ellos una de ellas se las reconoció. PDA) que escucho la dirección R) si escucho por eso fueron al lugar PD) estaba en estado etílico R) aparentemente presentaba en aliento a licor PD) que le encontraron R) el vehículo PD) opuso resistencia R) si desde el momento salieron corriendo cuando se chocaron salieron corriendo. PDR) en qué lugar aprehende el vehículo R) la 20 y oriente, se lo vio en la 28 y la D PD) como usted sabia la dirección dónde estaba el vehículo R) la petición de la víctima había escuchado que quería ir a una discoteca que vayamos a esa dirección estaba fuera de nuestro circuito estaba el carro parqueado y los dos ocupando el vehículo PD) era el lugar de la carrera R) no PD) RUGEL el conducía el vehículo R) no PD) en qué lugar del carro detuvieron a RUGEL R) desocupo el vehículo luego del robo PD) estaba borracho R) tenía aliento a licor PD) le encontraron un arma R) al momento de la aprehensión física estaba agresivo R) El colaboró y salió corriendo a 4 cuadras lo aprehende PD) RUGEL opuso resistencia R) salieron el se baja e hizo caso que este en el suelo PD) RUGEL tenía un golpe R) si PD) Encontraron relojes o dinero en efectivo R) los documentos personales de los procesado no de la víctima PD) la víctima de le dijo que pertenencia tenía R) no dijo PD) le dijo si encontró dinero o relojes R) no dijo. PJ) Acláreme cuando localiza el carro el 28 y la D) llegamos estaba en media calle cruzando y estaba en el interior empezando la huida al tratar de recuperar y los perseguimos conversando con 2 personas PJ) Acláreme quien le dijo R) ACEBO me dijo que era de su propiedad. b) Testimonio de la víctima MÁRQUEZ PLAZA PETER ROBERTO, de años de 35 edad, de ocupación conductor, bajo juramento dijo: PF) en que vehículo trabaja R) trabajo 7 años como chofer en el SAIL PF) que paso R) en las calles 17 y letamendi me hicieron de la mano un persona que está presente, me dijo que le haga la carrera llegando a un acuerdo a la 28 y la D en medio de ese grupo había una conocida suya, avanzo 2 metros siendo un golpe veo los daños causada y el carro sale a carrera, salgo corriendo a las 17 y Venezuela e informe a los 10 minutos me envía un patrullero, digo las cosas y le digo que me lleve a lugar de la carrera en la 28 y la D veo de frente mi vehículo antes de eso algunos pasajeros se bajan del carro, varias cuadras en la 20 y oriente de chocha y se bajan 2 persona y llega la persona indicada PF) cuantas personas estaba R) 4 personas subieron al carro PF) están presentes R) 3 los tres personas PF) quien conducía el vehículo R) ACEBO el otro persona era copiloto y las otras personas iba a atrás, PF) Hasta donde se traslada R) a la dirección de la carrera y la 28 y la D no se lo detiene a nadie los detiene en la 20 y la D lo detiene a ACEBO Y RUGEL y luego llega al lugar de los hechos andaba con ellos la señorita PF) portaba objetos R) 2 relojes uno de hombre perfume ropa, dinero 800 dolares, retire el 30 de julio de 2019, 2 perfumes y una funda de ropa, PF) los daños del vehículo R) 4200 dólares PF) que le dijeron a la policía R) ACEBO dijo que era el dueño del vehículo PF) quien es la propietaria R) SONIA MARQUEZ PF) los 3 documentos tienen su firma R) si son mi denuncia PF) hicieron una proforma R) induato por el calor 4200 dólares. PDC) Al momento de conducir su vehículo es verdad que hizo la carrea a la 28 y la D a que persona R) RUGEL es el que me pide los servicios PD) En que calle fue chocado R) un avance a 3 metros me chocan y se me roban el carro PD) recuerda la placa del carro que lo choca R) no y no se el nombre PD) Saco la llave o la dejo R) la deje PD) cual es la persona conocida R) ANGY PD) ella se embarcó en el momento de la carrera R) no se embarcó se fue en una moto PD) que vienes tenía R) dinero y perfumes y relojes de mujer PD) le comento al policía lo sustraído R) solo el carro, el policía desconoce solo le dije del carro PD) en qué fecha retiro 800 dólares R) la retiro mi mujer en el banco del Pacifico el 30 de julio 11 días atrás, lo tenía en mi vehículo lo deposito el día 15 lo retire en la noche de la casa de mi mamá PD) pidió una certificación al banco de lo que retire R) no PD) cuando le dijo R) el día de la audiencia PD) Usted sabía a qué dirección se dirigían R) si, estaba con las luces prendidas PD) la denuncian dice que 700 dólares R) si 700 más lo que trabaje PD) usted cree que su carro es cómoda R) en el carro cargo lo que cree conveniente PD) cargar dinero en la noche es peligroso R) no PD) quien es el dueño del carro R) mi tía, le dije del robo. PDR) Cuantas personas lo contrata R) 4 personas se suben al carro PD) RUGEL donde iba R) copiloto PD) en que lugar fue el choque R) en la 17 y letamendi PD) el lugar estaba alumbrado R) si no vi las placas me baje el carro se va PD) quien le solicito la carrera R) RUGEL PD) lo vio reunidos con que características R) normal PD) había discoteca R) si 2 discotecas PD) como conoce a la persona R) no hablo 5 años a tras PD) En que circunstancia la conoce R) cuando recién empecé de taxista frecuenta yo le hacía carrera trabaja en el ambiente se llama ANGY PD) Escucho si iba algún lugar R) no PD) que le dijo al policía R ellos me pactaron una carrera PD) tiene permiso R) mi licencia PD) que paso R) se bajaron algunas personas PD) le pareció extraño que estén en el lugar R) en esa media hora, se bajaron las personas que se llevaron mis cosas PD) al momento del choque pudo ver si RUGEL lo aprehendieron en el carro R) ACEBO iba conduciendo y RUGEL iba de copiloto PD) Porque lo choco el vehículo R) a propósito salió atrás de mi carro PD) Realizo proforma de los daños R) si la ingrese PD) Tiene la prueba de los relojes R) no PD) conoce a la chica R) yo iba a ir adonde ella conozco la casa de ella PD) La denuncia tenía 750 dólares cual es el valor R) no tengo prueba de la carrera que hice PD) que valor tenía depositar R) 800 dólares. PDA) Cuantas personas toman carrera R) 4 personas PD) se bajaron 2 personas R) en la 28 y la D cuando ven al patrullero, estaban parqueado dejando a la demás gente PD) las personas estaba en estado etílico R) no recuerdo PD) se acerca a ver qué pasa con una amiga la policía le detuvo a las 2 chicas PD) la otra chica quien era R) el policía dijo que como no se subió al carro no podía detenerla PD) que tiempo la conoce a ANGY R) hace 5 años PD) se dedica al ambiente R) cuando la conocí yo la llevaba PD) fue bien amiga R) si. PJ) Acláreme porque pidió el dinero si el pago lo hace el 15 R) me gaste el dinero y luego reiré los 15 deposito en el banco del austro. PJ) Acláreme cual es el horario de trabajo R) de 6 tarde da 6 de mañana. PJ) Acláreme si ANGY participo en el robo R) no creo que me reconoció al UPC de la 26 ella me dice yo sabiendo que te conozco yo voy a dejar que te hagan algo. PJ) Acláreme que otras cosas le robaron R) Sé que tenía los 700 dólares en la funda con la ropa, yo tenía 65 dólares, los relojes estaban en la puerta del vehículo. PJ) acláreme que más le roban R) 2 perfumes.
 
c) Prueba documental:
 

Copia certificada del parte de aprehensión No. 201908100542366013, de fecha 10 de agosto mayo de 2019, a las 03h00 describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos ABADIE LETAMENDI BRIANNA MICHELA, ACEBO LOOR VÍCTOR JOSÉ y RUGEL VALVERA GEOVANNY MICHEL, refiere las evidencias, parte suscrito por los agentes de policía Medardo Dalgo y otros.

 

Comprobante de retiro de 750 dólares americanos del Banco del Pacifico. Proforma de la empresa de INDUATO cuyo valor es US$ 4.187 a los daños a la puerta posterior a las llantas.

 
 

Denuncia presentada por Peter Márquez. OBJETA. La proforma de INDUATO no es practicado por el fiscal, El comprobante del banco del pacifico que es BÉLGICA MOGOLLÓN.

 
4.3) Prueba de descargo presentada por la defensa de los procesados: 
 
a) Testimonio del ciudadano ACEBO LOOR VÍCTOR JOSÉ de 22 años de edad, de ocupación chofer, con domicilio en la 24 y la F, PD) Diga el declarante cuando fue detenido en qué estado estaba R) bien, estaba ebrio PD) estaba apto para conducir un vehículo R) no PD) usted contrato el vehículo de placas GBT7677 R) yo estaba ebrio me trepe y me senté en la parte de atrás PD) usted dio dirección R) no PD) pago la carrera R) no PD) que evidencia se le encontró R) yo estaba alcolizado PD) conoce a PETER MÁRQUEZ R) no lo conozco PD) en qué dirección lo detuvieron R) a 2 cuadras salí corriendo PD) le encontraron reloj, dinero R) no PD) usted condujo el vehículo R) no mi mamá tenía un evento yo soy el chofer yo estaba con el grupo de trabajo se pusieron a beber, me trajeron PD) desde que hora R) Sali a las 11H00 am PD) estaba ebrio R) si PD) estaba adormitado R) si PD) usted a quien conoce R) a RUGEL la otra persona no. PD) La conoce a MICHAEL r) No PF) conduce el expreso R) si, trabaja en el colegio Xavier yo conduzco PF) en la calle que tomo la carrera R) no, tome temprano y de dije vamos llegamos a un lugar baje, y me quedo sentado durmiendo en un muro me subí al vehículo PF) el policía RODRÍGUEZ dijo que usted conducía el vehículo GTB7977 R) no lo conducía PF) que tiempo transcurrió que aborda el vehículo y es detenido R) no puedo saber PF) fue detenido r) si por tenencia de arma PF) viajaba en el vehículo 7977 que persona R) estaba dormido en la parte de atrás PF) cuando abordo el vehículo R) me subí PF) quien le dijo que suba R) RUGEL PD) que otra persona R) no lo conozco había otras personas PF) que personas R) era la fiesta de la Coop 10 de agosto. PJ) Acláreme que usted camina adormitado R) no. PJ) Acláreme que otra persona se subió al carro R) solo RUGEL. PJ) Acláreme si ABAIDE BRIAN se subió al vehículo R) no. b) Testimonio del ciudadano RUGEL VALVERA GEOVANNY MICHEL de 24 años de edad, de ocupación trabajo en un restaurante, mesero, don domicilio en 15 y portete. PD) Diga si el 10 de agosto se encontraba viviendo licor R) si PD) porque vende R) una amigo me hacia la despedida por la operación por unos clavos por la lesiones en el pie ya me iban a ingresar PD) usted solicito la carrera R) no me acuerdo estaba alcolizado PD) Recuerdo haber subido el vehículo R) no íbamos a las 27 y la D PD) Que recuerda R) nada el choque que se impactó, me golpeo la cara no me movi PD) llego en estado etílico R) si PD )está enfermo R) una fractura en la pierna PD) has tenía algún detención R) nunca. PF) Tomas la carrera R) yo le dije que me lleve a la 27 y D PF) dónde subió el carro R) discoteca la Nova en la 17 PF) cuantas personas R) ACEBO y yo PF) cuantas persona estaban R) no me acuerdo PF) en qué momento se produce la lesión R) en el impacto del carro PF) en que calle se produce el choque R) no recuerdo PF) que carro impacto R) no me acuerdo PF) que persona conducía R) no me acuerdo PF) conoce ANGY R) no PD) desde qué hora consume licor R) desde las 11h00 y las 26 y la E PF) a qué hora se encontró con ACEBO r) A las 13h00 en la 26 y la E PF) observa cuando es aprehenden a ABAIDE R) cuando la llevaron al modelo yo vi que estaba ingresando nunca la había visto. Defensa de ABAIDE: PD) mantiene amistad con ABAIDE R) nunca la conocí; PJ) Acláreme quien maneja el carro R) yo estaba ebrio el se fue atrás no me acuerdo. PJ) Acláreme donde aparece ABIDE R) ella no estaba en el carro yo estaba en el lado derecho. c) Testimonio del ciudadano ABAD CHAMAIDAN ANGY ALISVA, bajo juramento dijo: PD) conoce a ABAIDE R) muchos años PD) que paso R) estaba en la 26 y la D estábamos mareados acudimos a un retén donde era la principal ella dice que 2 cuadras más adelante y estaba el problema acerquemos a ver el problema el que acusa y que yo la robe y me pide hablar a solas y le dice que yo le mande a robar me esposa y se mete mi amiga estábamos tomando quedarnos para que nos acompañen nos esperamos nos llevaron llegamos al retén de la 26 y Colombia me meten a un cuarto y salen están seguro que eran ellas y le preguntaron a los policías y ellos dijeron que no la conocen y el policías dijo que si está seguro ella no era y me quita a mí, le dije di la verdad no ella era y moría fui a mi casa y llame a la mamá y fuimos al cuartel modelo PD) que le dijo que le robo R) estaba en el carro PD) hace que tiempo conoce R) amigos en común él sabe donde yo vivo. PDR) usted conoce a RUGEL R) no. PDCR) conoce a ACEBO R) No PD) La acusaba de haberse ingresado al vehículo R) sí que luego le mando a robar el policía dijo que vayamos tranquilas que nos iba a tomar la versión yo me puse nerviosa usted viene por sus propios medios y nos hicieron hablar que eran nosotras yo dije y el dije ella no es y me quitaron las esposas PD) MÁRQUEZ estaba confundido R) si él se contradecía que yo le mande a robar nunca me subí si tú sabes porque no se quiere hacer ese mal PD) desde cuándo lo conoce R) si por amigos en común por el barrio PD) conoce a ACEBO r) NO PD) le dijo de algún robo R) el policía que había una persona que los acusa de robo y me pidió hablar a parte que los acompañe PF) sufre enfermedad R) no se percató de las persona que subieron al carro. PF) Que ocupación ninguna R) no PF) que labora R) tengo marido PF) Puede mencionar el grupo de amigos R) ALEX, ROBERTO y ELIZABETH BAQUE GLADIS PF) cuando fueron aprehendido y ACEBO, RUGEL y ABAIDE R) Ya los tenían apresados y dice ella me robo PF) en que vehículo estaban R) en una moto con ROBERTO los otros estaba en el lugar que toman PF) en que se subió a la moto R) en la 17 y Gomes Rendón A LAS 1H00 había muchas personas fuimos con un chico con una moto en la 25 PF) desde que horas consume licor R) desde las 8 pm PF) a qué lugar alegó R) a las 10 pm y luego nos fuimos a las 25 y Sedalana PF) la esposaron R) no me acuerdo a 2 cuadras donde estaba el problema luego nos llevaron a un retención PD) le dijeron porque la aprehenden R) él las acusa primero, que yo le mande a robar el carro y nunca imagine que salí del lugar como nos conocemos me echa la culpa PF) en qué lugar le robo R) no yo me fui en una moto PF) en qué lugar R) por la 20 PF) porque no lo aprehende R) me llevan esposada, pero él allá le dijo, ella no es PF) que dijo MARQUEZ de ABAIDI R) que su subió al carro, estaba mareada pero me acuerdo de lo que paso PF) porque lo detiene a ACEBO, RUGEL y ABIDE r) De los dos no se pero a mi amiga me detuvieron PF) como explica R) los policías me dijo dime la verdad y los policías le preguntaron y MARQUEZ dijo ella no estaba en el carro PF) El vehículo GTB7977 R) no vi había carros de policías. d) Testimonio del ciudadano ABADIE LETAMENDI BRIANNA MICHELA, de 26 años de edad, de ocupación estilista con domicilio, en la 28 y Febres cordero. PD) El día que la aprehensión donde la aprehendieron R) en la 20 y sedalana estaba con ANGY PF) que le dijo que ella le mando a robar y como le reclame dijo ella también PF) que paso en el UPC R) que le habíamos rebabo me dejaron sola a ella la soltaron que había sido ella porque todos los maricones son ladrones y a mi amiga la soltaron PD) donde estaba tomando R) en la 25 y Sedalana con el señor de la Moto yo nunca me subí en el carro. PD) conoce a RUGEL R) No Pd) conoce ACEBO R) No PD) Roberto Plaza está confundido R) si completamente. PF) Que hacía en las calles 20 y oriente R) fui al UPC vimos la revuelta yo lo vi ensangrentado nos acercamos con mi amiga no sé de dónde salió la acusa a mi amiga y le dijo que ella no es nada PF) Resulta que es R) policías que cogían a ladrones los tenías esposado a dos personas PF) los conoce R) no lo conozco PF) usted fue esposado R) si a las dos nos esposaron PF) porque motivo R) decía una cosa y luego otra que solo era yo me las pusieron a mi PF) desde que hora consumo licor R) en las 17 y Gomes Rendón en el local en la esquina PF) hasta que hora R) pasada la media noche nos fuimos en la media noche y nos fuimos en la moto PF) a donde se fueron R) a las 26 y Sedalana estuvimos viniendo a las 3 o 4 PF) Que paso con Roberto R) se fue PF) estaba como ALEX r) No se yo me estaba durmiendo le decía vámonos PF) de la 26 cuantas cuadras R) fuimos al UPC PF) la calles que fue aprehendida R) pro la 20 y oriente había 5 cuadras.
 
e) Prueba Documental:
 

Declaración juramentada que hace PETITA ROMALDA LOOR QUIMIZ afirma que ACEBO LOOR VICTOR JOSE va a trabajar como chofer de transporte escolar, adjunta certificado de revisión técnica vehicular.

 

Declaración juramentada que hace PETITA ROMALDA LOOR QUIMIZ afirma que ACEBO LOOR VICTOR JOSE continuara viviendo con ella en las calles 24 y la 19 de la ciudad de Guayaquil.

 
 

Certificados de honorabilidad de varias personas a favor de ABADIE LETAMENDI BRIANNA MICHELA.

 

Certificado de antecedentes penales ABADIE LETAMENDI BRIANNA MICHELA.

 
 

Declaración juramentada que hace ANGELS DIANA LETAMENDI MERO afirma que ABADIE LETAMENDI BRIANNA MICHELA vivirá en su domicilio en las calles Cuenca y Febres cordero de la ciudad de Guayaquil adjunta planilla de servicio básico.

 

Valoración médica de RUGEL VALVERA GEOVANNY MICHEL.

 
QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada[4]: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
 
5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653[5]. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio[6]. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada”[7] Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado[8], precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones
 
 
 
5.3) En este contexto, el delito por el cual ha sido sentenciado el procesado recurrente Acebo Loor Víctor José, es el tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP[9]. El bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión-[10].
La Constitución de la República del Ecuador (CRE), en el Art. 321[11], coloca a la propiedad como un bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. El objeto material de este delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; el término “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable y, “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo[12]; Siendo que el momento consumativo de este delito, se genera por la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída.
SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La defensa del procesado recurrente sustenta su recurso apelación en varios puntos medulares, como han sido que la víctima ha cometido fraude procesal, que no ha demostrado que las cosas son de su propiedad, que el testimonio de los agentes policiales se contradicen, no se ha comprobado la materialidad de la infracción y peor la responsabilidad de su defendido, solicitando se revoque la sentencia, por su parte la fiscalía en contraposición a la fundamentación realizada por la defensa, ha manifestado que se ratifique la sentencia condenatoria subida en grado, ante ello, este Tribunal ad quem realiza las siguientes consideraciones:
 
6.1) De la materialidad de la infracción: En el caso que nos ocupa, el procesado ha sido condenado por el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP que se refiere al robo con fuerza en las cosas incoada en contra del sujeto pasivo de la infracción, la misma se encuentra debidamente comprobada mediante las siguientes pruebas documentales que forman parte del acuerdo probatorio[13] arribado entre las partes y aprobado por el juez inferior, de lo que se aprecia, que consta el Informe investigativo identificado con el No. 2816-2019 debidamente suscrito por el policía David Sarabia, del cual se aprecian las láminas fotográficas de las evidencias encontradas al momento de la aprehensión de los procesados, así como el lugar de los hechos que ha sido en las calles Letamendi y la 26 de esta ciudad de Guayaquil, el cual concuerda con lo detallado en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos señalado con el Nro. 1288-2019-Z8, suscrito por el policía Cristian Torres Mora, se tiene además el informe pericial de Reconocimiento de evidencia No. DCGIT1903755, que fuera elaborado por el policía Jaime Fajardo, en la que se detalla el vehículo que fuera robado a la víctima y se encontraba en posesión del procesado, el cual corresponde a un automóvil de marca Chevrolet, modelo SAIL, con placas GTB7977, color negro, Serie de motor: L2B181924267, serie de chasis 8LAHD52HXK0401215, siendo que conforme a lo referido en el informe pericial de identificación de marcas seriales, reconocimiento judicial y avaluó comercial signado con el No. DCG51902985, suscrito por el Cabo Primero de policía Klever Custodio, se corrobora que los datos detallados en el parte de aprehensión corresponden al vehículo que fuera objeto de la pericia, lo que demuestra que el objeto material de la infracción existe y conforme al testimonio manifestado por el policía aprehensor y participante en la persecución sostenida al procesado (quien se encontraba cometiendo la infracción con otras personas que ya fueron debidamente sentenciadas por estos hechos), se tiene que el agente policial refiere sobre el auxilio que pidió la víctima Márquez Plaza Peter Roberto cuando acudió al UPC ubicado en el sector La Chala, indicando que el denunciante le manifestó que había sido víctima del robo de su vehículo al encontrarse realizando una carrera, indicando:  
 
“…me encontraba de servicio de amanecida en la Chala acudimos al UPC de la chala a tomar contacto con una persona se trataba de MÁRQUEZ PLAZA PETER ROBERTO que tomo una carrera que le impactaron por la parte derecho al bajarse se le llevan el vehículo acude al UPC avanza y verifica que iban a las calles encontraron el vehículo con otras personas y sale y se inicia una persecución en otro lugar se impactó con una vereda los neutralizamos se neutraliza posterior llego otra tercera persona el señor y manifestó que era uno de los que se encontraba haciendo de la carrera PF) A cuántas personas aprehendido R) 3 ABADIE, ACEBO y RUGEL cuando se producen los hechos el 10 de agosto de 2019 a las 3, PF) están presente R) si PF) Que le dijo la víctima r) QUE HIZO una carrera a lo que se baja uno de los ocupante le deja acude en UPC PF) la víctima reconoció a las 3 persona R) si en el lugar y luego llego ABADIE LETAMENDI BRIANNA MICHELA con otra chica y dijo una de las personas…”
 
Indicando además el agente policial, que la persecución se realizó por cuanto los procesados que se encontraban a bordo del vehículo no hicieron caso a la voz de alto a través del megáfono policial, señalando que:
 
“…Chevrolet sail de placas GTB7977, PF) que le dijeron las personas aprendido R) que el vehículo era de ellos se pegan contra una vera la llanta derecha PF) hay daño R) se reventaron los airbag está dañado el tren delantero PF) la ciudadano ABADIE que dijo la víctima R) yo estaba esperando a uno llega 2 señorita y el afectado dice esa es una de las personas que hicieron la carrera. PDB) en qué lugar fue aprehendido R) en las calles 20 y oriente PDB) con quien estaba R) con una amiga, se aprehende a las dos personas se lo llevaron a fiscalía PD) que le encontró R) nada la víctima lo reconoció PD) reconoció o tituvio R) fue inmediatamente inclusive llego el ciudadano me pone en alerta que era uno de ellos una de ellas se las reconoció. PDA) que escucho la dirección R) si escucho por eso fueron al lugar PD) estaba en estado etílico R) aparentemente presentaba en aliento a licor PD) que le encontraron R) el vehículo PD) opuso resistencia R) si desde el momento salieron corriendo cuando se chocaron salieron corriendo…”.
 
Con las referidas pruebas documentales (acuerdo probatorio) sumado al testimonio rendido por el agente policial, se demuestra la materialidad de la infracción, que el procesado recurrente al momento de la aprehensión se encontraba en posesión del vehículo de la víctima, que minutos antes le había sido robado, cuando al momento de ser chocado por otro vehículo posterior de haber embarcado en su auto a los procesados, procedió a bajarse del auto para verificar los daños causados, siendo el momento en que los procesados deciden tomar el control del volante y huir del lugar con el auto de la víctima, por lo que conforme a los partes e informen se denota la configuración de la materialidad de la infracción, conforme al tipo penal del Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, como es el robo.
La defensa del procesado recurrente, ha señalado que la víctima no ha demostrado ser propietario de los bienes sustraídos, al respecto nuestra Constitución en su Art. 195[14] señala que la fiscalía es la titular de la acción penal, representando a la sociedad en los delitos de acción pública como es el presente caso, por lo que como titular de la acción penal, está facultada para una vez tener conocimiento del cometimiento de un delito de acción pública, exista o no denuncia, iniciar la respectiva investigación para determinar su presunto autor, y así poder formular cargos en su contra, una vez que halle los méritos necesarios para sostener su acusación fiscal, no obstante de ello, se evidencia que en el presente caso, en la audiencia de juicio ha comparecido a rendir su testimonio la víctima Márquez Plaza Peter Roberto, quien detalló el cómo sucedieron los hechos, lo cual fue concordante con lo manifestado por el agente aprehensor, al momento en que la víctima acude al UPC manifestó ser víctima del robo de su vehículo, da las descripciones necesarias para lograr su recuperación, siendo que los agentes policiales logran encontrar el vehículo el cual se encontraba siendo conducido por el procesado recurrente, y al momento de visualizar la presencia policial, inician la huida, comenzándose la persecución por parte de los agentes policiales, logrando la captura en circunstancias de flagrancia de los partícipes del ilícito, por lo que para este Tribunal de alzada se ha comprobado con certeza la materialidad de la infracción, teniéndose en consideración que la fiscalía es la titular de la acción penal, quien conforme al Art. 410 del COIP[15], ha realizado su acusación en virtud de los elementos recabados durante su investigación, por lo que se desecha la alegación manifestada por la defensa del procesado.
6.2) De la responsabilidad penal del procesado recurrente: En este punto, este Tribunal realiza el siguiente análisis de las pruebas actuadas en la audiencia de juicio: Se aprecia el testimonio del CboP. de Policía Rodríguez Lozada Hernán Santiago, quien realizo el Parte Policial de aprehensión, indicando en lo principal:
 
“…PF) A cuántas personas aprehendido R) 3 ABADIE, ACEBO y RUGEL cuando se producen los hechos el 10 de agosto de 2019 a las 3, PF) están presente R) si PF) Que le dijo la víctima r) QUE HIZO una carrera a lo que se baja uno de los ocupante le deja acude en UPC PF) la víctima reconoció a las 3 persona R) si en el lugar y luego llego ABADIE LETAMENDI BRIANNA MICHELA con otra chica y dijo una de las personas… PF) la ciudadano ABADIE que dijo la víctima R) yo estaba esperando a uno llega 2 señorita y el afectado dice esa es una de las personas que hicieron la carrera. PDB) en qué lugar fue aprehendido R) en las calles 20 y oriente PDB) con quien estaba R) con una amiga, se aprehende a las dos personas se lo llevaron a fiscalía PD) que le encontró R) nada la víctima lo reconoció PD) reconoció o tituvio R) fue inmediatamente inclusive llego el ciudadano me pone en alerta que era uno de ellos una de ellas se las reconoció. PDA) que escucho la dirección R) si escucho por eso fueron al lugar PD) estaba en estado etílico R) aparentemente presentaba en aliento a licor PD) que le encontraron R) el vehículo PD) opuso resistencia R) si desde el momento salieron corriendo cuando se chocaron salieron corriendo. PDR) en qué lugar aprehende el vehículo R) la 20 y oriente, se lo vio en la 28 y la D PD) como usted sabia la dirección dónde estaba el vehículo R) la petición de la víctima había escuchado que quería ir a una discoteca que vayamos a esa dirección estaba fuera de nuestro circuito estaba el carro parqueado y los dos ocupando el vehículo PD) era el lugar de la carrera R) no PD) RUGEL el conducía el vehículo R) no PD) en qué lugar del carro detuvieron a RUGEL R) desocupo el vehículo luego del robo PD) estaba borracho R) tenía aliento a licor PD) le encontraron un arma R) al momento de la aprehensión física estaba agresivo R) El colaboró y salió corriendo a 4 cuadras lo aprehende PD) RUGEL opuso resistencia R) salieron el se baja e hizo caso que este en el suelo PD) RUGEL tenía un golpe R) si PD) Encontraron relojes o dinero en efectivo R) los documentos personales de los procesado no de la víctima PD) la víctima de le dijo que pertenencia tenía R) no dijo PD) le dijo si encontró dinero o relojes R) no dijo. PJ) Acláreme cuando localiza el carro el 28 y la D) llegamos estaba en media calle cruzando y estaba en el interior empezando la huida al tratar de recuperar y los perseguimos conversando con 2 personas PJ) Acláreme quien le dijo R) ACEBO me dijo que era de su propiedad…”.  
Del anterior testimonio, se desprenden dos elementos relevantes para este proceso penal, como es el reconocimiento que hace la víctima en este caso del procesado recurrente al momento en que logran aprehenderlos a los sujetos que estaban circulando con el vehículo, y segundo que estos se encontraban en aparente estado etílico y opusieron resistencia a la aprehensión, lo cual es concordante con lo manifestado por la víctima Márquez Plaza Peter Roberto, quien refirió que se encontraba realizándole una carrera al procesado y otras dos personas, que a los minutos de haber embarcado a los sujetos a su vehículo, ocurre un choque del cual se bajó a visualizar los daños causados, y es cuando los procesados deciden proceder a cometer el ilícito penal, como es huir con el auto de la víctima, dejando en la calle, así lo manifestó en su testimonio:
 
“…que paso R) en las calles 17 y letamendi me hicieron de la mano un persona que está presente, me dijo que le haga la carrera llegando a un acuerdo a la 28 y la D en medio de ese grupo había una conocida suya, avanzo 2 metros siendo un golpe veo los daños causada y el carro sale a carrera, salgo corriendo a las 17 y Venezuela e informe a los 10 minutos me envía un patrullero, digo las cosas y le digo que me lleve a lugar de la carrera en la 28 y la D veo de frente mi vehículo antes de eso algunos pasajeros se bajan del carro, varias cuadras en la 20 y oriente de chocha y se bajan 2 persona y llega la persona indicada PF) cuantas personas estaba R) 4 personas subieron al carro PF) están presentes R) 3 los tres personas PF) quien conducía el vehículo R) ACEBO el otro persona era copiloto y las otras personas iba a atrás, PF) Hasta donde se traslada R) a la dirección de la carrera y la 28 y la D no se lo detiene a nadie los detiene en la 20 y la D lo detiene a ACEBO Y RUGEL y luego llega al lugar de los hechos andaba con ellos la señorita PF) portaba objetos R) 2 relojes uno de hombre perfume ropa, dinero 800 dolares, retire el 30 de julio de 2019, 2 perfumes y una funda de ropa, PF) los daños del vehículo R) 4200 dólares PF) que le dijeron a la policía R) ACEBO dijo que era el dueño del vehículo PF) quien es la propietaria R) SONIA MARQUEZ PF) los 3 documentos tienen su firma R) si son mi denuncia PF) hicieron una proforma R) induato por el valor 4200 dólares…”.
 
Señalando adema que:
 
“…PDC) Al momento de conducir su vehículo es verdad que hizo la carrea a la 28 y la D a que persona R) RUGEL es el que me pide los servicios PD) En que calle fue chocado R) un avance a 3 metros me chocan y se me roban el carro PD) recuerda la placa del carro que lo choca R) no y no se el nombre PD) Saco la llave o la dejo R) la deje PD) cual es la persona conocida R) ANGY PD) ella se embarcó en el momento de la carrera R) no se embarcó se fue en una moto…”.
 
Detallando los bienes que le habían sido sustraídos y que se encontraban a bordo del vehículo, como era:
 
“…PD) que bienes tenía R) dinero y perfumes y relojes de mujer PD) le comento al policía lo sustraído R) solo el carro, el policía desconoce solo le dije del carro PD) en qué fecha retiro 800 dólares R) la retiro mi mujer en el banco del Pacifico el 30 de julio 11 días atrás, lo tenía en mi vehículo lo deposito el día 15 lo retire en la noche de la casa de mi mamá PD) pidió una certificación al banco de lo que retire R) no PD) cuando le dijo R) el día de la audiencia PD) Usted sabía a qué dirección se dirigían R) si, estaba con las luces prendidas PD) la denuncian dice que 700 dólares R) si 700 más lo que trabaje PD) usted cree que su carro es cómoda R) en el carro cargo lo que cree conveniente PD) cargar dinero en la noche es peligroso R) no PD) quien es el dueño del carro R) mi tía, le dije del robo. PDR) Cuantas personas lo contrata R) 4 personas se suben al carro PD) RUGEL donde iba R) copiloto PD) en que lugar fue el choque R) en la 17 y letamendi PD) el lugar estaba alumbrado R) si no vi las placas me baje el carro se va PD) quien le solicito la carrera R) RUGEL PD) lo vio reunidos con que características R) normal PD) había discoteca R) si 2 discotecas PD) como conoce a la persona R) no hablo 5 años a tras PD) En que circunstancia la conoce R) cuando recién empecé de taxista frecuenta yo le hacía carrera trabaja en el ambiente se llama ANGY PD) Escucho si iba algún lugar R) no PD) que le dijo al policía R ellos me pactaron una carrera PD) tiene permiso R) mi licencia PD) que paso R) se bajaron algunas personas PD) le pareció extraño que estén en el lugar R) en esa media hora, se bajaron las personas que se llevaron mis cosas…”. 
 
Reconociendo en audiencia quienes fueron las personas que habrían participado en el acto:
 
“…PD) al momento del choque pudo ver si RUGEL lo aprehendieron en el carro R) ACEBO iba conduciendo y RUGEL iba de copiloto PD) Porque lo choco el vehículo R) a propósito salió atrás de mi carro PD) Realizo proforma de los daños R) si la ingrese PD) Tiene la prueba de los relojes R) no PD) conoce a la chica R) yo iba a ir adonde ella conozco la casa de ella PD) La denuncia tenía 750 dólares cual es el valor R) no tengo prueba de la carrera que hice PD) que valor tenía depositar R) 800 dólares. PDA) Cuantas personas toman carrera R) 4 personas PD) se bajaron 2 personas R) en la 28 y la D cuando ven al patrullero, estaban parqueado dejando a la demás gente PD) las personas estaba en estado etílico R) no recuerdo PD) se acerca a ver qué pasa con una amiga la policía le detuvo a las 2 chicas PD) la otra chica quien era R) el policía dijo que como no se subió al carro no podía detenerla PD) que tiempo la conoce a ANGY R) hace 5 años PD) se dedica al ambiente R) cuando la conocí yo la llevaba PD) fue bien amiga R) si. PJ) Acláreme porque pidió el dinero si el pago lo hace el 15 R) me gaste el dinero y luego reiré los 15 deposito en el banco del austro. PJ) Acláreme cual es el horario de trabajo R) de 6 tarde da 6 de mañana. PJ) Acláreme si ANGY participo en el robo R) no creo que me reconoció al UPC de la 26 ella me dice yo sabiendo que te conozco yo voy a dejar que te hagan algo. PJ) Acláreme que otras cosas le robaron R) Sé que tenía los 700 dólares en la funda con la ropa, yo tenía 65 dólares, los relojes estaban en la puerta del vehículo. PJ) acláreme que más le roban R) 2 perfumes…”.  
 
-De los anteriores elementos de cargos presentados por la fiscalía, se ha permitido determinar sin lugar a dudas y con plena certeza, la materialidad de la infracción, y la víctima como testigo presencial de los hechos, ha reconocido plenamente al procesado recurrente como el partícipe del ilícito cometido, aunado al hecho que la defensa de los procesados en la audiencia de juicio, no logró desvirtuar la teoría de la fiscalía, quien si logro desvanecer el estado de inocencia de los mismos, mediante las pruebas de cargo aportadas al proceso, lográndose demostrar el nexo causal del delito de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal[16]. Con estos antecedentes este Tribunal ad-quem analizando las pruebas debidamente actuada en la audiencia de juzgamiento y conforme lo analizado en este fallo, las mismas fueron suficientes para enervar y destruir el estado de inocencia del procesado Acebo Loor Víctor José.
 
SÉPTIMO: DECISIÓN.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, por unanimidad ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de Apelación interpuesto por ACEBO LOOR VÍCTOR JOSÉ, en consecuencia, se confirma la sentencia venida en grado. Ejecutoriada la presente Sentencia envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.
 


^ Constitución de la República del Ecuador Art. 186: “En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia”.
^ Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, num.1: “A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley”.
^ Constitución de la República del Ecuador, Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.
^ Ávila Santamaría, R; Valencia Amores, J. (2006), Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Quito: Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 111
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 653 numeral 4: “Procedencia. Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 4. De las sentencias”.
^ Devis Echandía, H. (2012) Compendio de Derecho Procesal, Bogotá: Temis, pág. 67
^ Cabanellas, G. (2009), Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo I, buenos Aires: Editorial Heliasta, pág. 350
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 2 de julio de 2004(Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica) acceso en http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 189: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”  
^ Etcheberry, Alfredo, Derecho Penal, Tercer Tomo, Parte Especial, Pág. 289.
^ Constitución de la República del Ecuador, Art. 321: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. 
^ Donna, Edgardo Alberto - Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 604 numeral 4, literal d: “…d) Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”.
^ Constitución de la República del Ecuador, Art. 195: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 410: “El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa…”.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 455: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.