Samborondon, miércoles 21 de marzo del 2018, las 13h56, VISTOS.- En calidad de Jueza de  esta  Unidad Judicial Multicompetente  con sede  en el cantón Samborondon en base  a la Resolución  No.- 072-2017 dictada por  el  Consejo de la   Judicatura; Agréguese  a los  autos el escrito y  anexos  presentados por  RICARDO MISAEL COVEÑAS  MINAYA ,y Habiendo llegado  a mi conocimiento el hecho  ocurrido  a través del Parte No.- 09-00153117, que  contiene  la citación No.- CTE 090100812503,  AL SEÑOR RICARDO MISAEL COVEÑAS  MINAYA , suscrita  por  el Agente  de tránsito   CARLOS  STEWAR MENDOZA  BARRETO  ,  el mismo  que  en las  circunstancias relata:  “El vehículo de  placas PBV3252 servicio particular , Conducido por el señor RICARDO MISAEL COVEÑAS  MINAYA, con licencia de conducir  No. 0909972572 tipo B, de ANT,  que mediante un operativo realizado por laUnidad de Control de Transporte público se procedió  a detener  la marcha de  dicho vehículo en la vía Samborondon Km 8 (a la altura de la cdla. Torres del Sol) sentido sur .norte por el  carril derecho para verificar sus  documentos licencia  matricula  y el tipo  de  servicio que está    en el interior  del vehículo, s e pudo constatar que  transportaban tres  personas de manera libre y voluntaria manifestaron que  el  conductor realizaba  el recorrido de la puntilla hacia la  entrada  de la  8 por  el valor  de cincuenta centavos a  cada una comprobándose a sí q ue s e encontraba realizando  servicio d e transporte comercial s in tener  su respectivo permiso de  operaciones (título habilitante), como la  contravención  fue   flagrante y observadas   por el suscrito se  le indico a los señores usuarios que  no podían continuar en  el vehículo porque no  está autorizado  para prestar este  servicio, por lo que  se  retiraron del lugar de  la contravención. Se  le indico  al señor conductor la  contravención que  se encontraba cometiendo y se le pidió a un bus  de la  cooperativa 16  de octubre. Se le indicó  al señor RICARDO MISAEL COVEÑAS  MINAYA que  traslade el  vehículo  PBV 3252 ,  hasta  el centro de retencion  vehicular de Duran y custodiado en el interior de  vehículo por  el Cabo Morales  y escoltado por la CTE  quedando el  vehículo en calidad  de  retenido a  órdenes de  la autoridad  competente” .- Por  cuanto  de éste acto de citación el  señor RICARDO MISAEL COVEÑAS  MINAYA, no ha presentado impugnación alguna y se ha allanado al parte No.- 09-00153117 , por lo que  corresponde  resolver la  causa en los  siguientes términos: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente impugnación de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República, Art. 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 398 y 404. Del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la  tramitación de la presente  causa , se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Teniendo  en cuenta  que del Parte No.- No.- 09-00153117, se desprende  que   la citación No.- CTE 090100812503,  AL SEÑOR RICARDO MISAEL COVEÑAS  MINAYA, suscrita  por  el Agente  de tránsito   CARLOS  STEWAR MENDOZA  BARRETO,   relata entre las  circunstancias de la citación ;  El vehículo de  placas PBV3252 servicio particular , Conducido por el señor RICARDO MISAEL COVEÑAS  MINAYA, con licencia de conducir  No. 0909972572 tipo B, de ANT,  que mediante un operativo realizado por laUnidad de Control de Transporte público se procedió  a detener  la marcha de  dicho vehículo en la vía Samborondon Km 8 (a la altura de la cdla. Torres del Sol) sentido sur .norte por el  carril derecho para verificar sus  documentos licencia  matricula  y el tipo  de  servicio que está    en el interior  del vehículo, s e pudo constatar que  transportaban tres  personas de manera libre y voluntaria manifestaron que  el  conductor realizaba  el recorrido de la puntilla hacia la  entrada  de la  8 por  el valor  de cincuenta centavos a  cada una comprobándose a sí que se encontraba realizando  servicio de transporte comercial sin tener  su respectivo permiso de  operaciones (título habilitante), como la  contravención  fue   flagrante se ponea  ordenes d e autoridad competente.- QUINTO.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de CONTRAVENCION , se encuentra tipificado en el artículo 386 Inciso tercero numeral 1 Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días:” Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.:” .- AL no haber sido impugnado dicha  citación y  Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de los señores agente de la Comisión de Transito del Ecuador que toma procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción. Lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a,b,c y h. De la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO.- El art- Art. 386 del Còdigo Organico Integral Penal señala: .- Contravenciones de tránsito de primera clase,  en el numeral 3.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora..- SEPTIMO.-  Decisión: Por las consideraciones antes expuestas; y, argumentación jurídica esgrimida,  esta Autoridad Ab. Marlene Jazmín Sotomayor Peñafiel, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede  en el  Cantón Samborondón, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara culpable al ciudadano RICARDO MISAEL COVEÑAS  MINAYA, con licencia de conducir  No. 0909972572 tipo B, de ANT,    de la  contravención  tipificada  en el Art. 386  numeral 3, inciso  1  del Código  Orgánico Integral Penal ,  Por lo que se le sanciona al pago  de la  multa  de  DOS  salarios básicos unificados del trabajador en general, Y reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Una  vez realizado dicho  pago en la Comisión de  Tránsito del Guayas, y justificada la propiedad del vehículo se procederá  a su respectiva  devolución.-. Hágase saber de este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Comisión de Transito del Ecuador, en la Provincia del Guayas.- Cúmplase Notifiquese 