EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso: 

a.	Proceso No.: investigación previa  NO. 09288-2015-01172
b.	Lugar y Fecha de realización: 08 DE AGOSTO  DEL 2015
c.	Hora: 11h15
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 189 INCISO PRIMERO COIP ROBO CON VIOLENCIA   
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON  MILAGRO
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ   
2.	Casilla judicial:  churta1974@hotmail.com  
3.	Agente de policía: RAMOS ARREAGA DANNY
4.	Casilla judicial:
5.	Procesado/s:  VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON
6.	Abogado defensor: AB.  JAIME RIVERA MORA
7.	Casilla judicial: 136  jrivera@defensoria.gob.ec  
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
g.	Otros
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
Se dio inicio en la hora reglamentaria. La señora Jueza controla la Legalidad de la detención. Se cumplió en esta causa con este requisito. El señor Abg. Carlos Churta - Agente Fiscal, menciona lo sucedido remitiéndose al parte elaborado por el señor Agente de Policía Ramos Arreaga Danny, así como también hace mención de las denuncias presentadas por las perjudicadas. El agente de policía procede bajo juramento a narrar lo sucedido el día de aprehensión del ciudadano, puesto que tomando contacto con la denunciantes Sara Miño ella le manifestó que un sujeto con arma de fuego, bajo amenaza de muerte procedió a sustraer su teléfono celular, por lo que se inició operativo ubicando al sujeto con características similares. Cuando el señor Valverde Alvarado Ismael Aron quien pretendió salir a precipitada carrera, fue plenamente identificado por las denunciantes. La defensa del procesado solicita no se califique la flagrancia. Contando con los elementos suficientes da inicio a la Instrucción Fiscal según los  Arts. 590 y 591 COIP y procede a formular cargos de acorde a Art. 595 del mismo cuerpo de leyes, imputando el delito del Art. 189 inciso primero que trata del robo con violencia. Solicita la medida cautelar de Prisión preventiva, que se notifique el inicio de la Instrucción fiscal y que se sustancie mediante procedimiento directo que se encuentra contempladas en el Art. 640. La defensa solicita no se acoja la petición de Prision preventiva.   
 Resolución de la Jueza:  
Se controla la Legalidad de la detención y con  el inicio de la instrucción fiscal en contra de VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON se notifica a las partes por creérsele presunto autor del delito tipificado en el At. 189 inciso primero. Se señala para el día 18 de agosto del 2015 a las 11h00 en cuanto al procedimiento directo. Por reunir los requisitos del Art. 534 del COIP y por cuanto el defensor público no ha justificado ningún tipo de arraigo social, laboral o económico y por encontrarse presentes cuatro personas que han sido víctimas del señor VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON se dicta prisión preventiva, quien cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, se oficiara conforme corresponda y se girara la boleta constitucional correspondiente que legalice su detención en dicho centro. Con todo lo actuado quedan debidamente notificadas las partes, se declara concluida la diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. ROXANA GUERRERO PINELA 
Secretaria  Unidad Judicial
Penal del Guayas-Milagro