VISTOS.- El Juzgado de la Unidad Judicial Penal de Milagro, constituido en audiencia oral, pública y contradictoria de juicio directo para resolver la situación jurídica del señor VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON. I.- ANTECEDENTES: Mediante Parte Policial No.10110 de 07 de agosto de 2015, constante a fs.1 Vta. del expediente formado en esta judicatura, los agentes aprehensores CBOP. de Policía Ramos Arreaga Gary y el Policía Nacional Jaya Ríos Jaime, informan: “…encontrándonos de servicio en el móvil KIA 2107 de 07h30 a 15h00, en circulación normal, por disposición del ECU-911 avanzamos a la altura del colegio Guillermo Durán Arcentales de la Parroquia Roberto Astudillo, donde se tomó contacto con al Sra. Sara Isabel Miño Méndez con C.I.0926848326 con 27 años de edad, quien supo manifestar que minutos antes un sujeto bajo amenazas de muerte con arma de fuego en mano había procedido a sustraérsele su teléfono celular Samsung S2, que se movilizaba en una motocicleta color azul como características de los ocupantes el conductor camiseta color crema y pantalón jean azul, y el copiloto camiseta verde pantalón jean ambos con gorras, motivo por el cual se realizó un operativo vía Naranjito, ubicando en el Cantón Naranjito en la Cdla. San Enrique en las calles Vicente Rocafuerte y Polo Vásquez, a un ciudadano con similares características el mismo que al ver la presencia policial salió en precipitada carrera lanzando al monte cuatro teléfonos celulares los mismos que constan en las evidencias antes descritas, logrando neutralizarlo quien se identificó con los nombres de Ismael Aron Valverde Alvarado con C.I.0957301229 de 18 años de edad, así mismo al lugar llegó la Srta. Karen Gabriela Veloz Flores con CI.0928640622 de 23 años de edad, quien reconoció plenamente al ciudadano detenido como la persona que minutos antes bajo amenaza de muerte con arma de fuego en mano en la Parroquia Roberto Astudillo en la Av. Velasco Ibarra a la altura de la lubricadora el ídolo, había procedido a sustraérsele su teléfono celular marca Samsung S4 mini, el mismo que se movilizaba en compañía de otro sujeto en una motocicleta color azul, de igual forma al sitio acudió la Sra. Karen Liset Moncada Tenemaza con C.I.0924392780 de 25 años de edad quien también reconoció plenamente al ciudadano como la persona que minutos antes se le había sustraído su teléfono celular marca Samsung S3, en el Cantón Naranjito en las calles Dolores Alzua y 24 de mayo, dándose a la fuga de la misma forma que lo había hecho con las dos denunciantes antes en mención, motivo por el cual se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”; en tal virtud, se convocó a Audiencia de Calificación de Flagrancia la misma que se realizó el día 8 de agosto de 2015, a las 11h15, ante la Dra. Gina Bravo Ordóñez Jueza de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, con la actuación del Abg. Carlos Churta Rodríguez, Agente Fiscal del Guayas, del Abg. Jaime Rivera Mora, Defensor Público de la localidad, en representación del señor VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, en la cual se calificó la flagrancia y legalidad de la aprehensión del referido ciudadano, se formularon cargos en su contra y se señaló día y hora para la realización de la Audiencia de Juicio Directo la misma que tuvo lugar el día 18 de agosto de 2015, a partir de las 11h00, y resuelta la situación jurídica del procesado en esa diligencia, corresponde la expedición motivada de la respectiva sentencia, para lo cual se considera: II.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. III.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. IV.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El procesado se identificó con el nombre de: VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.095730122-9, de 18 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro, Provincia del Guayas. V.- DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Comparecieron a la Audiencia de Juicio Directo la señorita Fiscal del Guayas Abogada Miriam Galarza Gómez; el procesado VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON acompañado del Defensor Público Abg. William Semper Carrión. Previo al inicio del juzgamiento se informó al procesado sobre los derechos y garantías garantizados por la Constitución de la República así, que tenía derecho  a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito juzgador, que para su comparecencia tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado del Defensor Público de la localidad, que tenía derecho a guardar silencio, a no autoincrimarse, que su testimonio era un medio de defensa y prueba a su favor; una vez instalada la audiencia y luego de declarada la validez de todo lo actuado, por no existir vicios formales, ni requisitos de procedibilidad incumplidos, ni cuestiones prejudiciales o de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso. La señora Fiscal en su primera intervención solicitó de manera oral la aplicación del procedimiento abreviado, manifestando que había acordado previamente dicho mecanismo con el procesado y su abogado defensor, particular que fue corroborado por el Defensor Público actuante; en tal virtud, el suscrito Juez, con fundamento en lo dispuesto en el artículo 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y en los principios de concentración, contradicción, dispositivo, simplificación, celeridad, eficacia, economía procesal  y mínima intervención contemplados en los artículos 168 numeral 6, 169 y 195 de la Constitución de la República; y, constatado el cumplimiento del requisito sine qua non para la admisibilidad del procedimiento abreviado, contemplado en el artículo 635 numeral 1 del COIP, esto es, que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad de hasta diez años y verificado que el delito por el cual fiscalía formuló cargos en la audiencia de flagrancia se encuentra dentro de ese parámetro temporal, se dio paso a  la discusión sobre la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO para el ciudadano VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, para lo cual se concedió en primer término la palabra a la señora Fiscal quien presentó los hechos de su investigación con la respectiva fundamentación jurídica y sugirió la pena de 3 años, señalando que el tipo penal es el contemplado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; acto seguido el ciudadano VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, de viva voz expresó su voluntariedad para la aplicación del procedimiento abreviado, previo habérsele inteligenciado sobre las ventajas y desventajas de la aplicación de tal institución jurídica, así mismo consintió en la aplicación del referido procedimiento y admitió el hecho atribuido por parte de Fiscalía; su abogado acreditó que su defendido prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. VI.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, el asegurarse que, de los recaudos procesales que atenta la naturaleza del proceso abreviado se convierten en prueba, conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto. Sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el  procesado VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, los sujetos pasivos MIÑO MENDEZ SARA ELIZABETH, VELOZ FLORES KAREN GABRIELA; y, MONCADA TENEMAZA KAREN LISSETT, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, el objeto del tipo constituyen los bienes muebles que fueron sustraídos del dominio de la víctima, consistentes en: un celular marca Samsung, modelo GT-I9300, IMEI 353164/05/520312/6, un celular marca Samsung, modelo SM-J100M, IMEI 358947/06/008180/; y, un celular marca Samsung, modelo GT-I9192, IMEI 352603/06/254016/1, cuya existencia procesal se demostró con el informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia elaborado por el perito Policía Nacional Robinson Ortiz Villalta, constante de fs.55 a 62 del expediente fiscal; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal, respecto de lo cual existe las versiones de las denunciantes constantes a fs.43, 47 y 50 del expediente fiscal; e) Elementos normativos, en el caso, la “ajenidad” de las cosas que se dicen sustraídas, éstas son, un celular marca Samsung, modelo GT-I9300, IMEI 353164/05/520312/6, un celular marca Samsung, modelo SM-J100M, IMEI 358947/06/008180/; y, un celular marca Samsung, modelo GT-I9192, IMEI 352603/06/254016/1, se demuestra con las facturas  constantes a fs.44, 64 y 70 del expediente fiscal; f) Elementos valorativos, en el caso, “amenazas o violencia”. Con las versiones de las denunciantes anteriormente detalladas se establece que los hechos se perpetraron utilizando la violencia y amenazas contra las personas, elemento valorativo que se encuentra demostrado además con el Informe Policial elaborado por el CBOS. de Policía, constante a fs. 23 a 29; e Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias elaborado por el Policía Nacional Robinson Ortiz Villalta, constante de fs.55 a 62 del expediente fiscal. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo subjetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, en relación al procesado VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, se encuentra comprobado con lo manifestado por el procesado quien aceptó el acto a él atribuido, de lo que se desprende su conocimiento de los elementos del tipo objetivo; b) Voluntad, que también se revela cuando el procesado VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, aceptó el acto de lo cual se deprende el elemento volitivo del dolo, con el que actuó el procesado el día de los hechos, que acredita que los mismos no fueron perpetrados al azar, sino que obedecían a su conocimiento y  voluntad final de realizarlos; con lo que una vez probados estos elementos el suscrito juzgador arriba a la certeza lógica de que la categoría dogmática de la tipicidad con relación a este procesado se encuentra probada. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis: A) Antijuricidad formal (desvalor de acción), debe entenderse,  a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el código penal expresamente recoge (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). En el caso, el procesado VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación. Antijuricidad material (desvalor de resultado), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal. En el caso, el procesado no ha desvirtuado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido, puesto que, efectivamente los bienes de propiedad de las víctimas pasaron a poder del acusado, aunque sea por breves momentos; manifestándose de esta manera la lesión del bien jurídico que la ley penal pretende proteger, que en este caso se constituye en la propiedad, con lo cual se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, el procesado VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que el procesado VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, participó en el robo del objeto que fuera sustraído a la víctima, con pleno conocimiento de que dicho bien no le pertenecía; tampoco alegó ni comprobó haber obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible y es evidente que, en el caso que nos ocupa,  si le era exigible otra conducta, esto es la de no apropiarse de cosa ajena, el obrar conforme a la ley y en respeto al derecho ajeno, lo cual no lo realizó, lo que determina el reproche social de su conducta; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito. VII.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO, probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del procesado VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el procesado VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la propiedad, mismo que fue conculcado con la sustracción fraudulenta del bien de propiedad de las víctima, para lo cual a efectos de alcanzar la finalidad propuesta, el día de los hechos el procesado junto con otro sujeto que conducía una motocicleta color azul se acercaron a las víctimas a las cuales mediante amenazas les sustrajeron sus teléfonos celulares para inmediatamente después darse a la fuga siendo aprehendido en el sector de Naranjito; por lo que el suscrito juzgador infiere, fuera de toda duda, que el procesado VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON ha adecuado su conducta al tipo de robo.- VIII.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes, que con la aceptación expresa del Procesado alcanzan la calidad de pruebas, generando convencimiento de que está comprobada la existencia de la infracción y su responsabilidad, de conformidad con lo dispuesto en los artículos  635, 636, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro ACEPTA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO PROPUESTO, LA CALIFICACIÓN DEL HECHO PUNIBLE, ESTO ES, ROBO, TIPO PENAL CONTENIDO EN EL ARTÍCULO 189, INCISO PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, Y DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL CIUDADANO VALVERDE ALVARADO ISMAEL ARON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.095730122-9, de 18 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro, Provincia del Guayas, por ser AUTOR DIRECTO del delito de robo tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que conforme a lo solicitado por el señor fiscal de la causa se le condena a TRES AÑOS (36 MESES) de pena privativa de libertad que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil.- De conformidad con el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal se les impone una multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En cuanto a la reparación integral por, cuanto no se ha presentado prueba que permita la cuantificación de la reparación integral, no se dispone al respecto.- Ejecutoriada esta sentencia, gírese la boleta respectiva.- Actúe el abogado Italo Sandoval en calidad Secretario de esta Unidad.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- NOTIFÍQUESE.