EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018- 00018
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 1 de Febrero del 2018; Hora: 08H30
Infracción: FALSIFICACION DE USO DE DOCUMENTO ART. 328 INC. 3 DEL COIP 
Juez: DRA. SILVIA MALO TOLEDO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Revisión de Medida Cautelar: SI  ( X  ) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ

Procesado: EDISSON ORLANDO ROSAS CABEZA
Patrocinador: AB. ORLY GABRIEL AQUINO MAZA 

PATROCINADOR AB. ORLY ORLANDO AQUINO MAZA, quien a nombre del procesado EDISSON ORLANDO ROSAS CABEZA.- Señor Juez, otivo de esta solicitud de audiencia de revocatoria de medidas cautelares hemos solicitado es porque han existido nuevos elementos de convicción hace desvirtuar la responsabilidad penal de Edisson Rosas Cabeza, el procesado no ha tenido participación en este delito de las versiones de Suarez David manifestó claramente haber sido él que ingreso el mencionado vehiculo y mantuvo contacto directo con el tramitador en la frontera de Rumichaca el 19 de enero del 2018 cuando ingreso al Ecuador pago la suma de ochenta mil pesos colombianos por el tramite, que el señor Edisson Rosas Cabeza el nombre del tramitador que le facilito el documento Jose Javier Cueva y con número 3219595290, tiene las características 1,65 metros, trigueña, 40 años, cabello crespo,  son datos nuevos que se recopila dentro de la instrucción Fiscal indicado por el Suarez Rosas Fabio David el titular es él, que su primo ingreso días antes al territorio ecuatoriano no tiene responsabilidad de estos hechos, el dia sábado 20 de enero del 2018, a las 17h45 en un operativo de servicio aduanero en San Carlos Balao es la primera vez que presentaron el documento del vehiculo a nombre de Fabio Suarez Rosas por ser su primo quien realizo el trámite, para poder ingresar dicho vehiculo, en esta versión nos explica claramente lo que paso con el documento que hoy se presume de falso, puesto que el señor Edisson Rosas cabeza jamás supo que como se produjo el tramite o como se obtuvo el documento, su primo nos explica que él tramito y mantuvo contacto con este individuo a mi parecer lo engaño, por este motivo también tenemos para corroborar lo dicho por el señor Fabio David Suarez la versión libre de Jerson Fabian Aguirre Lugo nacionalidad colombiana ingresaron al territorio ecuatoriano el 19 de enero del 2018 siendo ellos dos que ingresaron el vehiculo marca Chevrolet, color gris, año 2010, RAZ-369 al territorio ecuatoriano, se le acercó un señor que le sacaba un documento para ingresar el vehiculo “yo no preste mucha atención no conocía del tema le dijo que le cobraba ochenta mil pesos colombianos y le entregaba en media hora, porque él ya había gestionado estos documentos para demás carros a fojas 33 del cuaderno fiscal”, hago referencia de Maria Magdalena machuca Calle, corrobora por el señor Edisson Rosas Cabeza, haber ingresado anteriormente al País y verse hospedado en el domicilio de Magdalena Machuca, por eso fue llamada a rendir versión quien manifiesta que Edisson Rosas llego a su domicilio el 7 de enero del 2018 en la noche estuvo hasta el día jueves 11 de enero del 2018 se trasladó a Machala para búsqueda de terreno de ciclo corto fojas 36, Sandra Suarez Aguilar ha manifestado que Edisson Rosas se ha quedado hospedado en su vivienda desde el 12 de enero hasta el 20 de enero del 2018 en Machala, horas que llegaron los ciudadanos Edisson Orlando Rosas Cabeza y Jerson Fabian Aguirre Lugo, los cogieron para visitar algunos terrenos que ya había visitado mi defendido, con estos antecedentes hemos desvirtuado la responsabilidad penal y de los elementos de convicción han sido desvanecidos tal como lo indica el Art. 344 numerales 1 y 2 del COIP, se ha podido desvirtuar la responsabilidad penal del procesado, pido señora Juez la revocatoria de manera inmediata amparado en el Art. 335 numeral 1 del COIP se disponga su inmediata libertad, hemos demostrado que no hay méritos para que la misma siga vigente en concordancia con el Art. Numeral 4 del COIP se ha mantenido su presunción de inocencia no veo motivo para que se siga manteniendo detenido al hoy procesado, quiero manifestar que a pesar de haber demostrado la ninguna responsabilidad penal en caso de que no disponga la revocatoria de prisión preventiva, solicito también al amparo los numerales 1, 2 y 4 del Art. 522 del COIP, presentamos la documentación que justifica el arraigo social certificado de honorabilidad de personas, así como las certificados de honorabilidad de personas colombianas se encuentran anexo a la carpeta fiscal, antecedentes penales del satje debidamente notariado no posee antecedentes penales en el Ecuador, presentamos los antecedentes penales y requerimiento judiciales por la República de Colombia debidamente notariado, es una persona honorable, con una reputación intachable jamás se ha visto involucrado en ningún actividad ilícito, copia certificada y registro de la propiedad de un bien inmueble Sandra Suarez Aguilar, una declaración juramentada de la misma señora.-

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- Señora Jueza, fiscalía se presenta a esta audiencia en virtud de que el procesado Rosas Cabeza Edisson Orlando de la sustitución de la prisión preventiva al haber sido dictada por su autoridad en este despacho el dia 21 de enero del 2018 que dentro de las facultades que tiene fiscalía sobre requerimiento del procesado está indicado en el Art. 521 del COIP en virtud que de fiscalía al ser la entidad que se encarga de recabar cada uno de los elementos que son sustentables en la audiencia tanto más que realiza la investigación se ha podido receptar versiones libres de JEISON AGUIRRE LUGO, ha manifestado que conoce sobre el hecho que el ciudadano estaba presente que pudo darse cuenta que ese dia el documento presentado ante los aduaneros el documento fue sacado por Fabio Suarez Rosas había adquirido al ingresar al Pais había solicitado la asistencia de un ciudadano que son los permisos que se adquiere en la aduna desde Colombia al Ecuador, Fabio Suarez Rosas había adquirido este documento habia pagado ochenta mil pesos colombianos, podía identificar al ciudadano Jose Javier Cueva, lo cual fiscalía inicia esta investigación en torno a  este ciudadano que da documentos falsos para ingresar a este País,  cuando el Mayor de Aduana solicito el documento de ingreso al país del vehiculo, el señor Edisson Suarez no era la persona que habia sacado sino Fabio Suarez y el conductor le entrego al mayor de Aduana Sierra, le pudieron percatar que el documento presentaba ciertas irregularidades de la fecha de emisión estaba con fecha año 2017 de acuerdo a las investigaciones los datos de Edisson Rosas Cabeza no estaba utilizando los documentos en otros lugares solo en ese dia, reconocimiento del lugar de los hechos, la documentación presentada por el procesado, siendo evidente que fiscalía tiene como fundamento y objetivo de la misma el esclarecimiento de los hechos pueda tener Edisson Rosas Cabeza se requirió la prisión preventiva, siendo evidente que ha concurrido hechos nuevos que justifica acredita que el ciudadano Edisson Rosas Cabeza en su expresión dada en la audiencia de flagrancia no había utilizado como uso de doloso, fiscalía al concurrir hechos nuevos que enmarca la teoría de Edisson Rosas Cabeza al momento considero que se revoque la medida cautelar de prisión preventiva, justifica documentos del nexo familiar de la señora Sandra Suarez Aguilar tiene su domicilio en Machala así como el certificado del registrador de la propiedad ha declarado bajo juramento que el ciudadano procesado habita en ese lugar, fiscalía solicita a su autoridad que revoque la prisión preventiva del ciudadano Edisson Orlando Rosas Cabeza, así como las medidas establecidas en los numerales 1 del Art. 522 del COIP se ordene la prohibición de Salida del país, dicha conclusión de la instrucción fiscal fenecerá el 22 de febrero del 2018.-

RESOLUCION DE LA  SEÑORA JUEZA. Efectivamente como bien señala la señora fiscal, Fiscalía es la dueña de la investigación asi le faculta el Art. 195 de la CRE asi mismo el Art. 521 procede la audiencia de sustitución, revisión, revocatoria de medidas, cuando se obtenga hechos nuevos, hechos antes no justificado, dentro del proceso fiscalía ha venido sosteniendo asi ha recabado elementos nuevos esto es que quien entrego el documento en primer lugar no fue Edisson Rosas Cabeza al funcionario de aduana, ha recabado información Fabio Suarez Rosas que ha señalado haber realizado el trámite y entregado al señor Edisson Rosas el documento parta que pueda circular, quien realizo y ofreció el tramite fue el señor Jose Javier Cueva, y le pago ochenta mil pesos, con la versión Aguirre Lugo Jeison, la señora fiscal con los elementos recabados que obtenga durante la instrucción de cargos y de descargos, hasta este momento ha hecho ver a esta juzgadora que el procesado ha actuado sin conocimiento de la antijurídica de su conducta, según la señora fiscal ya no reúne los presupuestos del Art. 534 se revoca la prisión preventiva y habiendo solicitado la fiscalía y para garantizar la inmediación del procesado a la causa, y también haber señalado la propia defensa, se ordena la PROHIBICION DE AUSENTARSE DEL PAIS, Y LA PRESENTACION ANTE LA FISCALIA DE NARANJAL CADA QUINCE DIAS del procesado EDISSON ORLANDO ROSA CABEZA Y/O EDISSON ORLANDO ROSAS CABEZAS se ha revocado, se dispone la inmediata libertad, se gire la correspondiente boleta de excarcelación y ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad, haciéndole conocer de este particular.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO