VISTOS: Por ser el estado de la causa y puesto al despacho el presente expediente en este día por parte de actuaria de esta judicatura continúo con la sustanciación de la presente causa contravencional de tránsito, la misma que se encuentra para resolver una vez que se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento contravencional en donde se condenó al infractor HÉCTOR NICOLÁS MONTOYA LEON, por lo que siendo el momento procesal el de emitir la correspondiente sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de HÉCTOR NICOLÁS MONTOYA LEON Y XAVIER ALBERTO GALARZA GALARZA, conductores de los automotores inmersos dentro del presente hecho contravencional previsto en el literal A) del Art. 144 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente la momento de la comisión de la presente infracción. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento  se procedió a receptar el testimonio del señor agente de tránsito suscritor del parte por accidente de tránsito VGTE. NILO LENÍN CHAVEZ ROCA, quien en el momento de rendir su testimonio manifiesta: (…) me ratifico en el parte en todo su contenido, lo que sucedió fue que el impacto yo no lo vi y tome el procedimiento necesario y se anoto toda la versión de los señores GALARZA XAVIER ALBERTO Y del señor NICOLAS MONTAYA LEON, los hechos se suscitaron en todo el redondel de la PJ., a unos metros de la AV. BARCELONA, cuando me notificaron el accidente yo acudí al lugar estaban los dos conductores, pedí la documentación y el señor GALARZA me manifestó que el venia en su carril y siente el impacto en la parte delantera lateral derecha y el otro vehículo del señor Montoya en la posterior y el parte lo hice con las versiones de los señores, cuando yo llegué los vehículos estaban parados y el semáforo se encontraban en rojo y los vehículos estaban pegados y se movió el vehículo para que no se genere tráfico, no había señal de frenada el vehículo del señor GALARZA tenía el parachoques delantero dañado y un rayón en la puerta nadie se encontraba presente nadie más dio versiones (...). SEXTO: Testimonio del señor conductor GALARZA GALARZA XAVIER ALBERTO, quien bajo la gravedad del juramento manifiesta:" que el día de los hechos salía de Guayaquil por el puente de la Portete; que el tráfico estaba lento y al llegar al redondel a lado mío había un camión y se atraviesa el carril y se me arrecuesta grampando su vehículo, entre un tanque de gasolina del camión y no podía salir ni para adelante ni para atrás, intente salir y no pude hacerlo, me baje busque un agente y se acercó le explique lo que había pasado no había nada que le obstaculice el paso al camión y sin embargo invade mi carril; que le molesta el abuso de parte del señor Nicolás Montoya; en cuanto a los daños manifiesta que se desprendió el parachoque, la puerta de su vehículo tenía una raya que llegaba a la lata del carro; que si yo hubiera chocado mi parachoque se hubiera hechos pedazos sino esta desprendido; que sus daños se los estableció en la suma de 500 DOLARES. En el mismo sentido su patrocinador menciona que están reclamando los daños materiales del choque que ocasionó el señor Montaya y que el asuma los gastos, con lo que concluye su exposición. SÉPTIMO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. OCTAVO: El Art. innumerado 5.1 del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época de la comiisión de la presente infracción claramente establece que “Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. NOVENO.- En la especie, esta autoridad observa que existen los suficiente elementos probatorios que determinan la responsabilidad del infractor HÉCTOR NICOLAS MONTAYA LEON, el mismo que ni siquiera concurrión a la audiencia de juzgamiento a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, demostrando con ello un total desinterés en el exclarecimiento de los hechos suscitados el 11 de abril del 2014, las 15h00, en la Avenida Bonín, a la altura del redondel de la PJ, de esta ciudad de Guayaquil, por ello y por la prueba actuada dentro de la audiencia de juzgamiento se infiere la responsabilidad del conductor HÉCTOR NICOLAS MONTAYA LEON, en el presente hecho contravencional de tránsito motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, este Juzgador de garantías penales de la Unidad Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA, en contra de HÉCTOR NICOLAS MONTAYA LEON C.I. 097694640, conductor del automotor de placas RCG-0914, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se lo sanciona de acuerdo a lo estipulado en el Art. 144 de la Ley de la Materia, esto es al pago de una multa equivalente al 50% del salario básico unificado del trabajor en general, reducción de 9 puntos en la licencia de conducir. Asimismo se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GLE-0397 de propiedad del señor GALARZA GALARZA XAVIER ALBERTO, los mismos que se han determinado en la cantidad de $300 dólares americanos, según informe técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado por los peritos Tnte. Fernando Moreira Figueroa y Hypatia Vargas Coello (fjs. 18 a 20 expediente); más costas procesales donde se incluirán los honorarios del abogado de la parte agraviada, los mismos que se regulan en la cantidad de $100.oo dólares. En cuanto al conductor GALARZA GALARZA XAVIER ALBERTO, queda absuelto de toda responsabilidad dentro del presente  hecho contravencional. A fin de que se de cumplimiento a la sanción impuesta, se ordena la retención del automotor de placas GCG-0914, para cuyo efecto ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la abogada Kerlly Contreras Rosillo, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-