VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación realizada el 20 de abril del 2016,  por Javier Narciso Macías Chilán,  a la Citación No. 00530197,  de fecha 16 de abril del 2016, en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  y luego de escuchado a la parte accionante,   el suscito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante. Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La impugnación fue presentada en el término de ley. TERCERO: De lo actuado se tiene: a) En la audiencia de juzgamiento, el Abg. Danny Medina Moreno,  defensor del impugnante manifestó en lo principal: Solicito se declare en rebeldía al señor vigilante por cuanto no ha comparecido a esta diligencia, a pesar de haber sido citado en legal y debida forma. Rechazo e impugno la citación de tránsito 00530197, por el Art. 388 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el agente Javier Castro, el 16 de abril del 2016, y la declaro de falsedad absoluta por no manifestar la realidad de los hechos.  El Art. 388 No.7, señala que serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y  reducción de 7.5 en su licencia de conducir la o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados  de las carrocerías de los vehículos. Es el caso que el día antes mencionado, en circunstancias que me encontraba circulando por la Av. Perimetral, a la altura de Pascuales, el Patrullero 333 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, me hizo detener la marcha de la grúa la cual conducía, manifestándome que es prohibido viajar por esa vía con ese tipo de vehículo, posteriormente se acercó el vigilante y me dijo lo mismo que está prohibido circular por esa vía, a lo cual le respondí que voy con custodia y que no es la primera vez que circulo por esa vía, el vigilante se retiró al Patrullero y posteriormente regresó y me entregó los documentos con la citación y mi sorpresa es que me hace una citación aduciendo que mi ayudante iba en un lugar prohibido por la ley, pero como puedo demostrar, el señor iba en la cabina posterior de la grúa, jamás iba colgado ni en la pisadera. Por todo lo manifestado, acudo ante su autoridad para solicitar se me absuelva de dicha citación injusta. También anunciamos unos testigos, el ayudante y el que iba de custodio, que lastimosamente por haber sido enviados a Manabí, no pudieron estar presentes. b) La copia  original de la Citación No. 00530197, de fecha 16 de abril del 2016, que en el breve relato de la circunstancia se expresa: “ Circular con personas en los estribos”.-  Si bien el vigilante autor de la citación no compareció a la audiencia, sin embargo, el accionante no presentó ninguna prueba de descargo que desvirtúe la contravención que se le imputa, teniendo en cuenta que corresponde al impugnante la carga de la prueba, esto es, demostrar las afirmaciones que ha alegado,  justificar su pretensión mediante los medios de prueba que la ley señala,  lo que no ha sucedido en la especie, tan solo ha realizado alegaciones a su favor, las cuales por sí solas  no justifican no haber incurrido en  la contravención que se le atribuye, citación que al no haber sido desvanecida de ninguna forma, esta surte todos los efectos legales que le reconoce la ley de la materia. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia en contra de Javier Narciso Macías Chilán,   a quien se le impone el pago de la multa establecida en el  Art.  388 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, se lo condena al pago del cuarenta (40) por ciento de un salario  básico unificado del trabajador en general, y la reducción de siete puntos cinco en su licencia de conducir,   al encontrarlo responsable de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida por la norma legal antes invocada y que se  indica en la  citación  No.00530197.- Ofíciese a la  Autoridad de Tránsito Municipal, remitiéndole copia certificada de esta sentencia.- Por haberse reintegrado a sus funciones, intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez,  Secretaria de este Despacho.- Notifíquese y cúmplase.-