Duran, martes 8 de mayo del 2018, las 11h17, VISTOS: Agréguense a los autos los escritos presentado por Miguel Ángel Uraga Ayala. En lo principal, el estado de la presente causa, es la de resolver, la misma que por el sorteo reglamentario llegó a conocimiento del suscrito Juez, mismo que se inició basándose en la impugnación a la citación No.- 00837721, emitida por el Agente de Tránsito Edison Iván Rosado Montiel, con Código # 6977, quien procedió a citar al impugnante Sr. Miguel Angel Uraga Ayala, por incurrir en la contravención que describe y reprime el art. 389 #1 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos, se convocó a la Audiencia de Juzgamiento en procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la audiencia respectiva, este Juzgador dictó sentencia Condenatoria; por lo que el estado del proceso, es el de reducir a escrito la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-  En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales y de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE.- Sr. Miguel Angel Uraga Ayala, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años edad, portador de la cédula de identidad No. 0925660649, con domicilio en este cantón Duran; y, sin más generales de ley. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL.- La infracción que fue juzgada, es la contravención de tránsito de cuarta clase,  que describe y reprime el Art. 389  numeral 1 del COIP, que expresamente señala: “….Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: #1: La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…”. QUINTO: DILIGENCIAS PRACTICADAS.- Dentro de la referida audiencia, se practicaron los siguientes probatorios: 1) Se concedió el uso de la palabra al Ab. Ernesto Nicolás Paulson Aspiazu, quien en representación del impugnante Miguel Angel Uraga Ayala, dijo lo siguiente: “…Que en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar, señor juez e interpuesto una impugnación a la contravención de transito que no he cometido.  Me ratifico en el escrito de impugnación presentado y acudo a su autoridad para impugnar y rechazar el parte citación No. CTE090100837721, confeccionada por el Agente de tránsito: Rosado Montiel Edison Iván, por la contravención señalada en el 389 Inc. 1 Núm. 1 del COIP esto es haberme pasado la luz roja, señor juez no es verdad que mi cliente se haya pasado el semáforo en luz roja ya que cuando paso el semáforo se encontraba este en luz verde golpeándole el vidrio en el próximo semáforo señalándole que se había pasado el semáforo cuando el vigilante se encontraba parado observando la espalda del semáforo no teniendo este una certeza pues nunca pudo ver el semáforo de frente presumiendo que mi cliente se pasó el semáforo, señor juez lo que pudo haber pasado es que por el Angulo de visión que tenía el agente de tránsito este supuso que mi cliente se había pasado la luz roja, basando su juicio en el semáforo de la vía contraria y no existiendo prueba contundente que demuestre que mi defendido se pasó el semáforo en luz roja. Señor juez solicito a usted ratifique el estado de inocencia de mi defendido, señor juez solicito que se considere como prueba el testimonio del agente de tránsito quien en su intervención señala que al momento de la contravención el observaba el semáforo a espalda y como los semáforos se encuentran coordinados el presume que mi cliente se pasó la luz roja, por todo esto le ruego a usted que se ratifique mi estado de inocencia y ce de, de baja la citación emitida en contra de él…”. 2) Se concedió el uso de la palabra al Abg. Néstor Manuel Peña Ruiz, quien en representación del Agente de Tránsito Edison Iván Rosado Montiel, con Código # 6977, dijo lo siguiente: “…Señor juez solicito a usted deseche la citación No. CTE090100837721, que ha sido impugnada por cuanto fue presentada extemporáneamente ya que la misma fue realizada el día 27 de marzo del 2018 y impugnada el día 02 de mayo del 2018, señor juez  mí defendido el señor Agente de tránsito: Rosado Montiel Edison Iván, se encontraba realizando su trabajo y procedió a realizar la citación por haber el impugnante incurrido en una contravención. Señor juez solicito se llame a dar testimonio al señor Agente de tránsito: Rosado Montiel Edison Iván y se considere esto como prueba, así mismo solicito señor juez que se considere como prueba el parte citación, señor juez la función del agente de tránsito es prevenir por lo que al momento de realizar la citación la hace porque existe una contravención, señor juez el Art. 271 del Reglamento es claro y señala que los conductores deben conducir su vehículo precautelando su seguridad,  por lo que solicito se lo sancione por la contravención señalada en el Art. 389 Inc. 1 Núm. 1 del COIP…”. 3.) Se recepto el testimonio del agente de tránsito Edison Iván Rosado Montiel, con Código # 6977, quien dijo lo siguiente: “…P. explíquele al señor juez su procedimiento. R. señor juez el día que me encontraba laborando en el semáforo que se encuentra a la altura de la Orama González y Av. Nicolás Lapentty, observando cuando el señor se pasa la luz roja y ya los peatones estaban pasando. P. a que distancia se encontraba usted del semáforo. R. a unos 15 metros. P. en qué posición estaba usted cuando supuestamente se pasó el semáforo. R. me encontraba del lado de al frente. P. si estaba parado del lado opuesto del semáforo como puede observar que se pasó el semáforo. R. en el lugar existen 2 semáforos y si el otro ya estaba en roja se supone que se pasó la luz roja porque los semáforos están coordinados. P. donde se encontraba usted parado al momento de la infracción. R. yo me encontraba en el parterre y a espalda del semáforo…”. SEXTO: MOTIVACIÓN JURÍDICA: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes". Art.76 #4 y Lit. e)
En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días...”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- OCTAVO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. DECISION JUDICIAL: De la versión rendida por el Agente de tránsito Edison Iván Rosado Montiel, con Código # 6977, este manifiesta que procedió a realizar la citación parte # 00837721, al ciudadano Miguel Angel Uraga Ayala, por cuanto se cruzó la luz roja del semáforo ubicado en la Av. Nicolás Lapenti y Oramas Gonzalez, pero al contestar el contrainterrogatorio, este supo manifestar que estaba de espalda del semáforo, pero que se guio por el semáforo ubicado en la vía contraria, y se supuso que había cruzado en roja. Así mismo la defensa de la CTE, manifestó que la impugnación se había realizado fuera del término previsto en el Art. 644 del COIP, en cuanto a esta alegación, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor Miguel Angel Uraga Ayala, al haber sido citado personalmente con la citación signada con el # 00837721, por parte del Agente de Tránsito Edison Iván Rosado Montiel, con Código # 6977, con fecha 27 de marzo del 2018, si presento la impugnación en el término de tres días, en virtud que el treinta de marzo del 2018, fue el viernes santo y por tanto día no laborable. Debemos indicar que existe el principio universal del in-dubio pro-reo, esto es que la duda le favorece a la persona infractora, conforme lo determina el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones antes expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, ABOGADO RICARDO ARIAS PLAZA, Juez Titular de la Unidad Judicial de lo Penal de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado de inocencia de MIGUEL ANGEL URAGA AYALA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa, ni sanciones por la boleta de citación N° 00837721, confeccionada por el Agente de Tránsito Edison Iván Rosado Montiel, con Código # 6977, la misma que se la deja sin efecto.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Téngase en cuenta el correo electrónico que señala Miguel Angel Uraga Ayala, asa como la autorización al Abogado Ernesto Nicolás Paulson Aspiazu. Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, Secretario  del despacho.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.