VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 19 de junio del 2020, a las 14H48, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la abogada Jennifer Vallejo Vallejo, de la Defensoría Pública y defensora de los procesados CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor fiscal abogado Robert Acosta Castro a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor juez informo a usted que con los procesados CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO ya que los procesados admiten su participación en el delito que se les atribuye y consienten someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, luego de declarar válido todo lo actuado, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mis defendidos admiten el hecho que se les atribuye en su contra y han prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado a la que desea acogerse los procesados CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL, consecuentemente se concedió la palabra a los procesados señores CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3, del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi culpa en el delito que se me atribuye, consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesados CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL, quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se les atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía acusa a los procesados CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL como autores directos del delito de robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y solicita se acojan al procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena DOCE MESES DE PRISIÓN, la multa y una reparación integral a la víctima José Luis Torres Terán. Se concede la palabra a la defensa de los procesados y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mis defendidos han aceptado el hecho fáctico que se les atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mis defendidos tal como lo han indicado en esta audiencia han tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se les imponga la pena acordada con Fiscalía conforme lo establece el inciso tercero del artículo 636 del COIP. Por lo expuesto, el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que los procesados admiten el acto atribuido en su contra y consienten en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que los procesados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga a los procesados una pena de dieciocho meses de prisión, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a los procesados, quienes se afirman y ratifican tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este procedimiento especial. Los procesados ratificaron, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el artículo 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el artículo 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el artículo 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el de Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. El articulo123 del mismo cuerpo de ley señala.- INDEPENDENCIA EXTERNA E INTERNA DE LA FUNCIÓN JUDICIAL.- Los jueces, juezas, fiscales, defensoras y defensores, están sometidos únicamente a la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley. Las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, sólo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios, establecidos en la ley. Ninguna autoridad pública, incluidos las funcionarias y los funcionarios del Consejo de la Judicatura, podrá interferir en las funciones jurisdiccionales, mucho menos en la toma de sus decisiones y en la elaboración de sus providencias. Los reclamos de los litigantes por las actuaciones jurisdiccionales de las juezas y jueces en la tramitación y resolución de las causas, no podrán utilizarse como mecanismos de presión a favor del quejoso o reclamante, y se adoptarán las medidas necesarias para evitarlo. Los servidores y servidoras judiciales están obligados a denunciar cualquier injerencia o presión indebida en el ejercicio de sus funciones, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento de los procesados, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento de los procesados CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de aprehensión suscrito entre otros por el policía Bonilla Villena Gonzalo Xavier es como sigue: Con fecha 31 de marzo del 2020 a las 04H00 se procede a la detención de los ciudadanos CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL en Mucho Lote de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel que encontrándonos como Mucho Lote 1 y 2 en el vehículo Kia Cerato Rea 2465, el ECU 911 indicó avancemos a verificar novedades en tiendas TUTI S.A. ubicado sobre la avenida Isidro Ayora, una vez en el punto nos percatamos que dos ciudadanos se encontraban al interior de dicha tienda los mismos que habían ingresado por sistema de ventilación razón por la cual inmediatamente se procedió a la aprehensión de los ciudadanos que manifestaron llamarse Iván Daniel Chóez Cedillo con C.C. 1205829020 y Andrés Fernando Chóez Jiménez con C.C. 0955281191, a quienes se les hizo conocer sus derechos estipulados en el artículo 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo al punto llegó el ciudadano Edison Roca Pallo con C.C. 0915055602 REPRESENTANTE LEGAL DE Tiendas TUTI S.A. posterior avanzamos hasta la Fiscalía del Cuartel Modelo donde se toma contacto con el señor abogado Roberth Acosta, fiscal de turno, mismo que al tener conocimiento nos manifestó que estábamos frente a un delito de tentativa de robo y que se realice el parte policial en base al artículo 444, numeral 9, luego nos trasladamos hasta la Policía Judicial para obtener las valoraciones médicas, donde el galeno de turno doctor José Velasco emitió los respectivos certificados médicos, posterior se avanzó hasta la oficina de la Policía Judicial para el sello de Capturadores y finalmente fueron ingresados en las celdas de Aseguramiento Temporal a la espera de la respectiva audiencia, cabe indicar que durante todo el procedimiento se garantizó los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presentes en el Código de Conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley”.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los  procesados CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción: a).- Parte de aprehensión suscrito entre otros por el policía Bonilla Villena Gonzalo Xavier es como sigue: Con fecha 31 de marzo del 2020 a las 04H00 se procede a la detención de los ciudadanos CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL en Mucho Lote de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel que encontrándonos como Mucho Lote 1 y 2 en el vehículo Kia Cerato Rea 2465, el ECU 911 indicó avancemos a verificar novedades en tiendas TUTI S.A. ubicado sobre la avenida Isidro Ayora, una vez en el punto nos percatamos que dos ciudadanos se encontraban al interior de dicha tienda los mismos que habían ingresado por sistema de ventilación razón por la cual inmediatamente se procedió a la aprehensión de los ciudadanos que manifestaron llamarse Iván Daniel Chóez Cedillo con C.C. 1205829020 y Andrés Fernando Chóez Jiménez con C.C. 0955281191, a quienes se les hizo conocer sus derechos estipulados en el artículo 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo al punto llegó el ciudadano Edison Roca Pallo con C.C. 0915055602 REPRESENTANTE LEGAL DE Tiendas TUTI S.A. posterior avanzamos hasta la Fiscalía del Cuartel Modelo donde se toma contacto con el señor abogado Roberth Acosta, fiscal de turno, mismo que al tener conocimiento nos manifestó que estábamos frente a un delito de tentativa de robo y que se realice el parte policial en base al artículo 444, numeral 9, luego nos trasladamos hasta la Policía Judicial para obtener las valoraciones médicas, donde el galeno de turno doctor José Velasco emitió los respectivos certificados médicos, posterior se avanzó hasta la oficina de la Policía Judicial para el sello de Capturadores y finalmente fueron ingresados en las celdas de Aseguramiento Temporal a la espera de la respectiva audiencia, cabe indicar que durante todo el procedimiento se garantizó los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presentes en el Código de Conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley”.- b).- La denuncia presentada por el ciudadano José Luis Torres Terán quien denunció en la Fiscalía de Flagrancia lo siguiente: “Tuti Ttde S.A., es administradora de las tiendas Tuti. Es el caso señor fiscal que el día de hoy siendo aproximadamente las 03h55, la compañía de seguridad Inseg Cia. Ltda., que brinda servicio de monitoreo de cámaras y seguridad electrónica, en el almacén Tuti ubicado en Mucho Lote 1, avenida Isidro Ayora y sexto pasaje, a 50 metros de almacenes Tía, se percató que los sensores de movimiento instalados en el interior del almacén se activaron en repetidas ocasiones razón por la cual enviaron al motorizado para que verifique la novedad que se estaba presentado, y mientras esto ocurría en Inseg Cia Ltda., se verificaba la pérdida de la señal desde la tienda, dicho motorizado al llegar junto con la patrulla de policía a la que se le pidió auxilio se encontraron en el interior de los ductos de ventilación del local, a dos personas que dicen llamarse IVÁN DANIEL CHÓEZ CEDILLO y ANDRÉS FERNANDO CHÓEZ JIMÉNEZ, a quienes luego de abrir la tienda para verificar la novedad se los responsabiliza por todos los daños que ocasionaron en el interior del mismo, ya que en su hurto frustrado ocasionaron daños materiales tales como ruptura de equipos de enfriamiento, daño total del sistema de seguridad ya que habían desconectado las alarmas, rupturas de las cajas, ruptura de caja fuerte, daños en todos los estantes de mercadería etc., daños valorados en más de dos mil dólares americanos. Por los antecedentes antes indicados denuncio a IVÁN DANIEL CHÓEZ CEDILLO y ANDRÉS FERNANDO CHÓEZ JIMÉNEZ por delitos de tentativa de robo y de daños a bien ajeno, infracciones tipificadas en los artículos 189 y 204 del C.O.I.P., respectivamente razón por la cual pido se les imponga ejemplar sanción ya que a más de la infracción cometida han infringido el toque de queda impuesto actualmente por el COVID 19”, c).- El informe investigativo suscrito por el sargento de policía señor Holger Ortega Coello quien por delegación de Fiscalía ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos ubicado en Mucho Lote, avenida Isidro Ayora de esta ciudad y para mayor ilustración acompaña un álbum fotográfico del lugar referido, se ha entrevistado con el cabo segundo de policía señor Eduardo Luis Santana Chávez quien se ha ratificado en el contenido del parte del que tiene suscrito en relación a la aprehensión en delito flagrante de los ahora procesados CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL, d).- El Informe Técnico Pericial de Audio, Video y Afines número SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-AVA-DCG22000369-PER, suscrito por el cabo segundo de policía Tito David Andachi Troya quien manifiesta en sus conclusiones lo siguiente: “Se recibió para pericia el elemento 1, objeto de análisis, por parte del encargado de turno del Centro de Acopio de Evidencias del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, mediante cadena de custodia número AVA-1272-20. El elemento 1, objeto de análisis, en lo que respecta a su estado de conservación y funcionamiento se detalla a continuación: El elemento 1 no presenta alteración de orden físico, permite realizar la descripción de imágenes del archivo de video. El elemento 1, contiene (03) archivos de video, el cual se reproducen en un PC, con su respectivo software informático. Al realizar el respectivo análisis de archivo de video obrante en el elemento 1, objeto de análisis, en términos generales es regular, permitió la obtención y descripción de las imágenes de video (descripción constante en el acápite 4.1.1 al 4.1.4, del presente informe)”; y, e).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se les atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado, OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad el bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicaron en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que los procesados CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL fueron detenidos en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, quienes han sido reconocidos plenamente por el denunciante José Luis Torres Terán como los autores del robo de su almacén Tuti S.A. el mismo que según el informe de reconocimiento del lugar de los hechos está ubicado en Mucho lote, avenida Isidro Ayora de esta ciudad, que según el informe de audio y videos y afines se visualiza imágenes del momento en que los procesados se encontraban en el interior de dicho local comercial para sustraer pertenencias y que habían ocasionado daños materiales como ruptura de equipos de enfriamiento, daños del sistema de seguridad, entre otros, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por los propios procesados, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO, ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil y domiciliado en Flor de Bastión bloque 5, solar 8 en esta ciudad de Guayaquil y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL, ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil y domiciliado en Flor de Bastión, bloque 5, solar 8 en esta ciudad de Guayaquil a quienes se los considera AUTORES DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo a los procesados CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO, portador de la cédula de ciudadanía número 0955281191 y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL, portador de la cédula de ciudadanía número 1205829920, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa los sentenciados se hubieren encontrado privados de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone a cada sentenciado la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberán cancelar de manera individual cada sentenciado en el plazo máximo de ocho meses, a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima José Luis Torres Terán se la fija en CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberán pagar los sentenciados CHÓEZ JIMÉNEZ ANDRÉS FERNANDO y CHÓEZ CEDILLO IVÁN DANIEL, a la víctima a razón de dos remuneraciones básicas del trabajador en general por cada sentenciado, como consecuencia del ilícito cometido en contra del denunciante, pago que deben efectuar los sentenciados una vez ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo previsto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. Ejecutoriada esta sentencia la actuaria del despacho remita las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo, a fin de que luego del respectivo sorteo reglamentario se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias para la sustanciación de derechos y garantías de personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, al tenor de lo contemplado en los artículos 667 del Código Orgánico Integral Penal y 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.- LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-