UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-01675
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12  de junio del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:
Presunta Infracción:    Lesiones  Causadas  por accidente de  tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Freddy  Toala  Cañarte, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito - Albán Borja
Casilla judicial: 
Víctima: Víctor Antonio Álvarez Moncada 
Abogado Defensor: Ab. Mauro Federico Novillo  Flores, AB.  Javier Darío  Mantilla Alvarado     
Casilla-correo:
Procesado: Miguel Ángel Ramírez Silva 
Abogada Defensora: Ab.  Manuel  Tobías  Reyes  Yedra, nacionalidad venezolana
Casilla-correo: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )

No se ha  omitido ninguna solemnidad  sustancial, declare  valido el Proceso.   Mi defendido no pudo esquivar la motocicleta.  La defensa no tiene ninguna objeción  con el acuerdo probatorio  que se llegó con la Fiscalía. Me allano  a las pruebas presentadas por la Fiscalía;  no tengo pruebas.  En dicha prueba,  referente  al parte investigativo  en las infracciones accesorias, el participante 2  conduce con una licencia diferente, manifestó  la poca visibilidad  para virar en esa T, esto llevó a que ocurrieran los hechos.  Mi defendido no abandono el lugar de los hechos. Se lo ha  visitado a la víctima. En la Notaría se firmó   un acuerdo por US $  4,050 dólares   pagaderos  en 27 partes, le pongo a su vista para que lo considere  a razón de US 150 dólares.  En caso de que  a mi defendido  se lo acuse por el delito  debe de aplicarse  lo manifestado  anteriormente. Solicito la suspensión condicional de la pena  en atención al Art. 630 del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Defensa de la víctima:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Usted es competente, no existe ningún  vicio de responsabilidad, dentro de esta audiencia  se probará    la culpabilidad y negligencia  del procesado  Miguel Ángel Ramírez Silva,   No tengo ninguna objeción en cuanto a los acuerdos probatorios llegados con la Fiscalía. Me allano a las pruebas;  no tengo pruebas.  El agente ha sido concreto en su investigación, la causa del accidente es la negligencia  del procesado,  no respetó la señal de PARE  siguió su marcha  y así se produce el accidente, se ha probado la materialidad de la infracción, el procesado ha aceptado todas las pruebas  de la Fiscalía.  Me allano a las pruebas de la Fiscalía. Solicito declare la culpabilidad del procesado   de la infracción determinada en el Art.  379 primer inciso,  Art. 372 numeral 4to.  del COIP,  solicito se repare los daños. En cuanto a la reparación integral  US $ 4,000 dólares, US $ 1,000  a partir  de esta fecha  y los restantes US $ 3,000 dólares  posterior.  Estoy de acuerdo. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
La teoría del caso según indica el parte policial de accidente de tránsito No.00-00013773    suscrito  por  la  agente  de tránsito  Karen  Michelle  Apolo Vera  de fecha  18 de mayo del 2018, indica que  el automóvil  marca Chevrolet Aveo,  de placa  GSV-5526  conducida  por Miguel Ángel Ramírez  Silva, de nacionalidad  venezolana,    quien circulaba por la Av.  Baquerizo Nazur en sentido este-oeste, carril izquierdo al llegar a la bifurcación en T  formada  por el  1er  pasaje  10 NO.  al realizar una maniobra de viraje  hacia la izquierda  para circular  hacia el sur de dicha calle  impactaron su parte frontal   tercio derecho con la parte lateral derecha  de la motocicleta marca Micargi  de placa HZ8188  conducido por  Víctor  Antonio Álvarez  Moncada  quien circulaba por   el 1er pasaje 10 NO  en sentido sur-norte carril derecho;  producto de este accidente  resultó lesionado el conductor de la motocicleta  y en la respectiva  valoración médica  dio como resultado  mayor de 120 días de incapacidad  física.   Hemos llegado a un acuerdo probatorio con los sujetos procesales: 1.- parte  policial de accidente de tránsito; 2.-  informe técnico pericial  de avalúo de  daños materiales  del vehículo de placa  GSV-5526,  determina un valor de US $ 400 dólares; 3.- Informe Técnico pericial  del vehículo tipo motocicleta  MZ818B, da un  valor de  US $ 200 dólares;  4.-  Informe de reconocimiento médico  de  Álvarez Moncada  Víctor Antonio, le da  120 días de incapacidad física para el trabajo;  5.-  Notificación al Consulado de  Venezuela;  6.- Inspección Técnica Ocular  del lugar del accidente;  8.-  Versión   del  Agente  Apolo Vera  Karen  Mitchelle. PRUEBAS  TESTIGO.-  Cabo Vinicio  Salomón  García  Naranjo.-  Agente de tránsito, me ratifico  en el informe presentado;   el día  sábado contando con la presencia del participante 1  Miguel Ángel Ramírez Silva,  me traslade  al lugar de los hechos,  la fecha  del reconocimiento  no está, se trata de  un formato nuevo, tiene fecha  26 de mayo del 2018;  el otro participante se encontraba hospitalizado,  se le hizo una entrevista a Víctor Moncada  en el hospital de Los Ceibos, 6to piso,  cama 44; la causa basal, el participante  1 ingresa  a la intersección  sin ceder  el derecho preferente  de vía  al que estaba obligado a hacerlo  al enfrentar  la señal  regulatoria  Pare, originándose el accidente. Preguntas fiscal, CONTESTA: Podemos decir que irrespeta la señal PARE;  PREGUNTAS VICTIMA, CONTESTA.-  El participante 2 venía por una vía preferencial, circulación abierta.  PREGUNTAS AB. DEFENSA PROCESADO, CONTESTA: Se pudo determinar  como infracción  accesoria  Participante 2  conduce  su vehículo  con una licencia tipo B. PRUEBAS DOCUMENTALES:  1.- parte  policial de accidente de tránsito; 2.-  informe técnico pericial  de avalúo de  daños materiales  del vehículo de placa  GSV-5526,  determina un valor de US $ 400 dólares; 3.- Informe Técnico pericial  del vehículo tipo motocicleta  MZ818B, da un  valor de  US $ 200 dólares;  4.-  Informe de reconocimiento médico  de  Álvarez Moncada  Víctor Antonio, le da  120 días de incapacidad física para el trabajo;  5.-  Notificación al Consulado de  Venezuela;  6.- Inspección Técnica Ocular  del lugar del accidente;  8.-  Versión   del  Agente  Apolo Vera  Karen  Mitchelle.   ALEGATO FINAL:  Fiscalía  ha demostrado el nexo causal , la existencia material de la infracción  con los informe  técnicos presentados , se encuentra probada la materialidad de la infracción con el informe médico , informe técnico ocular;  la responsabilidad  del procesado,  con el acuerdo probatorio  da a  entender que se encuentra  de acuerdo   con el parte policial y demás documentos presentados.  Como punto principal, tenemos la Causa Basal,  el procesado  infringió el deber objetivo de cuidado, lo acuso en calidad de autor, Art. 42 núm. 1 lit.  a)  de haber infringido  el Art. 379 inc. 1ero  en concordancia  con el numeral  4  del Art.  152  del COIP , imponga  la pena  de 27 meses  de pena privativa de libertad , multa  determinada en el Art. 70 núm. 7 del COIP.  Como reparación integral  US $ 4,000 dólares  que han ofrecido;   10 puntos  de reducción  en su licencia de conducir.   










Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que  han sido actuadas. Tenemos  las pruebas aportadas por la Fiscalía  y el testimonio del agente  de la OIAT , existe el nexo causal entre el procesado   Miguel Ángel Ramírez Silva  y el accidente de tránsito;  el procesado en mención  ha omitido el deber objetivo de cuidado, el agente determina como  causa basal que: el participante  1 ingresa  a la intersección  sin ceder  el derecho preferente  de vía  al que estaba obligado a hacerlo  al enfrentar  la señal  regulatoria  Pare, originándose el accidente. Preguntas fiscal, CONTESTA: Podemos decir que irrespeta la señal PARE. Lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado Miguel Ángel Ramírez Silva  en calidad de autor  directo  en atención al Art. 42 numeral 1  literal a) del COIP  del delito tipificado en el  Art.  379 inc.  Primero del COIP   en conc.  con el Art. 152 núm. 4 del COIP ,   imponiéndole    27 meses     de pena privativa de libertad;  por concepto de reparación integral a la víctima  según el acuerdo  realizado por las partes  de US $ 4,000  dólares;   multa de  10 salarios básicos  unificados del trabajador en general, Art.  70 núm. 7 del COIP; 10 puntos de reducción en su licencia de conducir. Tenemos  como acuerdo   US $ 3,500 dólares,   US $ 500 dólares de  entrada más  US $  160 dólares inicial  da US $ 660 dólares.  Esta Juzgadora acoge la petición hecha por el procesado de acogerse a la suspensión condicional de la pena, y se señala para  el  próximo   día 28 de junio del 2018, a las 15h00 para que se lleve a efecto la misma.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-