EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01675
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 19  DE  MAYO  DEL 2018
Hora: 06h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito (LESIONES POR ACCIDENTE  DE TRÁNSITO)  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                              SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                  SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA   (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Enry  Bazurto  Quinde 
Casilla judicial: 3130
DETENIDO: MIGUEL ÁNGEL RAMÍREZ SILVA     
Abogado: AB. Vicente  Francisco Vega Merchán
Casilla judicial: 
DETENIDO: VÍCTOR ANTONIO ÁLVAREZ MONCADA 
Abogado defensor:  Ab. María José  Mirabá  Andrade,      Defensora Público 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa de MIGUEL ÁNGEL RAMÍREZ SILVA :
Existen vicios de procedibilidad:                   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )   NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                      SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI   (     ) NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (     )  NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )  NO   (   x  )
Otros 
Estamos dentro de las 24 horas, no tengo nada que alegar  en cuanto a la legalidad  de la detención.  Ha resuelto  formular cargos  y  ha solicitado prisión preventiva  contra mi defendido, la petición de esta defensa es que no se acoja ya que cuenta con arraigo suficiente  que va a garantizar la defensa, me defendido  pudo haber huido, no lo hizo, por eso está aquí.  Es casado,  vive en  Cdla.  Sauces 8 Mz. 497 v-31  de esta ciudad, presento el contrato que adjunto  con las copias y cedulas originales, planilla de servicio básico de Interagua original y copia, trabaja para la Cia. TECNOSOLUCIÓN, el certificado es bajado  en la página WEB, las aportaciones del IESS, un certificado de antecedentes penales,   otro certificado  bajado del SATJE de antecedentes. El vehiculo se encuentra asegurado en Seguros Colonial, este seguro cubre a terceros en caso de responsabilidad  civil. Tome en consideración lo expresado y se conceda medidas alternativas a la prisión.  
Solicitudes Planteadas por la Defensa de VÍCTOR ANTONIO ÁLVAREZ MONCADA:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )  NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:              SI   (     ) NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                      SI  (     )  NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                   SI  (     )  NO   (   x  )
Otros 
Comparezco  en atención  al  Art.  191 de la Const ,  se  ha  respetado los derechos constitucionales,  estamos dentro de las 24 horas,  no tengo nada que alegar  en cuanto a la legalidad  de la detención,    se encuentra asilado en un hospital . Siendo la fiscalía  titular de la acción penal al no haber formulado cargos,  solicito la libertad de mi defendido. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:     SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:       SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:              SI   (     )   NO    ( x    )
Solicita diferimiento:                          SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                SI   (     )   NO   (    x  )
Otros   
 Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación.  Dentro de este parte  se puede ver que este hecho sucede el 18 de  mayo   del  2018, a las 10h00 estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00013773    suscrito  por  la  agente  de tránsito  Karen  Michelle  Apolo Vera  de fecha  18 de mayo del 2018, indica que  el automóvil  marca Chevrolet Aveo,  de placa  GSV-5526  conducida  por Miguel Ángel Ramírez  Silva, de nacionalidad  venezolana,    quien circulaba por la Av.  Baquerizo Nazur en sentido este-oeste, carril izquierdo al llegar a la bifurcación en T  formada  por el  1er  pasaje  10 NO.  al realizar una maniobra de viraje  hacia la izquierda  para circular  hacia el sur de dicha calle  impactaron su parte frontal   tercio derecho con la parte lateral derecha  de la motocicleta marca Micargi  de placa HZ8188  conducido por  Víctor  Antonio Álvarez  Moncada  quien circulaba por   el 1er pasaje 10 NO  en sentido sur-norte carril derecho;  producto de este accidente  resultó lesionado el conductor de la motocicleta  y en la respectiva  valoración médica  dio como resultado  mayor de 120 días de incapacidad  física.   . Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad del ciudadano Miguel Ángel Ramirez  Silva; por lo que, la Fiscalía  procesa al referido ciudadano,  decide abrir instrucción fiscal  por el   Art. 379 INC.1ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP. Solicito las medidas cautelares determinadas  en el Art. 534  del COIP , esto es prisión preventiva; solicito también  la determinada  en el num.. 4 del ART. 549 COIP, disponga la prohibición de enajenación del vehiculo de placa  GSV5526  El procedimiento es el  determinado  en el     Art. 640 COIP esto es procedimiento directo. En cuanto al detenido Víctor Antonio Alvarez Moncada  tiene una    incapacidad  de 120 días,    no tengo elementos para formular cargos por lo que esté  en condición de víctima.   En atención a la documentación presentada  solicito se tome en consideración y se disponga medidas alternativas  Art. 522 num. 1 y 2 del COIP . 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones   de los  ciudadanos Miguel Ángel Ramírez  Silva y  Víctor Antonio Álvarez Moncada , en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio   ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra el  detenido Miguel Ángel Ramírez  Silva, por  el  delito  tipificado  en el  Art. 379 INC.1ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas  determinadas  en el Art. 522 num 1 y 2,    del COIP, deberá presentarse  el  procesado a la fiscalía de Flagrancia   todos los días lunes hasta que se realice la audiencia;  también   dispongo la prohibición de enajenación del vehiculo automóvil  marca Chevrolet Aveo,  de placa  GSV-5526, elabórense los oficios pertinentes.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día   28  de mayo  del 2018, a las 15h00;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. En cuanto a   Víctor  Antonio  Álvarez Moncada   esta en calidad de víctima. Se dispone la  libertad  de  los aprehendidos, gírese la boletas  de  excarcelación y  el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 