UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-01675
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28  de junio del 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:
Presunta Infracción:    Lesiones  Causadas  por accidente de  tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  suspensión condicional de la  pena.-  
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Freddy  Toala  Cañarte, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito - Albán Borja
Casilla judicial: 
Víctima: Víctor Antonio Álvarez Moncada 
Abogado Defensor: Ab. Mauro Federico Novillo  Flores, AB.  Javier Darío  Mantilla Alvarado     
Casilla-correo:
Procesado: Miguel Ángel Ramírez Silva 
Abogada Defensora: Ab.  Manuel  Tobías  Reyes  Yedra, nacionalidad venezolana
Casilla-correo: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Amparándonos en el Art. 630 del COIP mi defendido  solicita  a la Fiscalía que de paso a la  suspensión condicional de la pena,  el  delito no supera los 5 años, se cumple con todos  los requisitos del Art.  630 del COIP , no tiene causa  penal  pendiente, considere  el arraigo de mi defendido;   en cuanto a la reparación hemos llegado a un acuerdo con la víctima. Disponga las condiciones.    


Solicitudes Planteadas por la Defensa de la víctima:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
El abogado de la defensa ha presentado la documentación, hay el acuerdo de reparación.  No tenemos  objeción. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Se cumple con lo determinado en el Art. 630  del COIP ,  el sentenciado presenta  información del SATJE,  no tiene antecedentes penales;  presenta certificado laboral;  declaración juramentada de domicilio,  planilla de  servicio básico; certificados de honorabilidad; certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior;     con respecto a la reparación integral ha llegado a un acuerdo con la víctima; por lo que,  esta Fiscalía no tiene objeción. Solicito  imponga las condiciones determinadas en el Art. 631 del COIP- 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Esta Juzgadora acepta la petición hecha por la  Fiscalía y el sentenciado Miguel Ángel Ramírez Silva de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra causa; y, se ha presentado documentación pertinente;  por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en el  Art. 631 del COIP,  numérales: 1.-  residir en un lugar o domicilio determinado, 3.-  no salir fuera del país, sin autorización de un juez de garantías penitenciarias, 5.-  tener o ejercer un trabajo profesión u oficio, 7.-  reparar los daños  a la víctima, según lo acordado por las partes,   8.- presentarse  una  vez cada mes, ante la Fiscalía,  total 27 presentaciones;  9.-  no ser reincidente;  y,  10.-  no tener instrucción fiscal por nuevo delito.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-