Guayaquil, lunes 6 de agosto del 2018, las 15h23, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 19 de mayo del año 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de MIGUEL ANGEL RAMIREZ SILVA y VICTOR ANTONIO ALVAREZ MONCADA, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de VICTOR ANTONIO ALVAREZ MONCADA, que estableció la incapacidad física para el trabajo de 120 días,  RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor MIGUEL ANGEL RAMIREZ SILVA, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSV-5526; y, en relación a VICTOR ANTONIO ALVAREZ MONCADA, no tiene elementos para formular caros, por lo que está, en condición de víctima; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 28 de mayo del año 2018 a las 15h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, esta no se realiza por razones incidentales, según consta de la razón del secretario del despacho, fijándose para el día 12 de junio del 2018 a las 11h00; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 12 días del mes de junio del 2018, siendo la 11h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE: “…La fiscalía trae como teoría del caso el día de hoy, el accidente de tránsito suscitado el día 018 mayo del 2018 a las 10h00, aproximadamente en la avenida Baquerizo Nazur y 1er., Pasaje 10 NO (Los Álamos), en circunstancias que el vehículo modelo Aveo Family, de placas GSV-5526 conducido por Miguel Ángel Ramírez Silva, de nacionalidad venezolana, con licencia de conducir 1757298813 tipo “B-E” de la ANT, quien circulaba por la Avda. Baquerizo Nazur en sentido este-oeste, carril izquierdo y al llega a la bifurcación en T formada por el 1er.Pasaje 10 NO, al realizar una maniobra de viraje hacia la izquierda para circular hacia el sur de dicha calle, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha de la motocicleta, marca MICARGI de placas HZ818B conducido por Víctor Antonio Álvarez Moncada, quien circulaba por el 1er., Pasaje 10 NO en sentido sur-norte, carril derecho; producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones, Víctor Álvarez Moncada, dándose un tiempo en el momento de flagrancia de 120 días, esta es la teoría referente que trae hoy la fiscalía con la cual demostrara con las pruebas pertinentes del presente caso la responsabilidad del señor MIGUEL ANGEL RAMIREZ SILVA. También la fiscalía debe indicar que al respecto a la defensa del procesado así como la defensa de la víctima con la Fiscalía se ha llegado a acuerdos probatorios respecto de los siguientes documentos con la finalidad señora jueza de que se pronuncien al respecto y que los peritos se puedan retirar del lugar y se pueda continuar con la presente audiencia; 1.- Parte policial de accidente de tránsito; 2.- Informe técnico pericial de avalúos de años materiales del vehículo  de placas GSV-5526, que determina un valor de $400 dores, 3.- Informe del reconocimiento médico realizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, en la persona de Víctor Antonio Álvarez Moncada, quien determina, por las lesiones un tiempo de incapacidad para el trabajo de 12 días; 4.- Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales de la motocicleta de placas HZ818B, cuyo monto asciende a $ 200 dólares; 5.- Notificación al Consulado de Venezuela; 6.- Informe de inspección ocular del lugar del accidente de tránsito; 7.- Versión de la Agente Civil de Transito Karen Michelle Apolo Vera.- La Fiscalía solicita señora Jueza en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre los acuerdos probatorios, para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DEL ABG. MANUEL TOBIAS REYES, REPRESENTANTE DEL PROCESADO: “…Señora Juez, la defensa no tiene ninguna objeción con el acuerdo probatorio que se llegó con la Fiscalía…”; 3.- INTERVENCION DEL ABG. MAURO NOVILLO FLORES, REPRESENTANTE DE LA VICTIMA, VICTOR ALVAREZ MONCADA: “…señora jueza, no tengo ninguna objeción en cuanto a los acuerdos probatorios llegados con la Fiscalía…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: 1) TESTIMONIO DEL CABO DE LA CTE VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: se ratifica en lo expuesto en el parte policial de accidente de tránsito, el día sábado, contando con la presencia del participante 1, Miguel Ángel Ramírez Silva, me traslade al lugar de los hechos, la fecha del reconocimiento no consta, porque se trata de un formato nuevo, pero fue el 28 de mayo del 2018; el otro participante, se encontraba hospitalizado, se le hizo la entrevista al señor Víctor Álvarez Moncada, en el hospital de los Ceibos, sexto piso cama 44; dentro del informe investigativo, se determinó, como causa basal,  en que el participante 1 ingresa a la intersección bifurcación en T, sin ceder el derecho preferente de vía, al que estaba obligado hacerlo al enfrentar la señal regulatoria PARE, originándose el accidente; PREGUNTA FISCAL, P/el accidente se produce por no respetar la señalética de PARE, R/podemos decir que irrespeto. PREGUNTA ABOGADO  DE LA VITIMA P/ diga el que declara, por que vía se encontraba circulando el participante 2, R/ el participante 2 venia circulando por la vía preferencial, de circulación abierta; ABOGADO DEL PROCESADO, P/ existe causas accesorias en ese accidente de tránsito, R/se podría determinar como causa accesoria, que el participante 2, conduce su vehículo con licencia tipo “B”. FISCAL, una vez que se ha terminado las pruebas testimoniales, presento, señora Jueza, las PRUEBAS DOCUMENTALES: como prueba documental esta fiscalía presenta: el Parte policial de accidente de tránsito; Informe técnico de avalúos de daños materiales, del vehículo de placas GSV-5526, que se determina un valor de $400 dólares; y, de la motocicleta de placas HZ818B, por un valor de $200 dólares; Informe del reconocimiento médico realizado a Víctor Antonio Álvarez Moncada, realizada por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, quien luego de la valoración médica, le determina una incapacidad física para el trabajo de 120 días; Notificación al Consulado de Venezuela; Informe de la inspección técnica ocular del lugar del accidente; Versión de la Agente Karen Apolo Vera. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Nos allanamos a las pruebas presentadas por la Fiscalía; en dicha prueba del Parte investigativo, en las causas accesoria del accidente, el participante 2 conduce con una licencia diferente, que no es relevante; también indica que, había poca visibilidad para virar en T, esto fue lo que llevo a que ocurriera el accidente; debo señalar seora Jueza, que mi defendido no abandono el lugar del accidente, ha ido a visitar a la víctima; ha estado preocupado por su salud, por lo que, se llegó a un acuerdo, el mismo, que está firmado en la Notaria, que consiste en la reparación a la víctima por el valor de $4.050 dólares, los mismos que se pagaran en 27 partes, a razón de 150 dólares mensuales. En caso, señora Jueza, que se resuelva acusar a mi defendido, solicito la suspensión condiciona de la pena, en atención al art. 63o del Código Orgánico Integral Penal.  3.2.3. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DE LA VICITMA, señora Jueza, me allano a las pruebas, presentadas por la Fiscalía; debo mencionar que el Agente investigador, ha sido claro y concreto en su investigación, ya que la causa del accidente, es la negligencia del procesado, no respeto la señal PARE, siguió su marcha y se produjo el accidente; se ha probado la materialidad de la infracción, y, del procesado, por lo que solicito, se declare la culpabilidad, por el delito de transito determinado en el art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 4to del COIP. En cuanto a la reparación integral, se ha llegado a un acuerdo, en el monto de $4.050 dólares, de los cuales, $1.000 dólares a partir de esta fecha y los restantes $3.000 dólares, en cuotas mensuales, con los cuales estamos de acuerdo. 3.3 ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: señora Jueza, la Fiscalía, con la documentación presentada y sustentada con el testimonio, realizado en esta audiencia, se ha demostrado la existencia material de la infracción, con el Parte policial de accidente de tránsito, suscitado el dia18 de mayo del 2018, a las 10h00, en las calles Avda. Baquerizo Nazur y 1er Pasaje NO (Los Álamos), donde se indicó que se demostraría la materialidad de la infracción con la responsabilidad del señor Miguel Ángel Ramírez Silva, en esta audiencia de juicio que nos compete de conformidad a lo establecido en la normativa pertinente, con el reconocimiento médico legal realizado por el doctor Leonardo Tobar Montiel, que dio un tiempo de incapacidad de  ciento veinte días contados a partir de la fecha del accidente y se presentó como acuerdo probatorio en esta audiencia, con esto se demuestra la materialidad de la infracción, sumado también el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales que consta como acuerdo probatorio y como prueba documental dentro del expediente suscrito y firmado por el teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay, del vehículo de placas GSV-5526, que presenta avalúos de daños por $400 dólares; y, la motocicleta de placas HZ818B, presenta una avalúo de años por $200 dólares; respecto de la responsabilidad del señor procesado Miguel Ángel Ramírez Silva, dentro de la presente audiencia de juicio consta el informe técnico investigativo, realizado por el Cabo Primero de la CTE, quien manifestó, que la dinámica del accidente, se estableció en que el participante (1) con su móvil (1) conducía por la calzada de la Avd. Rodolfo Baquerizo Nazur, por el carril izquierdo en sentido este-oeste, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; y, el participante (2), peatón, en estado normal, conducía el móvil (2) sobre la calzada de la calle 1er Pasaje 10 NO, por el carril derecho en sentido sur-norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, en esta circunstancias, el participante (1) al llegar a la calle 1er Pasaje 10 NO, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, al que estaba obligado hacerlo al enfrentar la señal regulatoria de PARE, ante la presencia y proximidad del móvil (2), produciéndose el impacto entre la parte frontal tercio derecho del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio anterior y medio del móvil (2); y la causa basal, se determina por cuanto el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, al que estaba obligado hacerlo al enfrentar la señal regulatoria de PARE, ante la presencia y proximidad del móvil (2), produciéndose el impacto. Con estos elementos, expuesto se determina que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al no respetar la señal regulatoria de tránsito, disco Pare, por lo que esta Fiscalía lo acusa, en calidad de autor directo conforme el art. 42 numeral 1 literal a), por haber infringido lo que determina el inciso primero del art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le imponga la pena de 27 meses de pena privativa de libertad, una multa determinada en el numeral 7 el Art. 70 del código Orgánico Integral Penal; y, como reparación integral, tal como han llegado a un acuerdo en el monto de $4.050 dólares y la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir. En cuanto a la petición del procesado, de la suspensión condicional no me opongo. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, esto es lesiones, en accidente de tránsito, de ciento veinte días, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-000013773, suscrito por la Agente Civil de transito Karen Apolo Vera, 2.- Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel.- Informe Técnico Investigativo, suscrito por el Cabo Primero Vinicio García Naranjo.- En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MIGUEL ANGEL RAMIREZ SILVA de nacionalidad venezolano, con cedula de ciudadanía No. 1757298813, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el art 152 No. 4 Ibídem, imponiéndole la PENA DE VEINTISITE MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir,  multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al numeral 7 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral, conforme al acuerdo llegado entre las partes, queda establecido en 4.000 dólares, de los cuales se ha entregado $660 dólares, y, el saldo se cancelara mediante cuotas mensuales, hasta completar el  monto, acordado.-  Dentro de la misma audiencia en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se convocó para el 28 de junio del 2018 a las 15h00 el desarrollo de la misma;  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  se le concedió el  uso de la voz  a cada uno de las partes procesales: INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL SENTENCIADO MIGUEL ANGEL RAMREZ SILVA, ABG. MANUEL REYES LAYEDRA, quien manifestó que  su representado cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP y presento la documentación justificando lo señalado.- INTERVENCION DE LA FISCALIA ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE, quien señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y de acuerdo a lo que ha señalado el actuario del despacho habiendo verificado en el sistema SATJE  el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630  del COIP.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, VICTOR ANTONIO ALAVREZ MONCADA, ABG. MAURO NOVILLO FLORES, quien señalo, que de la revisión de la documentación, si se encuentra, que cumple con los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP; y estamos. de acuerdo con la reparación integral.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- Luego de la intervención de las partes  y una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos  en la ley se considera que no existe obstáculo legal por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISEITE (27) MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado MIGUEL ANGEL RAMIREZ SILVA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio durante el tiempo que se encuentre  suspendida la pena de conformidad a lo que establece el  artículo 631 del COIP, en tal sentido se dispone las condiciones contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Para  el cumplimiento de esta condición se tomara  en consideración la dirección domiciliaria  que  consta  en la declaración juramentada  dentro esta  causa en el caso de cambiar de domicilio deberá  informar a la fiscalía de dicho cambio. 2. No salir fuera del país, sin autorización de juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Se tomara en consideración como reparación integral lo dispuesto en sentencia esto es de $4.000 dólares, de los cuales se ha entregado $660 dólares, y, el saldo se cancelara mediante cuotas mensuales, hasta completar el  monto, acordado todos los fines de mes a partir del mes de julio.- 8. Presentarse una vez cada mes, ante la fiscalía, en un total de 27 presentaciones, y, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENCIADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y SE PREVIENE QUE EN CASO DE INCUMPLIMIENTO EL JUEZ QUE CONOZCA SOBRE LAS CONDICIONES PODRÁ REVOCAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena Y EN EL CASO DE QUE LA PERSONA SENTENCIADA INCUMPLA CUALQUIERA DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS O TRANSGREDA EL PLAZO PACTADO, ORDENE INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.-Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-