VISTOS.- Con fecha 30 de mayo del 2014, la señorita ROSA DALILA NAVARRETE ANCHUNDIA, presenta querella en contra de ALEXANDRA DEL ROCIO PERALTA CASTRO, por el presunto delito de acción privada de INJURIA NO CALUMNIOSA GRAVE. En virtud del sorteo de ley, me correspondió sustanciar la querella presentada admitiéndola a trámite mediante auto de fecha 10 de junio del 2014, disponiendo en el mismo se cite a la querellada. Posteriormente, una vez citado la querellada, de  conformidad con lo establecido en el Art. 372 del Código de Procedimiento Penal, se concedió a las partes el plazo de prueba de seis días;  una vez culminado el plazo probatorio se declaró concluido el mismo y se convocó a los sujetos procesales a audiencia final, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver los delitos de acción privada, tal como así lo señala el numeral 4 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el numeral 4 del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, pues este proceso se sustancia con dicho cuerpo legal de conformidad con lo establecido en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el primer inciso del Art. 373 del Código de Procedimiento Penal, se realizó la audiencia final el 23 de septiembre del 2014, bajo el sistema oral y de contradicción, diligencia a la cual, sólo compareció la parte querellante, señorita ROSA DALILA NAVARRETE ANCHUNDIA, acompañada de su Abogado patrocinador Fausto Pilco Narváez.  En dicha audiencia se le concedió la palabra a la parte querellante quien a través de su patrocinador manifestó ratificarse en el contenido de la acusación que obra de los autos la misma que fue calificada y aceptada a trámite por los requisitos de Ley, se ratificó en los escritos presentados  posterior a la querella, impugnó y rechazó los escritos presentados por la querellada, agregando que ésta había pretendido engañar al juzgador al señalar en su escrito de fecha25 de junio del 2014, que el día de los hechos ella estaba trabajando y era imposible que hubiese causado la infracción acusada por la querellante. Luego formalizó la acusación particular en contra Alexandra del Roció Peralta Castro por atribuir calificativos en contra de la querellante, tales como perra, estúpida, mal parida chucha de tu madre, vas a ver lo que te va a pasar esta semana, pedazo de mantenida desgraciada, te voy a sacar de esta casa como perro, tu eres una ladrona, ya que esta casa no es tuya, por lo cual tuvo que intervenir la presencia policial, elaborando el correspondiente parte que consta en el proceso, así mismo consta en el proceso un pen-drive en el cual consta el video del problema sucedido. Pidió que se tenga como prueba a su favor el parte policial remitido por el Mayor de Policía Hernán Uzcategui en el cual se determina que el día de los incidentes la policía sí habló con la querellada, quien se encontraba en el lugar de los hechos; así mismo el pendrive incorporado oportunamente dentro del plazo de prueba, el cual fue reproducido en la misma Audiencia y en el que consta –según la querellante- la querellada dentro de su domicilio hablando con la policía respecto a los hechos acontecidos el día 29 de mayo del 2014, aproximadamente a las 10h40. Como prueba testimonial se receptó el testimonio de cuatro testigos, a saber: a) La testigo Tóala Martínez Zoraida Pacifica, quien en lo trascendente para este proceso indicó que: P. ¿usted conoce  a las señoras Alexandra del Roció Peralta Castro y señora Rosa Navarrete? R. si las conozco, P. ¿le consta a usted si alguna vez la señora Alexandra del Roció Peralta Castro agredió a la señora Rosa Navarrete? R. sí, me consta   P. ¿Diga alguna frase hiriente en contra de la señora Rosa Navarrete por parte de la señora Alexandra Peralta?. R. si recuerdo todas las groserías,   le dijo que era una perra chu. De la madre, hija de tal, tu eres una ladrona te quieres robar la casa, eres una ramera y por último le quiso pegar, pero tuve que intervenir, yo fui la nana de ellas, yo sé qué clase de persona es ella, P. ¿usted sabe si intervino la policía?, R. si estuvo presente la policía, P, ¿porque sabe lo que declaro?, R. porque yo estuve ahí. P. ¿sabe cuándo ocurrió esto?, R. el 29 de mayo a las 10h40, justo yo llegaba en ese momento a visitarla.; b) La testigo Moran Erazo Maura quien en lo trascendente para este proceso indicó que: P. ¿usted conoce  a las señoras Alexandra del Roció Peralta Castro agredió, y señora Rosa Navarrete? R. si las conozco, P. ¿le consta a usted si alguna vez la señora Alexandra del Roció Peralta Castro agredió verbalmente a la señora Rosa Navarrete? R. si  P. ¿Diga usted, en qué lugar se llevó a cabo ese impase y cuándo? R. el 29 de mayo a las 10h40, alcedo entre la 13 y la 14, yo salía a mi trabajo, estaba en la esquina esperando el carro, vi cuando la señora Alexandra del Roció Peralta Castro le enseñaba un papel a la señora Rosa Navarrete poniéndoselo en la cara.  P, ¿Usted, escucho algo de lo que decían? R. vi cuando alzo el papel y se lo ponía en la cara, no escuche lo que decía.  P. ¿Por qué sabe lo que declara? R. porque yo estaba en la esquina esperando el carro para irme a mí trabajo.; c) La testigo Elena Cruz Espinoza, quien en lo trascendente para este proceso indicó que: “P. ¿usted conoce  a las señoras Alexandra del Roció Peralta Castro agredió, y señora Rosa Navarrete? R. si las conozco, P. ¿le consta a usted si alguna vez la señora Alexandra del Roció Peralta Castro agredió verbalmente a la señora Rosa Navarrete? R. si me consta porque estuve presente. P. ¿Diga usted, en qué lugar se llevó a cabo ese impase y cuándo? R. el 29 de mayo a las 10h40, en la casa de la señora Rosa P. ¿Dónde queda eso? R. en la 13 y alcedo, P. ¿Diga alguna frase hiriente en contra de la señora Rosa Navarrete por parte de la señora Alexandra Peralta? R. yo estaba arreglando la casa de la señora Rosa, porque trabajo ahí, le dijo que era una perra chu. De la madre, hija de tal, tu eres una ladrona te quieres robar la casa, eres una ramera y por último le quiso pegar, por ciento de veces le repitió eres una perra, me insulto a mí también porque intervine para que no le pegue a la señora Rosa. La señora Alexandra es inquilina de la casa de la señora Rosa, es prepotente, la insulta le dice cosas horrorosas, P. diga si en la trifulca intervino o no la policía? R. si intervino la policía porque Yo fui a ver a la policía,  P. ¿A qué distancia está a policía? R. nosotros estábamos en la 13 y alcedo, la policía está en la 14 y Pedro Pablo Gómez, a una cuadra. P. ¿Por qué sabe lo que ha declarado? R. porque yo estuve ahí”; d) La testigo Silvia Mendoza, quien en lo trascendente para este proceso indicó que: “P. ¿Usted conoce  a las señoras Alexandra del Roció Peralta Castro agredió, y señora Rosa Navarrete? R. si las conozco, P. ¿le consta a usted si alguna vez la señora Alexandra del Roció Peralta Castro agredió verbalmente a la señora Rosa Navarrete? Sí, yo pasaba a comprar a la tienda y escuche cuando le gritaba cosas horrorosas como perra, estúpida, mal parida chu… de tu madre. P. ¿Diga usted, en qué lugar se llevó a cabo ese impase y cuándo? R. el 29 de mayo a las 10h40, P.¿ usted sabe porque se produjo este impase? R. Porque es inquilina, siempre ha tenido ese problema.”. En su intervención final, el abogado de la querellante indicó: “Señor Juez, me empeñé en que se solicite el parte de la policía, a fin de demostrar que la señora Alexandra Peralta sí estuvo presente ese día del incidente, tal como consta en el video que está grabado en el pen drive y que lo he presentado como prueba, desvirtuando lo manifestado en el escrito de comparecencia el 25 de junio, donde dice que ella  no se encontraba presente ese día y hora ya que estaba en su trabajo. Y sin embargo he demostrado, con la declaración de los testigos, el parte policial, y la grabación del video que ella si estaba presente el día del incidente. Solicito se la sancione de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 396 numeral 1 del COIP, que dispone de  15 a 30 días de prisión, que se sancione la rebeldía de la querellada por no comparecer a esta audiencia y se otorgue una medida de amparo a favor de mi defendida.”. CUARTO.- Tal como lo señala la querellante tanto en su querella inicial, como en la formalización de su acusación y en la intervención final de su abogado patrocinador, el delito del que se acusa a la querellada es de  Injuria No Calumniosa Grave, infracciones penales tipificadas en el artículo 490, numerales 1 y 3   del Código Penal y sancionada en la forma determinada en el artículo 495 del Código Penal. Ahora bien, de la lectura de su escrito inicial, y de las pruebas aportadas y evacuadas en la Audiencia Final, el infrascrito juzgador ha podido convencerse tanto de la existencia de la infracción como de la responsabilidad de la querellada, pues tenemos como elementos de convicción el testimonio de cuatro personas, tres de ellas quienes en forma coincidente entre sí, señalan que vieron y escucharon a la querellada ofender a la querellante con expresiones como:  “perra, chucha de la madre, hija de puta, tú eres una ladrona, te quieres robar la casa, eres una ramera”, entre otras. Al no haber concurrido a la Audiencia la parte querellada, a pesar de haber sido debidamente citada, y de que incluso presentó un par de escritos dentro de este proceso, no hubo ni objeción ni tacha alguna a dichos testimonios, por lo que se los tiene por valederos. Además, con el parte policial y con el video presentado en pen drive, se demuestra el engaño al que ha pretendido llevar al juzgador la parte querellada, pues en uno de sus escritos presentado el 25 de junio del 2014 indicó que era imposible lo narrado en el escrito inicial, pues ella estuvo en otro lugar el día de los hechos.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la querella presentada por ROSA DALILA NAVARRETE ANCHUNDIA y consecuentemente dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadana ALEXANDRA DEL ROCIO PERALTA CASTRO por haber sido encontrada culpable de la infracción acusada tipificada en el artículo 490 del Código Penal, esto es, injuria no calumniosa grave. Ahora bien, con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, el delito de injuria no calumniosa grave ha desaparecido como delito de acción privada; pero la conducta ilícita continúa tipificada como infracción contravencional en el artículo 396, número 1, del COIP, por lo que en estricto apego a la disposición constitucional establecida en el artículo 76, numeral 5, de la Carta Suprema que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”; así como a lo establecido en el artículo 9 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) que señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”.; finalmente en atención a lo dispuesto en los artículos 5, número 2 del COIP, y 16 número 2 del COIP, se la sanciona como responsable de la contravención tipificada en el artículo 396, número 1 del COIP, con una pena privativa de libertad de treinta días y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, tal como lo señala el artículo 70, número 1 del COIP; pues como se ha indicado la querellada no acudió a la Audiencia Final, demostrando un absoluto quemeimportismo y además por faltar a la verdad al señalar en un escrito presentado que ella estuvo en otro lugar el día de los acontecimientos, lo cual, con las pruebas presentadas, ha quedado totalmente desmentido. Así mismo por cuanto la querellante expresamente lo ha solicitado, se le confieren como medidas de protección las señaladas en los números 1, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo que la propia interesada notifique este particular a los miembros del UPC o Unidad de Vigilancia Comunitaria de la Policía Nacional más próximos a su domicilio, recordándoles de la  misma manera que la presente causa concluye con esta sentencia, por lo que el incumplimiento a las medidas de protección dispuestas deberá ser conocido por cualquier juzgador competente. Esta sentencia fue comunicada verbalmente a la querellante y su abogado en la Audiencia, no obstante lo indicado, una vez más se dispone: Notifíquese a las partes en las casillas judiciales señaladas, y una vez ejecutoriada, emítase la correspondiente boleta de encarcelamiento. Intervenga la Ab. Zoila Aguilar en calidad de Secretaria. CÚMPLASE.-       