Milagro, martes 10 de marzo del 2020, las 09h45, VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- En lo principal: ANTECEDENTES: 1) En virtud de la resolución de inicio de instrucción expedida por la Ab. Mireya Holguín Ruiz, Agente Fiscal del Guayas - Milagro, en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, acaecida ante el suscrito juzgador, el día 10 de diciembre del 2019, a partir de las 09h45, en la sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal de Milagro, se ha procesado a los ciudadanos FRANCO RUATE ALEX JAIRO Y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK por su participación en el delito de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo sostuvo el fiscal actuante en la mentada diligencia, basado en el parte policial N° 201912090143595715, suscrito por los señores Poli. Espinales Cedeño Roberth Stalin; Cbop. Alay Cedeño Cristhian Rafael; Cbop. Cárdenas Angulo Leonardo Ernesto; Cbos. Vaicilla Montes Edgar Oliverio y Sgos. Cuenca Camacho Romel Patricio, en el que se informa lo siguiente: […]“cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los artículos 59, 60 y 61 del Código Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público (COESCOP), encontrándonos de servicio como equipo de Flagrancia las 24 horas, aproximadamente a las 3:00, el ECU 911, manifestó que avancemos a la altura del km 4 de la vía Virgen de Fátima , con el fin de verificar el robo a la estación de combustible “PETROLRIOS”, es así que a nuestra llegada se toma contacto con el señor despachador de combustible: DIONICIO  JAVIER LEAL ROCA con CC. 0928369636, quien supo manifestar que a las 02:47 hasta dicha estación de combustible se había cercado un vehículo, marca Chevrolet Spark, color negro de placas  GRY-6869, con el fin de abastecer de combustible al automotor, siendo así que había observado que al interior del vehículo  se encontraban tres ciudadanos de género masculino, siendo así que el copiloto y el acompañante de la parte posterior derecha , habían bajado violentamente para amedrentarlo con arma punzocortante, manifestándole que entregue todo el dinero, siendo así que se habían sustraído la cantidad aproximada de sesenta dólares americanos para inmediatamente retirarse del lugar con rumbo hacia Milagro, además se constató que la estación de combustible posee circuito cerrado de video de vigilancia por lo que se pudo observar los videos se corrobora lo dicho por el despachador de combustible, en tal virtud al verificar las placas del automotor inmerso en el evento delictivo en el Sistema Informático de la policía Nacional , refleja como propietario al señor Elvis Rafael Franco Ruarte, teniendo registrada la dirección domiciliaria en las calles Amazonas y Rocafuerte, razón por la cual nos trasladamos a verificar en dicha dirección , es así que al circunvalar por las calles Palacios vega entre las calles España y Portugal, s e logró observar que el vehículo, marca Chevrolet Spark, color negro de placas GRY- 6869 se encontraba estacionado en las afueras de un inmueble, salió la señora ELBA MARIA FRANCO RUATE, a quien s ele consulto con respecto al vehículo, manifestándonos que era de propiedad de su hijo, es así que se la inteligencio con respecto a nuestra presencia, permitiendo de manera libre y voluntaria el ingreso  del personal policial , a fin de verificar algún indicio relacionado con el hecho denunciado, es así que en la parte posterior de su vivienda se observo una infraestructura  y al preguntarle a qué hora había ingresado, manifestó que en la madrugada, además al poner a su vista las imágenes captadas por los videos de la estación de combustible, acepto de manera libre y voluntaria que efectivamente  en compañía de dos amigos los cuales no conoce los nombres, habían sustraído el dinero en efectivo del despachador  de combustible, razón por la cual nos trasladamos a los inmuebles donde presuntamente viven sus amigos, logramos constatar que no encontraban en los mismos, de igual manera al registro corporal y de la habitación del ciudadano Alex Franco Ruate, se lograron ubicar los indicios que a continuación se detallan: -01 (un teléfono) celular marca SAMSUNG, modelo SM-G386, color negro con IMEI 352829069773154, chip claro 89593100079143796, tarjeta micro SD 4GB. -01 (un teléfono) celular marca SAMSUNG, modelo SM-J105B, color negro con IMEI N° 356709076506480 con chip de claro 89593027805180246678F trizada la pantalla. -01 Tablet marca ULTRATECH, color negro con chip de claro 895930100069084506 tarjeta micro SD DE 8GB. -01 (placa de una motocicleta), que se lee: ECUADOR IH241W, misma que al ser revisada en el sistema Informático Integral de la Policía Nacional, refleja un reporte de Robo el 2018-12-09 correspondiéndole a una motocicleta marca Daytona, a nombre de Santillán Jiménez Mercedes Del Roció. Así mismo en la estación de combustible se verifico una tapa de tanque de combustible plástica, que a decir del despachador de combustible y al ser corroborado por los videos captados del evento delictivo, dicha tapa le correspondería al automotor Chevrolet en el que se movilizaban los infractores de la ley, misma que al ser verificado en el vehículo, efectivamente no poseía dicha tapa. De la misma manera continuando con la persecución ininterrumpida mediante información reservada se llegó a tener conocimiento que el participante principal del evento delictivo se encontraría en la Cdla 22 de Noviembre específicamente en las calles Seminario y Jorge Borja Fuller, razón por la cual nos trasladamos al lugar indicado siendo así que s e logró visualizar que un individuo de genero masculino que vestida un bvd, color negro, una pantaloneta , tipo bermuda, color y zapatilla, tipo sandalias de color azul-verde-blanco, con logotipo de Adidas, mismo que al notar la presencia de los agentes de la Policía Judicial, salió en precipitada carrera, logrando acceder a un muro de concreto que llevo hacia un techo, cayendo hacia un patio que colinda hacia la calle posterior, internándose al interior del domicilio, donde en un habitación posterior del inmueble, s e logró su neutralización siendo ello en las calles Simón Bolívar y Antonio Andrade acuña siendo importante recalcar que al momento de evadir el control policial  se pudo constatar que se despojó de una billetera, tipo cartera de color negro que al interior posee otra cartera, tipo monedero de color beige conteniendo cuatro certificados de sufragio a nombre de: HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, un arma blanca tipo cuchillo pequeño con mango de madera y hoja metálica. Con estos antecedentes se coordinó con el señor Cabo primero de Policía Jorge Yutsi Neto de la Unidad de Criminalística del cantón Milagro para que adopte el respectivo procedimiento técnico en cuanto a la fijación, rotulación y embalaje de los indicios para ser entregados con su cadena de custodia, lo cual se puso en conocimiento de la Sra. Fiscal de turno, conforme lo detallado y en virtud de los indicios encontrados, los cuales no pudieron ser justificados de manera legal y documentada, s e procedió a la aprehensión de los ciudadanos: Alex Jairo Franco Ruate, ecuatoriano de 26 años de edad con cédula de ciudadanía N°0951013739, Herrera Triana Antonifer Andropock  ecuatoriano de 30 años de edad con cédula de ciudadanía N°0927999169, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales, tipificados en el Art. 77, numerales 3 y 4, siendo posteriormente trasladados hasta el Hospital General León Becerra de esta localidad, a fin que el galeno de turno certifique su actual condición médica. Así mismo se procedió a trasladar el vehículo marca Chevrolet Spark, color negro de placas GRY-68696 a los patios de la Policía Judicial de Milagro, ingresado con la respectiva cadena de custodia.”[…]. 2) Concluido el plazo de la instrucción se realizó la correspondiente audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio en contra de los procesados FRANCO RUATE ALEX JAIRO Y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, en la cual se resolvió de manera oral su situación jurídica a través del sometimiento del caso a PROCEDIMIENTO ABREVIADO; por lo que procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los señores FRANCO RUATE ALEX JAIRO Y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, ciudadanos ecuatorianos, a quienes se les ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts. 156; 160 numeral 3; 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento Nos. 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015 respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: La fiscalía proporcionó la siguiente información de los procesados: 1) FRANCO RUATE ALEX JAIRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0951013739, de estado civil soltero, de 26 años de edad, domiciliado antes de la privación de su libertad en Cdla Los Helechos de este cantón Milagro de la Provincia del Guayas 2) HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0927999169, de estado civil soltero, de 30 años de edad, domiciliado antes de la privación de su libertad en Cdla. Margarita de este cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO Y SOMETIMIENTO A PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- A la audiencia oral, pública y contradictoria de Evaluación y Preparatoria de Juicio, comparecieron: La señora Fiscal, Ab. Mireya Holguín Ruiz; y, los procesados FRANCO RUATE ALEX JAIRO y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, asistidos en la defensa técnica por el Defensor particular Ab. Joffre Lara Hidalgo-. En su primera intervención el defensor particular de los procesados manifestó que no tenía nada que alegar respecto a la existencia de vicios que pudieran afectar la validez del proceso, y que la fiscalía ha propuesto a la defensa la aplicación de un procedimiento abreviado, por lo que solicita que se dé trámite a la audiencia de procedimiento abreviado; por su parte, la señora Fiscal manifestó que no existían vicios que afecten la validez del proceso, por lo que solicitaba que se declaré su validez y, dio a conocer que se ha conversado con la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En atención a lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios se declaró la validez del proceso, y en base a lo estatuido en los numerales 1 y 2 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que en su orden disponen: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.”; y, “2. La propuesta de fiscalía para el sometimiento a procedimiento abreviado puede presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.”; habiéndose constatado previamente que la infracción por la que se procesa a los señores FRANCO RUATE ALEX JAIRO Y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK se encuentra reprimida con una pena privativa de libertad inferior a diez años; y, que la petición de aplicación de procedimiento abreviado se ha presentado oralmente en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, por lo que la misma resulta oportuna, el suscrito Juzgador, con fundamento en el principio de concentración, consagrado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, dio paso a que las partes sustenten su petición con sujeción a lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del COIP, para lo cual, de conformidad con lo dispuesto en el penúltimo inciso del artículo 637 del COIP, concedió el uso de la voz al señor Fiscal para que presente los hechos de su investigación con la respectiva fundamentación jurídica y sugiera la pena privativa de libertad consensuada entre las partes a aplicarse, el mismo que se pronunció en los siguientes términos: […]“…La Fiscalía para fundamentar su acusación cuenta con el Parte Policial de Aprehensión viene a mi conocimiento que: (Lee el parte), como elementos de convicción de fs. 1 a 3, consta el parte policial de detención suscrito por los señores agentes aprehensores. Fiscalía cuenta con el acta de entrega recepción y formulario de cadena de custodia fs. 10, a fs. 12 consta laminas fotográficas de la evidencias entregadas; a fojas 29 consta la denuncia presentada por VILLACIS MENDEZ LUIS ALBERTO,  Fs. 34 a 36 consta el Informe  Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Fiscalía cuenta con la versión libre y voluntaria a Fs. 80 de LEAL ROCA DIONICIO JAVIER; Fs. 82 a 108 del expediente fiscal consta el Informe Investigativo por el señor Cabo Cuadrado Aymara  Ángel Mauricio; de Fs. 136 a 152 consta el Informe Técnico Pericial de audio, video y afines, se han recabado los elementos de descargado la versión de los procesados y certificados de honorabilidad. Se ha determinado la materialidad de la infracción y .la responsabilidad de los procesados, encuadrando su conducta en lo establecido en el artículo 189 inciso 1 del COIP, por lo que Fiscalía acusa a HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK como AUTOR DIRECTO y a FRANCO RUATE ALEX JAIRO en calidad de COMPLICE, por haber adecuado su conducta en el artículo 189 inciso 1 del COIP. La pena que sugiere para HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK es de 20 MESES, y en cuanto a FRANCO RUATE ALEX JAIRO, es de 9 MESES. Se le imponga la correspondiente multa, la reparación integral a la víctima es de 500 dólares americanos y las disculpas públicas por cualquier medio. Fiscalía entrega 155 fojas útiles el expediente fiscal. A continuación, se concedió la palabra a los procesados FRANCO RUATE ALEX JAIRO y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, a quienes previo habérseles inteligenciado sobre las ventajas y desventajas de la aplicación del procedimiento abreviado, DE VIVA VOZ CONSINTIERON EN LA APLICACIÓN DE DICHO PROCEDIMIENTO Y ADMITIERON LOS HECHOS ATRIBUIDOS POR LA FISCALÍA. Por su parte, el Defensor particular de los procesados acreditó de manera oral que sus defendidos prestaron su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- i.- El procedimiento abreviado desarrollado en nuestro Código Orgánico Integral Penal desde el artículo 635 hasta el 639, es en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por la Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que la Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con la Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por la Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, al establecer que “si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”.- ii.- Bajo las consideraciones anotadas y en virtud de las garantías fundamentales de presunción de inocencia y no autoincriminación, consagradas en los artículos 76 numeral 2 y 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República de Ecuador, respectivamente, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal pública (Art. 195 Cons. R), el asegurarse que, de los recaudos procesales conste las evidencias y elementos de convicción suficiente acerca de la existencia del delito, correspondiéndole al juzgador, analizar dichas evidencias y elementos de convicción, a fin de determinar si en el caso se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como acto típico y antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada una de estas categorías dogmáticas tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, los procesados FRANCO RUATE ALEX JAIRO y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, son personas naturales, como cualquier otros ciudadanos, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el sujeto pasivo VILLACIS MENDEZ LUIS ALBERTO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, el objeto del tipo constituyen los bienes detallados en el parte policial de aprehensión, cuya existencia procesal se demostró con el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias N°. JCRIM/IOT-2019-1921-PER, elaborado por el Cbop. De Policía Jorge Yutsi Neto, en cuyas conclusiones, se establece: “5.1. “QUE EL LUGAR MOTIVO DEL PRESENTE RECONOCIMIENTO EXISTE Y SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE DETALLADO EN EL NUMERAL 4.1 DEL PRESENTE INFORME 5.2: QUE LA EVIDENCIA RELACIONADA CON LA INVESTIGACIÓN FUE RECONOCIDO Y DETALLADO EN EL NUMERAL 4.2 Y DEVUELTO EN LAS MISMAS CONDICIONES BAJO CADENA DE CUSTODIA.”; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. Al respecto, la señora Fiscal actuante presentó la denuncia interpuesta por el señor VILLACIS MENDEZ LUIS ALBERTO e informe investigativo elaborado por el Cbop. de Policía Cuadrado Aymar Angel Mauricio en el que constan las versiones de los agentes aprehensores quienes en lo principal se ratifican en el contenido del parte policial en el que se detallan las circunstancias de la aprehensión de los procesados; con esta denuncia e informe investigativo se ha demostrado la existencia de la conducta prohibida; e) Elementos normativos, en el caso, la “ajenidad” de las cosas que se dicen sustraídas, lo que se demostró con el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias N°. JCRIM/IOT-2019-1921-PER, elaborado por el Cbop. De Policía Jorge Yutsi Neto y con la denuncia presentada por la persona perjudicada; con lo cual se demuestra la ajenidad del bien sustraído el día de los hechos; f) Elementos valorativos, en el caso, “amenazas o violencia”. Consta en la denuncia presentada y versión rendida por la víctima que los hechos se perpetraron utilizando amenazas, mediante un arma blanca tipo cuchillo cuya existencia también se demostró con el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias N°. JCRIM/IOT-2019-1921-PER, elaborado por el Cbop. De Policía Jorge Yutsi Neto. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, en relación a los ciudadanos FRANCO RUATE ALEX JAIRO y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, se encuentra comprobado con lo manifestado por los procesados, quienes aceptaron el acto a ellos atribuido, de lo que se desprende su conocimiento de los elementos del tipo objetivo; b) Voluntad, que también se revela cuando los procesados FRANCO RUATE ALEX JAIRO y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, aceptaron el acto de lo cual se deprende el elemento volitivo del dolo, con el que actuaron los procesados el día de los hechos, que acredita que los mismos no fueron perpetrados al azar, sino que obedecían a su conocimiento y  voluntad final de realizarlos; con lo que una vez probados estos elementos el suscrito juzgador arriba a la certeza lógica de que la categoría dogmática de la tipicidad con relación a este procesado se encuentra probada.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis: Antijuricidad formal (desvalor de acción), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). En el caso, los procesados FRANCO RUATE ALEX JAIRO Y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, no han demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación. Antijuricidad material (desvalor de resultado), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico, sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal. En el caso, el procesado FRANCO RUATE ALEX JAIRO y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK no han desvirtuado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido, puesto que, efectivamente los bienes de propiedad de la víctima, fueron sustraídos, con amenazas al personal de la despachadora de gasolina, utilizando un arma blanca para intimidar a los trabajadores de la misma; manifestándose de esta manera la lesión del bien jurídico que la ley penal pretende proteger, que en este caso se constituye en la propiedad, con lo cual se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad de los acusados como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, los procesados FRANCO RUATE ALEX JAIRO y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, no demostraron ser inimputables frente al Derecho Penal. En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que los procesados FRANCO RUATE ALEX JAIRO y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, participaron en el robo de los bienes que fueron sustraídos a la víctima, con pleno conocimiento de que dichos bienes no les pertenecían, no pudiendo serle ajeno que tomar una cosa perteneciente a otro utilizando la violencia es una conducta prohibida; tampoco se alegó ni comprobó haber obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible y es evidente que, en el caso que nos ocupa, si les era exigible otra conducta, esto es la de no apropiarse de cosa ajena, el obrar conforme a la ley y en respeto al derecho ajeno, lo cual no lo realizaron, lo que determina el reproche social de su conducta; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO, probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo, de los procesados  FRANCO RUATE ALEX JAIRO Y HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, con relación al procesado HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la propiedad, mismo que fue conculcado con la sustracción fraudulenta de los bienes de propiedad de la víctima, para lo cual a efectos de alcanzar la finalidad propuesta, inmediatamente después de ejecutado el robo, el procesado en compañía de otros participantes, procedieron a huir con los bienes sustraídos, que lo ubican en calidad de AUTOR del robo.- En cuanto a la autoría y participación de FRANCO RUATE ALEX JAIRO, en el caso, el acusado cooperó con la ejecución de la infracción, conducta que se enmarca en actos secundarios y simultáneos a la ejecución de la infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se hubiera cometido, que lo ubican en calidad de COMPLICE de robo.- SÉPTIMO.- Por las razones expuestas, configuradas todas las categorías dogmáticas del delito, en mérito de los elementos de convicción presentados en la audiencia, que de acuerdo a la naturaleza del procedimiento abreviado, con la admisión expresa de la persona procesada de los hechos que se le atribuyen se convierten en prueba; por tener la certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y los procesados, el suscrito Juez, de conformidad con el artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, con fundamento en los artículos 621, 622, 635 y 636 del código ut supra, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano HERRERA TRIANA ANTONIFER ANDROPOCK, de nacionalidad ecuatoriana, cuyos estado y condición constan de esta sentencia, a quien se le declara CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a ibídem, por lo que se le condena a la pena privativa de libertad consensuada entre las partes de VEINTE MESES, no siéndole permitido a este Juzgador rebasar la pretensión fiscal por prohibición expresa contenida en el artículo 635 numeral 6 del COIP, pena que el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1, de la cual deberá descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa; y, al pago de la multa de OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga el sentenciado en el sistema financiero nacional, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría, hasta por un monto de OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Como pena no privativa de libertad, de conformidad con el Art. 60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 64 de la Constitución de la República del Ecuador, se impone la pérdida de los derechos de participación del condenado, por el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta en esta sentencia, la que lleva consigo la interdicción de la persona sentenciada, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos de participación del sentenciado.- Con relación al ciudadano FRANCO RUATE ALEX JAIRO, se lo declara culpable en calidad de COMPLICE del delito tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone pena privativa de libertad de NUEVE MESES, que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1; y, conforme al artículo 70 del COIP, multa de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga el  sentenciado en el sistema financiero nacional, hasta por un monto de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes.- En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de la persona sentenciada por el tiempo impuesto en la condena.- Como reparación integral a la víctima VILLACIS MENDEZ LUIS ALBERTO se impone el pago de un valor de QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS por cada uno de los sentenciado, valor que será cancelado inmediatamente después se ejecutoríe la presente sentencia, así como disculpas públicas que los sentenciados deberán solicitar a la víctima a través de un medio de comunicación de amplia difusión en este Cantón Milagro.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia remítase las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento un señor Juez de Garantías Penales con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad correspondiente adjuntado las respectivas boletas.- Sin costas. - Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. - Actúe el Abg. Carlos Ocho Bueno, en calidad de secretario de esta Unidad Judicial. - CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE. -