EXTRACTO DE AUDIENCIA  PROCEDIMIENTO ABREVIADO y DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2019-00968

Lugar y Fecha de Realización/

GUAYAQUIL, 07 DE MARZO DEL 2019
Hora de Inicio:08H30
	
Presunta Infracción: ROBO.-ART. 189  INC. 2  DEL COIP.
	
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  (x )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X)
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. BYRON CASTRO BALLADARES - FISCAL DE LO PENAL- UNIDAD DE FLAGRANCIA	3130-castrob@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RONQUILLO BUSTAMANTE GEANELLA ESTEFANIA con C.C.No. 0932080229		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER
	AB. SANTIAGO LEON YAMBAY  (DEFENSOR PUBLICO) 	
  Casilla judicial No. 5616-5621-pleon@defensoria.gob.ec 

ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO	AB. PEDRO RAFAEL MERCHAN MIÑAN	Casilla judicial No. 2597- ab.merchan@mercalop.com ; ab.penaloza@mercalop.com 
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	 (  )   
Solicita Pericia:  		 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( x  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. SANTIAGO LEON YAMBAY, (DEFENSOR PUBLICO), en representación del señor SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER, quien manifiesta No existe vicios que objetar en primera parte y usted es la competente para sustanciar la presente causa, por lo tanto sírvase declarar valido todo lo actuado. La defensa anuncia que solicita se aplique un procedimiento abreviado al mismo que ha llegado un acuerdo con la Fiscalía, tome en consideración lo manifestado por mi defendido y solicito que sean escuchados el procesado.  El  procesado toma la palabra y reconoce el delito descrito por el fiscal y acepta el sometimiento a un procedimiento abreviado conociendo en que consiste, las consecuencias jurídicas del mismo  y la pena sugerida por la fiscalía. La defensa solicita que al momento de resolver se pondere la multa por extrema pobreza de su defendido conforme al Art. 69 del COIP, que sea pagada en cuota.
		
SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER: Autorizo al Ab. SANTIAGO LEON YAMBAY, para que me represente en esta Audiencia. Acepto el hecho factico y la aplicación del procedimiento abreviado.  Si me versión es libre y voluntaria. Acepto la pena sugerida por la fiscalía. 

AB. PEDRO RAFAEL MERCHAN MIÑAN, (DEFENSOR PARTICULAR), en representación del señor ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, quien manifiesta: No existe vicios que objetar en primera parte y usted es la competente para sustanciar la presente causa, salvo su mayor criterio y de las otras partes. ALEGATO DE APERTURA: La defensa manifiesta que conforme el Art. 614 del COIP, en esta diligencia en base al principio de economía de la prueba me allano a todas probanzas realizada por la fiscalía,  tanto del parte de aprehensión, de investigación, del lugar de los hechos, la versión de la víctima.- La defensa acepta el acuerdo probatorio anunciado por la fiscalía.- La defensa no objeta las prueba presentada por la fiscalía .- ALEGATO FINAL: La defensa manifiesta que hubiese sido interesante dentro de la investigaciones de fiscalía,  también tener a la otra persona que fue intimidad en el hecho flagrante, con un palo de escoba, no hay testimonio de esa persona. Para que allá responsabilidad tenemos que ir a los elementos que estable la culpabilidad, de la imputación que la fiscalía debe de imputar objetivamente, no que elemento inequívocos, ni concordantes, sino con elementos probatorios, que alcanzan el grado de pruebas, dentro de la exigencias  del reproche en esta audiencia, y porque digo que los elementos de la culpabilidad deben de reflejarse  en el dictamen acusatorio, porque primero debe de haber imputación, luego dolo, y después la exigencia de la conducta al bien jurídico protegido en este caso en conflicto, dicho esto si bien es cierto que la si bien la imputación objetiva debe basarse en que la fiscalía efectivamente cumpla con traer a su despacho los elemento de cargo y descargos, y inequívocamente se ha establecido solo elementos de cargos  y con una exigencias de agravantes, y la falta de elementos de descargo verifica específicamente que la fiscalía no ha cumplido con su rol objetivo acorde a la circunstancia de la flagrancia. El señor agente aprehensor el principal  que realiza el procedimiento y la defensa realiza la repregunta de la administradora de justicia establece y señala como OCHOA VINICIO al señor ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, esta defensa técnica jamás ha introducido, o ha hecho caer en equivoco al Subt. Jefe del operativo, más bien en cinco ocasiones señalo a mi defendido que era el señor Ochoa Vinicio, es evidente que la víctima a lo largo de la audiencia refresca su memoria e inclusive reconoce a la persona que están dentro de este despacho y sentado frente a ella es imposible reconocer fehacientemente, y que aun que manifiesta que lo vio directamente y que esta con gorra y que se había cambiado la camiseta y afirma que el hecho ocurrió con varias personas cruzando la calle  y que ante solo con un solo palo de escoba, mi defendido en su testimonio que es indivisible ha manifestado que ingresaron a su domicilio y que el colaboro con la justicia que fue requisado, y así es que la administradora de justicia debe de tomar en cuenta que si bien es cierto que dos personas ingresan al domicilio y que encontraron el supuesto teléfono en bolsillo derecho, estas misma personas entraron en contradicción  Permítaseme hace el análisis de la factura que fue introducida mediante el acuerdo probatorio, de su despacho para verificar la preexistencia del bien sustraído supuestamente el día 25 de febrero del 2019,  la factura dice “… esta es una factura de reparación del teléfono celular” y no verifica de la preexistencia del teléfono celular,  es decir que la fiscalía no ha realizado su trabajo debidamente y trae a usted una imputación al hoy procesado sostenido inclusive agravante, en tal virtud que de habiendo el agente aprehensor de cumplir en identificar plenamente no solo físico sino legalmente al señor  ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, como el autor del supuesto delito de robo, y al no verificarse el sistema SINNE y se ha manifestado una tercera persona y a la falta de la investigación objetiva a la falta de verificar a esta tercera persona dicho por el agente del operativo, y no se materializado plenamente  el hecho supuesto de haber encontrado al señor ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, en el domicilio con el teléfono celular, porque fue supuestamente a OCHOA VINICIO, a quien le entraron el supuesto celular, por lo tanto no tiene ninguna responsabilidad porque lo elementos de la culpabilidad no están plenamente establecido dentro del bien jurídico protegido, por lo tanto solicito no acoger  la imputación realizada por la fiscalía por no tener responsabilidad mi defendido ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO en el supuesto delito de robo, y no obstante de aquello es importante señalar que no puede existir agravantes del análisis realizado por la fiscalía al existir dos personas una con una palo, supuestamente un palo de escoba, que no fue encontrado al hoy sentenciado, ni al señor ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, dentro de su domicilio y hay hacer ver que una persona que huye no se ha ir a su domicilio a sentarse ver el televisión o tener el teléfono en poder.- La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de sus defendido, me reservo el derecho de la replica sí que fiscalía propone un reproche.- La defensa manifiesta que es verdad que se hizo el acuerdo probatorio pero no se escapa del alegato final, y del análisis respecto al principio de igualdad.
		
ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO: Autorizo al Ab. PEDRO RAFAEL MERCHAN MIÑAN, para que me represente en esta Audiencia. Yo ese día estaba en la casa viendo película, me encontraron en la sala, y como ellos dicen a mí no me encontraron nada y ella dice que he  sido yo, solo reconozco a la víctima en el día que la vi en el UPC.
	
Actuaciones de Fiscalía:
	
Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	            (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado:             (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales        (  )
FISCALIA: La fiscalía manifiesta, que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo, no se observa que existan vicios que afecten la validez del proceso.-Anuncia LA  FISCALIA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER, HA LLEGADO A UN ACUERDO EN LA APLICACIÓN DEL ABREVIADO de acuerdo a la regla del art. 635 del COIP, y que se le dé trámites de conformidad al art. 636 del COIP., Este proceso inicia con la denuncia presentada por Ronquillo Bustamante Geanella Estefanía, el mismo coincide con el parte de aprehensión de fecha 25 de febrero del 2019, aprox. a las 15h15 (LEE EL PARTE DE APREHENSION). Los elementos de convicción son los siguientes: Consta la denuncia presentada por Ronquillo Bustamante Geanella Estefanía, legalmente reconocida, consta el Parte de Aprehensión, el acta de ingreso de evidencia, consta el informe de reconocimiento de objeto o evidencia, consta la pericia del reconocimiento  del lugar de los hechos, consta el informe investigativo,  consta la versión del agente aprehensor, (24 fojas) y el reconocimiento de la autoría que hace la procesada. Con estos antecedentes la fiscalía  de conformidad al Art 195 de la Constitución, en concordancia a los Arts.  411 y 442 del COIP, La Fiscalía acusa a SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 2 del COIP, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A de la misma norma de Ley, y  la pena que sugiere la fiscalía es de 24 meses. La fiscalía solicita la multa establecida  en el Art. 70 del COIP, que se le ponga  el pago de un de un Salario Básico del trabajo, como reparación integral a la víctima. 

FISCALIA: La fiscalía manifiesta que continuando con la presente audiencia con respecto al procesado ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, su deseo es someterse a un procedimiento directo.- ALEGTO DE APERTURA: La fiscalía realiza su exposición inicial narrando las circunstancias del parte de aprehensión de ciudadano ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO,  fecha 25 de febrero del 2019, aprox. a las 15h15, (lee el parte de aprehensión), logrando la detención en primera instancia al procesado SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER, y posteriormente al ciudadano ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, a quien se le encontró la evidencia sustraída de la denunciante,  la fiscalía está en la capacidad de demostrar la culpabilidad del procesado ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, que es una conducta típica, antijurídica, y culpable que los hechos y circunstancias se adecuan perfectamente a lo tipifica y reprime el art. 189 inc. 2 del COIP, hasta aquí la fiscalía.-La fiscalía manifiesta que ha llego a un Acuerdo Probatorio con la defensa, conforme lo estable el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, esto es del informe investigativo donde se realiza un informe de evidencias, y del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, y de la factura de la compra del teléfono celular, que por el principio de contradicción se le pone a la vista de la defensa. La fiscalía solicita que se de paso al testimonio de los testigos de la fiscalía debidamente anunciado: CEPEDA MOSQUERA JOSUE JAVIER, con C.C. No. 0603974692 (AGENTE APREHENSOR); VASCONEZ ZAMBRANO ERICK ANDRES, con C.C. No. 0705924827 (AGENTE APREHENSION); RONQUILLO BUSTAMANTE GEANELLA ESTEFANIA con C.C. No. 0932080229 (DENUNCIANTE O VICTIMA).-La fiscalía entrega la prueba documental esto es el parte de aprehensión, la denuncia, que guarda relación con los testimonio que sea escuchados en esta audiencia, y de la prueba con la que se llegó a un acuerdo probatorio que pone la vista de la defensa conforme el principio de contradicción.-ALEGATO FINAL: La fiscalía manifiesta en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía ha presentado pruebas, con la se ha probado la materialidad, la misma que ha sido probada con los acuerdos probatorios que se llegó con la defensa específicamente del informe del agentes investigador, quien ha señalado que el lugar de los hechos existe, así también se puede establecer que el teléfono que fue encontrado en poder del procesado existe siente este perteneciente de la víctima, pidiendo establece tanto la existencia material de la infracción, como la existencia del lugar donde fue aprehendido el procesado, en cuento a la responsabilidad  hemos escuchado el testimonio de dos agentes aprehensores, quienes ha manifestado claramente que acudiendo a respuesta de medios de comunicación,  toma contacto con la ciudadana denunciante RONQUILLO BUSTAMANTE GEANELLA ESTEFANIA, quien llamo a la policía tras de ver sido objeto de un delito de robo, donde señalo que se le acercaron dos individuos a sustraerle sus pertenencia  - y señalo que la policía tiene una base de dato,  y de la información presentada por la policía reconoce la victima primeramente al señor SUAREZ GUERRERP BRYAN JAVIER, porque estaba registrado y tiene otras detenciones, y que en la base de dato no constaba el hoy procesado ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, porque anteriormente no ha sido detenido, y no tenían los datos informáticos del el, con la información de la base de datos más la colaboración de las personas que observaron el delito fue que lograron identificar y localizar al ciudadano Suarez, quien se encontraba en el momento que se lo identifica con el ciudadano ROCHA, pero la aglomeración de la persona del sector trataban de impedir la detención de los dos ciudadanos y logra evadir la detención el ciudadano ROCHA, en ese momento, conforme el testimonio del agente aprehensor, y solo logran  en este instante a la detención del ciudadano Suarez, y proceden a llevarlo al UPC, y la señorita victima lo reconoce plenamente, y el ciudadano ya detenido da la información y decía que el “ que teléfono lo tenía la otra persona” , esto el ciudadano ROCHA, quien voluntariamente colabora con la policía, y no pone resistencia  conforme lo ha manifestado en esta audiencia, y conforme a los dos testigos agentes aprehensores encuentran el teléfono en su bolsillo derecho de pantalón, lo llevan al UPC donde está la víctima y lo reconoce plenamente  cabe señalar que como mecanismo de defensa hace el abogado de la defensa equivocar al testigo en los nombre del procesado,  vale en efecto alegar que no hay Ningún Vinicio, pero es importante destacar que no todos tiene la memoria tan fotogénica como pueden tener algunos, y el Tnte. No se recuerda pero es importante señalar que identifico plenamente al procesado como a la persona que le encontró el teléfono celular, - sea escuchado el testimonio de la denunciante o victima que ha señalado que dos ciudadano se ha cercaron que le quito la mochila y se le cogió el teléfono que un vez apoderado del teléfono se dieron a la fuga que lo reconoce plenamente con una persecución interrumpida, pudiendo establecer tanto la materialidad y la responsabilidad ante esto la fiscalía resuelve acusar al señor ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc.2  del COIP, en concordancia con el art 42 de la misma normativa, en el grado de autor, con la agravantes del  Art. 44 y 47 numeral 5 del COIP, por lo que la pena que deberá imponerse es la máxima más sumado el un tercio, tómese en consideración lo que establece el Art. 70 del COIP, para que se le imponga la multa correspondiente, y la reparación integral a la víctima.-  La defensa manifiesta que la defensa acepto el acuerdo probatoria que es un aceptación de la prueba, y de igual manera del parte de aprehensión no fue objetado el mismo que guarda relación, y en su alegato realiza contradicción de aquello, esto es de la factura pero  sin embargo de aquello se observa el valor del teléfono celular.
	
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se dispone que se incorpore al proceso el escrito presentado por ADOLFO VALENTINO ROCHA RIVAS, con fe de presentación de fecha 06 de marzo del 2019, a las 16h29, proveyendo el mismo que se considera la autorización conferida a los defensores Ab. PEDRO RAFAEL MERCHAN MIÑAN,  Ab. SALVADOR RUBEN PEÑALOZA SALAZAR, Y Ab. WASHINGTON ALFREDO LARREA AVILA, así como las casilla judicial y los correos electrónicos para futuras notificaciones.-  Habiendo escuchado a  las partes en sus intervenciones, esta autoridad declara la validez de todo los actuado en este proceso, y toda vez que la defensa de ciudadano SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER,  ha solicitado someterse a un procedimiento  Abreviado, y por cuanto el delito que se investiga  no se encuentra dentro de las prohibiciones de ley, y así encontrarse reunidos los presupuestos procesales del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a los principios de proporcionalidad, de oportunidad, de celeridad, y de mínima intervención penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, la suscrita Jueza Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO, lo declara a SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER, culpable y responsable del delito de ROBO,  tipificado y reprimido en el Art. 189  INC.2 del COIP, en el grado de autor, en concordancia a lo estipulado en el Art. 42 del mismo cuerpo legal, a quien se le impone la pena de VEINTICUATRO (24)  MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Se le impone una de multa de DIEZ (10) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 7 del  Art. 70 del COIP.  Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de un  (1) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General.- Se dispone la interdicción de sus derechos hasta mientras dure la condena. Se conmina a la defensa el plazo de tres días para que justifique la extrema pobreza de su defendido.-En cuanto al ciudadano ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, ha solicitado someterse a un procedimiento  Directo conforme a lo dispuesto en el Art. 640 del COIP,  la fiscalía y la defensa llegaron a un acuerdo probatorio respecto a las pruebas esta son:  El acta de ingreso de evidencia, consta el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, consta el acta de reconocimiento de objeto,  de la versión del agente aprehensor. El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado  ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos  para acusar al ciudadano ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO. La defensas defensa han solicitado que se ratifique el estado de inocencia de su representado, en tal virtud, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, se declara culpable al señor ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, quien es ecuatoriano, de estado soltero, de 30  años de edad; domiciliados en esta ciudad de Guayaquil;   a la pena de 36 meses, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art 42 de la misma normativa, en el grado de autor, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Elabórese los oficios correspondientes. Se le impone una de multa de (12) DOCE Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 7 del Art. 70  del COIP.- Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de un  (1) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General.- En virtud a la petición de  Suspensión Condicional de la Pene, por parte de la defensa, se convoca a los sujetos procesales para el día 13 de MARZO del 2019, a las 13h30.-  Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo.-



Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:11h00



Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 