Guayaquil, jueves 11 de abril del 2019, las 18h32, VISTOS.- En mérito al acta de extracto de Audiencia que antecede y en mi calidad de Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura; con lo que justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: Constituidos en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos ante la suscrita Jueza; para conocer y resolver la situación jurídica de Suarez Guerrero Bryan Javier y Rocha Rivas Adolfo Valentino,  en contra de quienes la representante de la Fiscalía Abg. Víctor León Tenorio  Fiscal de Turno, con fecha 26 de febrero del 2019 a las 11h28;  inició instrucción Fiscal por considerarlos como presuntos AUTORES de un delito de Acción Pública, esto es de ROBO;  formulando cargos tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y además por encontrarse reunidos los requisitos del articulo 534 en concordancia con el articulo 522 numeral 6 ambas del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la prisión preventiva para los ciudadanos Suarez Guerrero Bryan Javier y Rocha Rivas Adolfo Valentino; petición que fue acogida por la suscrita Juez, en su parte resolutiva.- Según lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para audiencia de Procedimiento directo y habiéndose realizado la misma en la fecha y hora señalada. Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Artículo 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la suscrita Juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- GOMDMG8365529 de fecha 25 de febrero del 2019 a las 15h15, suscrito por los señores Sbte. Cepeda Mosquera Josué Javier, Sgos. Pauta Peñafiel Marco Antonio, Poli. Vasconez Zambrano Erick Andrés, Poli. Reyes Banchon Roberto Carlos, Poli. Mayorga González Eder Salomón, Poli. Vargas Moyano Jose Ramón, donde en su parte pertinente indica: “(…) que dando cumplimiento a la orden de servicio No.- 2018-0410-P3-DF-Z8, que encontrándome de servicio como Jc Juan Montalvo conjuntamente con Tornado Juan Montalvo en circulación normal por disposición del Upc 1- Juan Montalvo fuimos alertados mediante radiofrecuencia por la Srta. De atención ciudadana, avancemos hasta la pre cooperativa Picoa de Montalvo mz 424 solara 1, una vez constituidos en el lugar se tomó contacto con la Sra. Ronquillo Bustamante Geanella Estefania de 22 años de edad, quien nos supo manifestar que había sido víctima de robo de su teléfono celular por parte de dos ciudadanos bajo insultos, con una palo de madera, en mano quienes le habían procedido a revisar su mochila bajo amenazas y arrebatarle su celular marca huawei acto seguido revisaron a su compañero de trabajo de nombres Mauro Toala, no se le encontraron nada, posterior se dieron la fuga con rumbo desconocido, además moradores del sector quienes no se quisieron identificar nos supieron manifestó que los ciudadanos quien habían cometido dicho robo, uno de ellos se llama Bryan, debo indicar que el ciudadano antes en mención es conocido y vive por el sector. Con todos estos antecedentes empezamos a la localización de los causantes del robo a la altura de la pre cooperativa 4 de marzo se logo visualizar a los posibles causantes del robo, a pie, en ese momento se encontraban en compañía de una Srta., quienes al ver nuestra presencia toman una actitud evasiva de control, procedimos a bajarnos inmediatamente de la motocicleta  Policial de siglas FA762E (2 DE PERSONAL), Indicándole de la manera más cordial nos acompañen hasta el Upc, ya que posiblemente se encontraban inmersos en un robo recibiéndonos con palabras soeces; y resistiéndose en todo momento a nuestra labor policial, donde uno de ellos logran huis a precipitada carrera, donde empiezan forcejeos con el ciudadano de nombre Bryan, quienes también intentan huir y personas cercanas al sector quienes se aglomeraron haciendo el populacho  es así que se logra neutralizar al ciudadano, de inmediato solicitamos la colaboración de las Unidades Juan Montalvo, debo indicar en todo momento fuimos agredidos físicamente por un populacho quienes grabar el procedimiento adoptado,  manifestado que se sentían afectados, llegando las unidades a colaborar al mano del Sr. Jc Juan en compañía de la Srta. Ronquillo Bustamante víctima de robo a su teléfono celular, quien reconoció plenamente al ciudadano de nombres Bryan Javier Suarez Guerrero de 25 años de edad, quien se encontraba en compañía de otro ciudadano para el cometimiento de dicho robo debo indicar que las Unidades Policiales que llegaron a colaborar a los compañeros también fueron agredidos física y verbalmente, por parte del populacho, posterior se trasladó el Upc Juan Montalvo al ciudadano Bryan Suarez para seguir con los procedimiento donde el ciudadano procede a intimidar bajo amenazas, sin razón alguna al sr. Policía Nacional de nombres Vasconez Erick, quien claramente indica  “mírame bien me jacto de lo que puedo hacer yo, beso el cemento no me importa tragarme 25 0 34 años pero esto no se queda así, algún dia llego a salir, así me desgracie la vida, soy Bryan, me dejo de llamar el Bryan sino hago lo que tengo que hacer”. Mediante técnicas de investigación y continuando con la persecución interrumpida se logró localizar al otro ciudadano que cometió el robo trasladándonos hasta la pre cooperativa 8 de mayo mz 611 ubicando el domicilio del victimario, donde en dicha vivienda se encontraba con las puertas de entrada abiertas y por tratase de un delito flagrante ingresamos al interior del domicilio logrando visualizar en la sala al ciudadano de nombres Rocha Rivas Adolfo Valentino de 30 años de edad, encontrándole en su poder el teléfono antes en mención como evidencia del robo, trasladándonos hasta el Upc, donde la victima reconoció plenamente a los dos ciudadanos, por lo que se procedió con la aprehensión de ambos ciudadanos…”.- CUARTO: En las Audiencias convocadas y realizadas en los días y horas señaladas, en la cual el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario del despacho ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- Abg. Byron Castro Balladares - Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  Abg. Santiago León Yambay  Defensor Público por los derechos del procesado Suarez Guerrero Bryan Javier; 3- Abg. Pedro Rafael Merchán Miñan  Defensor Particular por los derechos del procesado Rocha Rivas Adolfo Valentino.- Donde la suscrita Juez le concede la palabra  al representante de la Fiscalía y luego de narrar los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- GOMDMG8365529 de fecha 25 de febrero del 2019 a las 15h15, suscrito por los señores Sbte. Cepeda Mosquera Josué Javier, Sgos. Pauta Peñafiel Marco Antonio, Poli. Vasconez Zambrano Erick Andrés, Poli. Reyes Banchon Roberto Carlos, Poli. Mayorga González Edder Salomón, Poli. Vargas Moyano Jose Ramón, manifestó que en la presente audiencia se demostrara la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados si fuera el caso.- EN CUANTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER: La Fiscalía ha manifestado que han llegado a un acuerdo con el representante de la Defensa, a efectos que en esta Audiencia se ha solicitado y se acogerá a un Procedimiento Abreviado considerándose que al  ciudadano se le inicio una instrucción Fiscal por un delito que no supera los diez años y tampoco se han beneficiado con este tipo de procedimientos;  se corre traslado a la suscrita Juez a fin de que se lleve a cabo un Procedimiento Abreviado a favor del procesado Suarez Guerrero Bryan Javier, petición que se hace en conjunto con el representante de la defensa.- Concediéndosele la palabra al abogado de la defensa manifiesta que su defendido Suarez Guerrero Bryan Javier, se acogerá al Procedimiento Abreviado y cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y en aplicación a los Principios de  Concentración, Oralidad y Celeridad solicita que se de paso al Procedimiento Abreviado.- En este momento se le concede la palabra al procesado Suarez Guerrero Bryan Javier, quien manifiesta en su parte pertinente “(…) que Autoriza al Abg. Santiago León Yambay,  para que lo represente en la presente audiencia, acepta someterse al procedimiento abreviado y admite el hecho cometido…”.- LA FISCALÍA: Toda vez que el procesado Suarez Guerrero Bryan Javier, ha aceptado el hecho fáctico, da a conocer los antecedentes del presente caso, como son: el Parte de Aprehensión No.- GOMDMG8365529 de fecha 25 de febrero del 2019 a las 15h15, suscrito por los señores Sbte. Cepeda Mosquera Josué Javier, Sgos. Pauta Peñafiel Marco Antonio, Poli. Vasconez Zambrano Erick Andrés, Poli. Reyes Banchon Roberto Carlos, Poli. Mayorga González Edder Salomón, Poli. Vargas Moyano Jose Ramón; el comprobante de ingreso de evidencias No.- 0299-C de fecha 26 de febrero del 2019, a las 00h15, suscrito por Sgop. Castro Obando Andrés; la versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor Sgos Álvarez Remache Carlos Alfredo; la denuncia presentada por Ronquillo Bustillos Geanella Estefania, la misma que se encuentra legalmente reconocida; el informe investigativo No.- 0711-2019-PJ-Z8 de fecha 05 de marzo del 2019, suscrito por el señor Edison Luzuriaga Briceño  Cabo Segundo de Policía  Agente Investigador; y las facturas originales del teléfono celular.-  Por lo que,  la Fiscalía acusa al ciudadano Suarez Guerrero Bryan Javier en el grado de Autor  de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 2, del mismo cuerpo legal, esto es delito de ROBO, y en lo cual ya han sido tomadas en consideración los atenuantes para la pena, por lo que llegando a un acuerdo con la defensa se le impone la pena de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, y en cuanto a la multa sea considerado el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.- LA DEFENSA: “…Estando consciente de la sugerencia de pena, y está de acuerdo con las sanciones de, impuestas por la Fiscalía, no tiene nada que objetar…”.-  QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la Inmediación, Celeridad, Oralidad, Contradicción y Economía Procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.- El Procedimiento Abreviado es un acuerdo en un proceso penal entre el Fiscal y el acusado este a su vez acepta declararse culpable de un cargo en particular, a cambio de algún convenio con la Fiscalía; esto significa que el acusado asume su responsabilidad de la acusación penal original a cambio de una condena más factible.- El Procedimiento Abreviado es considerado un procedimiento especial que se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal; en un proceso que se le sigue a una persona que ha cometido un delito en el cual se le puede imponer una determinada pena, por la realización de un hecho contrario a la norma penal y en el cual se prescinde de la oralidad, la contradicción, la publicidad y etapa probatoria, siempre que exista un acuerdo entre el imputado y el Fiscal, sin necesidad de entrar a la etapa de un juicio oral y público.- El término abreviado significa, sintetizar, resumir, simplificar, acelerar, etc.; es así que el Procedimiento Abreviado significa agilitar los actos con el objeto de llegar a una resolución judicial, este procedimiento se lo puede definir más aun como un procedimiento especial en el cual se apoyan los principios de oportunidad y celeridad, ya que se establece ciertos aspectos de orden práctico y teórico, entre los que cuenta la necesidad de descongestionar el sistema, la conveniencia de seleccionar casos para aplicar medidas de corrección en lugar de penas privativas de libertad, la utilidad de evitar penas altas a quienes colaboran con la justicia en el descubrimiento de delitos de suma gravedad, la aplicación de la reparación de daños, para que todo se desenvuelva de forma inmediata, cumpliendo siempre con las normas del debido proceso.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el Fiscal.” (Sic.).- En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y reprime el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- El Procesado, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, habiendo el defensor acreditado por el señor Suarez Guerrero Bryan Javier, el mismo que ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor del procesado Suarez Guerrero Bryan Javier, han acordado que para este caso, la pena de privación de la libertad aplicable sea de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, ésta Juzgadora jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por el señor Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es de tres a cinco años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- La suscrita Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicando el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción Fiscal en base a los principios de: Publicidad, Oralidad, Contradicción, Concentración, Inviolabilidad de los derechos de defensa y Dispositivo.- SEXTO: EN CUANTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO ROCHA RIVAS ADOLFO VALENTINO, la fiscalía ha indicado las circunstancias en las que fue detenido en primera instancia el ciudadano Suarez Guerrero Bryan Javier y posteriormente al ciudadano Rocha Rivas Adolfo Valentino, a quien se le encontró en su poder la evidencia sustraída perteneciente a la denunciante.- Por lo que, la fiscalía está en la capacidad de demostrar la culpabilidad del procesado Rocha Rivas Adolfo Valentino, siendo que su conducta se apega a lo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo,  del Código Orgánico Integral Penal.- La Defensa del procesado Rocha Rivas Adolfo Valentino,  indicó que es la fiscalía quien tiene la carga procesal.- Así mismo la Fiscalía indicó que ha llegado a un acuerdo probatorio con el representante de la defensa de conformidad a lo que establece el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a los siguiente documentos: el comprobante de ingreso de evidencias No.- 0299-C de fecha 26 de febrero del 2019, a las 00h15, suscrito por Sgop. Castro Obando Andrés; el informe investigativo No.- 0711-2019-PJ-Z8 de fecha 05 de marzo del 2019, suscrito por el señor Edison Luzuriaga Briceño  Cabo Segundo de Policía  Agente Investigador, y las facturas de la compra del teléfono celular.-  Así mismo la fiscalía ha indicado que se recepte el testimonio de sus testigos: I.-) TESTIMONIO DE CEPEDA MOSQUERA JOSE JAVIER (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y con conocimiento de la pena perjurio, expresó sus generalidades, manifestando: “… que suscribió y elaboró el Parte de Aprehensión No.- GOMDMG8365529 de fecha 25 de febrero del 2019 a las 15h15; la firma que consta en la mencionada pericia es la que consta en sus documentos públicos y privados, y además se ratifica en el contenido de dicho parte”.- II.-) TESTIMONIO DE VASCONEZ ZAMBRANO ERICK ANDRES (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y con conocimiento de la pena perjurio, expresó sus generalidades, manifestando: “…que suscribió y elaboró el Parte de Aprehensión No.- GOMDMG8365529 de fecha 25 de febrero del 2019 a las 15h15; la firma que consta en la mencionada pericia es la que consta en sus documentos públicos y privados, y además se ratifica en el contenido de dicho parte”.- III.-) TESTIMONIO DE RONQUILLO BUSTAMANTE GEANELLA ESTEFANIA (VICTIMA  DENUNCIANTE): quien bajo juramento y con conocimiento de la pena perjurio, expresó sus generalidades, manifestando en su parte pertinente: “…  el dia de los hechos estaba con un compañero de mi trabajo de nombres Mauro Toala  en un comedor ubicado en la Coop. Picos de  Montalvo, cuando se acercaron dos sujetos con un palo a amenazarnos y me revisaron la mochila , cogiéndose mi celular, a mi compañero lo revisar pero no le encontraron nada; la dueña del comedor llamo a la policía y le explicamos lo que había sucedido, luego supimos que habían cogido a los dos pero como el populacho había defendido a ellos, uno se fue a la fuga, posterior a ello cuando nos trasladamos a la Policía Judicial, y minutos después llegaron con el otro sujeto que se había escapado y quien tenía mi teléfono celular, por lo que procedí a poner la denuncia…”.- Como Prueba Documental adjunta los siguientes documentos: el Parte de Aprehensión No.- GOMDMG8365529 de fecha 25 de febrero del 2019 a las 15h15, suscrito por los señores Sbte. Cepeda Mosquera Josué Javier, Sgos. Pauta Peñafiel Marco Antonio, Poli. Vasconez Zambrano Erick Andrés, Poli. Reyes Banchon Roberto Carlos, Poli. Mayorga González Edder Salomón, Poli. Vargas Moyano Jose Ramón; el comprobante de ingreso de evidencias No.- 0299-C de fecha 26 de febrero del 2019, a las 00h15, suscrito por Sgop. Castro Obando Andrés; la versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor Sgos Álvarez Remache Carlos Alfredo; la denuncia presentada por Ronquillo Bustillos Geanella Estefania, la misma que se encuentra legalmente reconocida; el informe investigativo No.- 0711-2019-PJ-Z8 de fecha 05 de marzo del 2019, suscrito por el señor Edison Luzuriaga Briceño  Cabo Segundo de Policía  Agente Investigador; y las facturas originales del teléfono celular.-  Con lo que culmina la intervención de la fiscalía en esta etapa de juicio.- La defensa por su parte indico: que acepta el acuerdo probatorio de los documentos mencionados por la fiscalía  y no tiene nada que objetar en cuanto a las mismas; como prueba testimonial solicita que sea escuchado su defendido.- I.-) TESTIMONIO DE ROCHA RIVAS ADOLDO VALENTINO (PROCESADO): quien en su parte pertinente indicó “… que autoriza al Abg. Pedro Rafael Merchán Miñan, para que lo represente en esta audiencia; ese dia de los hechos estaba en la casa viendo una película, me encontraron en la sala y como ellos dicen no me encontraron nada, pero ella dice que he sido yo, pero a ella solo la reconozco del dia que la vi en el Upc…”:-  No presenta prueba documental alguna.- Con lo que culmina su intervención en la presente etapa de juicio.-  SEPTIMO: ALEGATO FINAL: La Fiscalía manifiesta que de conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, indicó: que en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía ha presentado pruebas, con las que se ha probado la materialidad, la misma que ha sido probada con los acuerdos probatorios que se llegó con la defensa específicamente del informe del agente investigador, quien ha señalado que el lugar de los hechos si existe; así también se puede establecer que el teléfono que fue encontrado en poder del procesado, pudiendo establecer tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, en cuanto a la responsabilidad  hemos escuchado el testimonio de dos agentes aprehensores, quienes ha manifestado claramente que acudiendo a respuesta de medios de comunicación,  toma contacto con la ciudadana denunciante Ronquillo Bustamante Geanella Estefania, quien llamó a la policía tras de haber sido objeto de un delito de robo, donde señalo que se le acercaron dos individuos a sustraerle sus pertenencias  - y señalo que la policía tiene una base de dato,  y de la información presentada por la policía reconoce la victima primeramente al señor Suarez Guerrero Bryan Javier, porque estaba registrado y tiene otras detenciones, y que en la base de dato no constaba el hoy procesado Rocha Rivas Adolfo Valentino, porque anteriormente no ha sido detenido, y no tenían los datos informáticos de él, con la información de la base de datos más la colaboración de las personas que observaron el delito fue que lograron identificar y localizar al ciudadano Suarez Guerrero, quien se encontraba en el momento que se lo identificaba con el ciudadano Rocha, pero la aglomeración de la persona del sector trataban de impedir la detención de los dos ciudadanos y logra evadir la detención el ciudadano Rocha, en ese momento, conforme el testimonio del agente aprehensor, y solo logran en este instante a la detención del ciudadano Suarez, y proceden a llevarlo al UPC, y la señorita victima lo reconoce plenamente, y el ciudadano ya detenido da la información y decía que el “ que teléfono lo tenía la otra persona” , esto el ciudadano Rocha, quien voluntariamente colabora con la policía, y no pone resistencia  conforme lo ha manifestado en esta audiencia, y conforme a los dos testigos agentes aprehensores encuentran el teléfono en su bolsillo derecho de pantalón, lo llevan al UPC donde está la víctima y lo reconoce plenamente  cabe señalar que como mecanismo de defensa hace el abogado de la defensa equivocar al testigo en los nombre del procesado,  vale en efecto alegar que no hay Ningún Vinicio, pero es importante destacar que no todos tiene la memoria tan fotogénica como pueden tener algunos, y el Tnte. No se recuerda pero es importante señalar que identifico plenamente al procesado como a la persona que le encontró el teléfono celular, - se ha escuchado el testimonio de la denunciante o victima que ha señalado que dos ciudadanos se ha cercaron que le quito la mochila y se le cogió el teléfono que un vez apoderado del teléfono se dieron a la fuga que lo reconoce plenamente con una persecución interrumpida, pudiendo establecer tanto la materialidad y la responsabilidad ante esto la fiscalía resuelve acusar al señor Rocha Rivas Adolfo Valentino, por el delito que tipifica y reprime el Artículo 189 inciso 2  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 de la misma normativa, en el grado de autor, con las agravantes del  Articulo 44 y 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la pena que deberá imponerse es la máxima más sumado el un tercio, tómese en consideración lo que establece el Artículo 70 del mismo cuerpo legal, para que se le imponga la multa correspondiente, y la reparación integral a la víctima.- La defensa manifiesta que la defensa acepto el acuerdo probatorio que es un aceptación de la prueba, y de igual manera del parte de aprehensión no fue objetado el mismo que guarda relación, y en su alegato realiza contradicción de aquello, esto es de la factura pero  sin embargo se observa el valor del teléfono celular.- LA DEFENSA: Por su parte, como alegato de cierre indicó “(…) que hubiese sido interesante dentro de la investigaciones de fiscalía, también tener a la otra persona que fue intimidad en el hecho flagrante, con un palo de escoba, no hay testimonio de esa persona. Para que allá responsabilidad tenemos que ir a los elementos que estable la culpabilidad, de la imputación que la fiscalía debe de imputar objetivamente, no que elemento inequívocos, ni concordantes, sino con elementos probatorios, que alcanzan el grado de pruebas, dentro de la exigencias  del reproche en esta audiencia, y porque digo que los elementos de la culpabilidad deben de reflejarse  en el dictamen acusatorio, porque primero debe de haber imputación, luego dolo, y después la exigencia de la conducta al bien jurídico protegido en este caso en conflicto, dicho esto si bien es cierto que la si bien la imputación objetiva debe basarse en que la fiscalía efectivamente cumpla con traer a su despacho los elemento de cargo y descargos, e inequívocamente se ha establecido solo elementos de cargos  y con una exigencias de agravantes, y la falta de elementos de descargo verifica específicamente que la fiscalía no ha cumplido con su rol objetivo acorde a la circunstancia de la flagrancia. El señor agente aprehensor el principal  que realiza el procedimiento y la defensa realiza la repregunta de la administradora de justicia establece y señala como Ochoa Vinicio al señor Rocha Rivas Adolfo Valentino, esta defensa técnica jamás ha introducido, o ha hecho caer en equivoco al Subt. Jefe del operativo, más bien en cinco ocasiones señalo a mi defendido que era el señor Ochoa Vinicio, es evidente que la víctima a lo largo de la audiencia refresca su memoria e inclusive reconoce a la persona que están dentro de este despacho y sentado frente a ella es imposible reconocer fehacientemente, y que aun que manifiesta que lo vio directamente y que esta con gorra y que se había cambiado la camiseta y afirma que el hecho ocurrió con varias personas cruzando la calle  y que ante solo con un solo palo de escoba, mi defendido en su testimonio que es indivisible ha manifestado que ingresaron a su domicilio y que el colaboro con la justicia que fue requisado, y así es que la administradora de justicia debe de tomar en cuenta que si bien es cierto que dos personas ingresan al domicilio y que encontraron el supuesto teléfono en bolsillo derecho, estas misma personas entraron en contradicción  Permítaseme hacer el análisis de la factura que fue introducida mediante el acuerdo probatorio, de su despacho para verificar la preexistencia del bien sustraído supuestamente el día 25 de febrero del 2019,  la factura dice “… esta es una factura de reparación del teléfono celular” y no verifica de la preexistencia del teléfono celular,  es decir que la fiscalía no ha realizado su trabajo debidamente y trae a usted una imputación al hoy procesado sostenido inclusive agravante, en tal virtud que de habiendo el agente aprehensor de cumplir en identificar plenamente no solo físico sino legalmente al señor  Rocha Rivas Adolfo Valentino, como el autor del supuesto delito de robo, y al no verificarse el sistema Sinne y se ha manifestado una tercera persona y a la falta de la investigación objetiva de verificar a esta tercera persona dicho por el agente del operativo, y no se materializado plenamente  el hecho supuesto de haber encontrado al señor Rocha Rivas Adolfo Valentino, en el domicilio con el teléfono celular, porque fue supuestamente a Ochoa Vinicio, a quien le entraron el supuesto celular, por lo tanto no tiene ninguna responsabilidad porque lo elementos de la culpabilidad no están plenamente establecido dentro del bien jurídico protegido, por lo tanto solicito no acoger  la imputación realizada por la fiscalía por no tener responsabilidad mi defendido Rocha Rivas Adolfo Valentino en el supuesto delito de robo, y no obstante de aquello es importante señalar que no puede existir agravantes del análisis realizado por la fiscalía al existir dos personas una con una palo, supuestamente un palo de escoba, que no fue encontrado al hoy sentenciado, ni al señor Rocha Rivas Adolfo Valentino, dentro de su domicilio y hay hacer ver que una persona que huye no se ha ir a su domicilio a sentarse ver el televisión o tener el teléfono en poder.- La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de sus defendido, me reservo el derecho de la réplica sí que fiscalía propone un reproche.- La defensa manifiesta que es verdad que se hizo el acuerdo probatorio pero no se escapa del alegato final, y del análisis respecto al principio de igualdad.- Con lo que termina la intervención de las parte procesales en esta etapa de juicio.-  OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable.- La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Además  el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal  establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 numeral 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Por su parte el artículo 454 numeral 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; y que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con los elementos aportados como son la prueba de cargo por la Fiscalía y de la defensa; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con lo que se ha formado criterio más allá de toda duda razonable, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal. La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción mediante sus elementos probatorios, motivo por el cual ha acusado en el grado de autor a Roche Rivas Adolfo Valentino, de la comisión del delito de ROBO, contemplado en el Artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final.- En la especie, la fiscalía  expuso la teoría del caso, la fiscalía y la defensa llegaron a un acuerdo probatorio respecto a las pruebas presentadas por la fiscalía, con lo que, el señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado.  Por lo que se ha demostrado la materialidad de la infracción con los elementos de prueba presentados en Audiencia  como son el parte de aprehensión, los informe periciales, los mismos que las partes procesales llegaron a acuerdos probatorios, demostrando así el lugar de los hechos y las evidencias si existen; en cuanto a la responsabilidad del procesado con el testimonio de la víctima quien indicó que reconoce plenamente al hoy procesado como uno de los individuos que le sustrajeron su teléfono, además con el testimonio de los agentes aprehensores que son constante con el mismo parte de aprehensión, por lo que dicha responsabilidad está claramente determinada.- NOVENO: Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Ruth Libertad Ronquillo Alvarado, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, en ejercicio de competencia y fundamentada en los artículos 76 numeral 6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a SUAREZ GUERRERO BRYAN JAVIER, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía número 093075037-7, domiciliado actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones,  CULPABLE en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en razón del Procedimiento Abreviado debiéndose restar el tiempo que ha estado recluido por esta misma causa; tomando en cuenta lo manifestado por el procesado y  considerando esta atenuante; se le impone la pena de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena sugerida del acuerdo en entre la Fiscalía y la defensa del hoy sentenciado,  siendo esta la pena en concreto; y, ROCHE RIVAS ADOLFO VALENTINO, de nacionalidad ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía número 092409621-7, domiciliado actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones,  CULPABLE en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en razón del Procedimiento Directo debiéndose restar el tiempo que ha estado recluida por esta misma causa; tomando en cuenta lo manifestado por el procesado y  considerando esta atenuante; se le impone la pena de TREINTA Y SEIS (36) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, siendo esta la pena en concreto; a quienes también se le aplica, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, la multa de DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al sentenciado Suarez Guerrero Bryan Javier, y DOCE (12) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al sentenciado de nombres Roche Rivas Adolfo Valentino;  el valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengara depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias.-  DÉCIMO: Ejecutoriada la sentencia, los sentenciados quedarán interdictos de conformidad con el artículo 65 del Código Orgánico Integral Penal y se suspenderán sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena.- Los Sentenciados cumplirán la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- DÉCIMO PRIMERO: En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Articulo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Articulo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Articulo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso se les impone a cada uno de los sentenciados el  valor de UN (01) SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR, como reparación integral a la víctima.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Existiendo una petición de manera oral solicitando audiencia de suspensión condicional de la pena, la cual se la realizó en la fecha y hora convocada; donde el actuario del despacho constató las partes intervinientes, compareciendo: 1.-) El Abg. Byron Castro  Fiscal de Flagrancia, 2.-) Abg. Pedro Rafael Merchán Miman  Defensor Particular, por los derechos que representa al sentenciado Rocha Rivas Adolfo Valentino, donde la suscrita Concediéndole la palabra a cada uno de las partes procesales, quienes indicaron: 1.-) LA DEFENSA: quien supo manifestar que en relación a la petición de suspensión condicional de la pena;  de  conformidad a lo establecido en el artículo 630 en sus numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal;  tal como son: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; adjuntando los documentos necesarios por lo que se considera que si se ha cumplido con los requisitos del Articulo 630 del Código Orgánico Integral Penal;  solicitando que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena.- Así mismo aplicando el principio de contradicción los documentos presentados por la defensa son puestos a la vista al representante de la Fiscalía; concedida la palabra al representante de la fiscalía supo manifestar que ha sido convocado a esta audiencia para escuchar y analizar sobre la suspensión condicional de la pena impuesta al sentenciado Rocha Rivas Adolfo Valentino en la misma que se ha sido sometido a un procedimiento Directo, por lo que su  conducta encuadrada como lo determina el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del sentenciado ha presentado documentación necesaria, la misma que ha sido analizada por la fiscalía por lo que no se opone a la petición de suspensión condicional, salvo el mayor criterio de ésta juzgadora”.- RESOLUCION.- Por cuanto en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Suspensión Condicional de la Pena convocada en la fecha y hora señalada, solicitada por parte de la Defensa del sentenciado Rocha Rivas Adolfo Valentino, y una vez que se han escuchado a los sujetos procesales, en la cual, la Fiscalía por su parte se opone a la misma.- Por lo cual, la suscrita Juzgadora luego del análisis de la documentación presentada por la defensa, NIEGA el pedido de suspensión condicional de la pena, por no cumplir las condiciones establecidas en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 3 específicamente, el mismo que manifiesta “…3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena…”, ya que su documentación es insuficiente.- Por lo qué, el sentenciado deberá cumplir la pena impuesta, en el Centro de Privación de Libertad para personas adultas en conflicto con la Ley, esto es, de TREINTA Y SEIS (36) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD.- Elabórese los oficios correspondiente haciendo conocer la presente resolución- Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil  Provincia del Guayas.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-