VISTOS: Sorteada la presente causa, queda integrada esta Sala con: Dra. Mariana Verduga Alvarez, Dr. Carlos Bravo Medina y Abgda. Irma Gomez Mero. Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus propuesta por  el Abogado Demecio Molina Mosquera a favor de la senora Daysi Mercado Lindado; y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia de Habeas Corpus, la accionante por medio de su defensor manifesto que su defendida fue detenida sin causa alguna el 31 de agosto del 2014, por un supuesto robo en el que nada tiene que ver, que su pecado fue haber transitado por ese lugar donde momentos antes se habia asaltado a una persona, que al momento de la detencion la requisaron y no le encontraron nada; que la agraviada dijo que tal vez  esta acompano a los que la asaltaron; que la agraviada dijo que no le habia sustraido nada y a pesar de que ella no cometio el delito, llegaron a una solucion alternativa del conflicto y en presencia del secretario  del juzgado se hizo la devolucion de un celular y la suma de cuarenta dolares, acuerdo que se hizo conocer al fiscal;  que se pidio la conciliacion; que se ha senalado audiencia para  el 2 de octubre violando todo precepto ya que se ha excedido el tiempo, que adjunta el parte policial y el acta de juzgamiento; que por lo anterior solicita la libertad de la accionante. Que se debio convocar inmediatamente a una audiencia y darle la libertad a su defendida, que espera la sensibilidad de los jueces y a lo que dicen los Jueces de la Corte Constitucional, que el celular  no supera los sesenta dolares. El senor Juez por su parte  manifesto que de la argumentacion dada por la defensa de la accionante no ha escuchado que  exista alguna ilegalidad o arbitrariedad en la detencion, pero que la accionante se vio envuelta en los hechos; que la agraviada dijo quienes fueron los que le robaron, se califico la flagrancia y se dicto auto de prision preventiva, que la recurrente manifesto que habia solicitado una  medida alternativa como medida de solucion, se convoco a una audiencia de conciliacion donde no se pudo llegar a la conciliacion por cuanto no estuvo presente la ofendida, que la policia frustro el robo, y fue la policia la que entrego los objetos, la evidencia recuperada no fue porque la detenida los haya devueltos, que no ha existido la conciliacion, que la agraviada dijo que fue atacada en pandilla y la accionante acepto haber participado en el delito y ofrecio pagar una cierta cantidad de dinero a la ofendida.  CUARTO.- La defensa de la accionante no indico de que forma la privacion de la libertad de la accionante senora Daysi Mercado Lindado fue ilegitima o arbitraria, al contrario del parte policial que en el momento de la audiencia presento la defensa  de la accionante senora Deisy Mercado, se desprende que su detencion ha sido en forma flagrante; lo que es confirmado por el Juez quien manifesto que se llevo a cabo  la audiencia de flagrancia; no habiendose probado que la privacion de la libertad de la accionante, haya sido en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, sino que la misma fue en un caso de flagrancia, esta Sala Multicompetente de la Corte provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite la  accion de Habeas Corpus, presentada por la accionante senora Daysi Enriqueta Mercado Lindado, por considerar que la privacion de libertad no es ilegitima o arbitraria, al tenor de lo que senala el articulo 45 de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifiquese.- 