VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales de Guayas en el Cantón Naranjal, Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha 5 de enero del 2011 a las 10h39, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados ELVIS HORACIO OCHOA MERA Y GREGORY LUIS RENGIFO CEDEÑO, como presuntos AUTORES del delito de ASESINATO, tipificado y sancionado en el Art. 450 circunstancia 1 y 4 del Código Penal, en concordancia con los Art. 42 Ibídem, así como la disposición constitucional del Art. 16 numeral 1; procesados que se encuentran recluidos en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL .1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen, los recaudos procesales de la fiscalía y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados ELVIS HORACIO OCHOA MERA Y GREGORY LUIS RENGIFO CEDEÑO, y demás constancia que obran del proceso, por la muerte de JHON BYRON PERALTA MINDA. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta del acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, que tuvo lugar el día jueves 22 de Enero del 2015, las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer a los procesados ELVIS HORACIO OCHOA MERA Y GREGORY LUIS RENGIFO CEDEÑO, la decisión del Tribunal de declarar su ABSOLUCION, por falta de prueba y objetividad de parte de la Fiscalía y ratificado sus estados de inocencias; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 Ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5, 304-A y (304.1) del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, y solicitó a la señora Fiscal interviniente Abogada Diana Roldan Cruz, para que realice su exposición inicial de la teoría  del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer en lo principal dijo: el día 17 de junio del 2013, en las calles alegría y adrián Ramírez dentro de la jurisdicción cantonal de naranjal se ha producido el asesinato del señor John Byron Peralta Minda, en este caso la policía llega al lugar donde se encuentran muchas personas un tumulto de gente y familiares del fallecido, los policías tenían que realizar el levantamiento del cadáver ingresan al domicilio en un zaguán ubicado en este sector de naranjal. Donde se lo pudo encontrar en un cubrecama el cuerpo sin vida del sexo masculino en posición de cubito dorsal cuyo ciudadano se lo identifico como John Byron Peralta Minda presenta 13 orificios de entrada y salida en diferentes partes del cuerpo similares a las del paso un proyectil por lo que se realizó el levantamiento del cadáver y se realizó las investigaciones correspondientes. DEFENSA DEL PROCESADO ELVIS HORACIO OCHOA MERA.- Mi defendido desde el 15 de junio del 2013 desde las 12h00 se dirigió conjuntamente con su señora esposa hasta la ciudad de Portoviejo por que el día 16 de junio era el día delos padres y tenía la idea de ir a visitar a su bisabuelito que había fallecido en compañía de su esposa que había estuvo hasta el sábado 22 de junio del 2013 en la ciudad de Portoviejo, regreso a la ciudad de naranjal los hechos acontecidos el 15 de junio mi defendido no se encontraba en la ciudad de naranjal. La defensa va a presentar a los testigos que van afirmar que mi defendido estuvo fuera de naranjal. DEFENSA DEL PROCESADO GREGORI LUIS RENGINFO CEDEÑO.- según la teoría del caso del delito en la que se lo vincula a mi defendido según el proceso que se hizo de allanamiento en el domicilio del otro procesado señor Elvis Horacio Ochoa Mora y que presuntamente en la parte exterior del domicilio de la vivienda de este señor se encontró una MOTOCICLETA COLOR NEGRA MARCA PULSAR y que supuestamente dentro de esta motocicleta se encontró el arma que fue utilizada para victimar al fallecido, demostraremos durante el curso de este juicio que los autores materiales del hecho están identificados plenamente por el denunciante y por la esposa que fue testigo esencial del asesinato, y que esa motocicleta que consta registrada en la CTG con el nombre de mi defendido fue vendida ante un contrato de compraventa al señor Wilson Javier Ramírez Ramírez es decir que mi defendido no tiene ninguna intervención. PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALIA, DECLARACION DEL TESTIGO SUTENIENTE DE POLICIA VICTOR HUGO CHAVEZ GOMEZ.-El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriano de estado civil soltero, 27 años de edad, religión católico, profesión oficial de policía, instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Quito. Mi participación en esta investigación fue la captura del señor Elvis Ochoa en vista  de que nos encontrábamos en un patrullaje, con mis auxiliares y conductor pudimos visualizar un motociclista con casco, y una motocicleta que al notar la presencia policial y empezaron a irse del lugar, por este motivo empezamos la persecución  y a la  altura de la hacienda Bola de Oro en la ciudad de naranjal se logró obtener la detención de la marcha de la motocicleta  se le hizo  el registro correspondiente al señor y se le pudo constatar diciéndole que tenía una Boleta de captura, la detención fue  el 16 de febrero del 2014. La boleta de captura era de asesinato. La motocicleta era Suzuki color azul de placas GVL754. TESTIMONIO DEL CBOS. GABRIEL TOBÍAS VALVERDE GUAMÁN.-El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: Ecuatoriano, de estado civil soltero, de 30 años edad, de religión católico, de profesión Cabo Segundo de la Policía Nacional, de instrucción secundaria, y domiciliado en la ciudad del Puyo. En este caso yo realice el levantamiento del cadáver, del señor John Peralta al verificar el cadáver se verifico 13 impactos similares a los del paso de un proyectil. se trasladó el cadáver hasta la morgue para que se practique la autopsia donde se pudo encontrar  una  bala calibre 29milimetros, dentro de las diligencias del proceso del levantamiento del cadáver se realizó dos entrevistas una al papa del fallecido al señor Manuel Peralta Urgirles quien manifestó indico que le habían comunicado que a su hijo lo habían matado y que los posibles causantes serían los dos ciudadanos alias loco, loco pipo y en la otra entrevista que se realizó al señor Anderson Verdugo manifestó que él se encontró conversando con el fallecido donde había sido victimado y el también reconoce que estos habían sido causantes alias pipo y loco loco se logró identificar que se trataba de los señores Javier Lenin Quezada Vera  alias pipo y Jairo Joffre aguayo Villafuerte alias loco loco. El día 18 de junio del 2013 procedimos a realizar un allanamiento en un domicilio en la ciudadela chanayaco ingresamos a ese lugar se encontraron varias evidencias tres de las motocicletas en una de ellas bajo el asiento encontramos dos ARMAS DE FUEGO UNA PISTOLA NUEVE MILÍMETROS marca TAURUS y un revolver calibre 38 dentro de domicilio encontramos un REVOLVER CALIBRE 22 MARCA SST PÓKER, se procedió a la detención de propietario de la vivienda el señor Ochoa Campoverde. DECLARACION DEL SEÑOR CBOP. JOSE ALVAREZ VILLAGOMEZ  El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriano estado civil unión de hecho, 41 años de edad, religión católico, de profesión Cabo Primero de la Policía Nacional,  de instrucción secundaria, y domiciliado en la ciudad del Manabí Yo realice la captura del señor Ochoa el 16 de febrero del 2014, yo estaba patrullando ese día al ver esa moto en actitud sospechosa porque se dio a la fuga en la hacienda Volador se  logró interceptar, luego constante que el ciudadano tenía una boleta pendiente DECLARACION DEL CBOP.  JOHN STALIN ALCIVAR LEON.  El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriano, estado civil casado. 28 años de edad, Religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en Duran, de profesión Policía Nacional cabo segundo. Realice el levantamiento del cadáver, el día lunes 17 de junio del 2013 a aproximado a las 23h00 fuimos alertados por la radio de la central, ingresamos al domicilio  en la entrada de un zaguán el cuerpo sin vida se encontraba envuelto en una sobre cama que respondía a los nombres de John Byron Peralta de 25 años de edad. Indagamos con los familiares del hecho y nos pudieron manifestar que una motocicleta color azul se encontraba distante del domicilio y que un sujeto se había bajado de la motocicleta y había procedió a dar varios disparos sobre el señor John Peralta. Se procedió a la entrevista del señor Byron Alejandro Peralta Urgirles indico que él se encontraba pintando donde habitaba el señor John Peralta y que habían  llegado en una motocicleta y habían procedido a disparar al señor y también se entrevistó  con el señor Jacinto Peralta relato que los presuntos causantes del hecho los conocían  como pipo y alias loco loco, indico que supo reconocer quien disparo  el señor alias el pipo, y  el señor alias loco loco era quien  estaba esperando en la motocicleta y conducía, el momento del hecho se encontraban con otros amigos y con la señora su conviviente  Ana María Cucho.  DECLARACION DEL SEÑOR CBOP. TELMO VICENTE MENDOZA CAMPOVERDE  El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriano, estado civil casado, 38 años de edad, Religión católico, Instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Loja, ocupación Cabo Primero de Policía Nacional.  Se Realizó la investigación y el reconocimiento del lugar de los hechos y se procedió a escuchar la versión del señor Manuel Peralta y la señora Ana María Cucho quienes dijeron que   el día 17 de junio del 2013, en circunstancias que se encontraba su hijo el señor John Peralta en su domicilio, llegaron dos ciudadanos abordo en una motocicleta azul quienes procedieron a dispararlo en varias partes del cuerpo y procedieron a llevarlo al hospital para salvarle la vida.  La señora Ana María indico que a su esposo lo dispararon y que él por salvarle la vida la empujó para que no la disparen DECLARACION DEL SEÑOR DOCTOR JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriano, estado civil casado, 53 años de edad, religión católico, ocupación médico, instrucción superior. Domiciliado en la ciudad de Naranjal Soy médico legista acreditado por el consejo de la judicatura realice la autopsia, el certificado y protocolo de autopsia con mi firma y sello. El señor falleció por heridas por arma de fuego destrucción de ambos pulmones, del hígado, hemorragia aguda interna. Una bala a nivel del brazo derecho. TESTIMONIO DE TESTIGO SEÑOR MARIO DE LA CRUZ LEMA  El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriano, estado civil divorciado, 37 años de edad, religión cristiano, ocupación perito del departamento de criminalística, domiciliado en la ciudad Quito, instrucción superior.  Se realizó la pericia Balística del arma  de fuego de una  pistola Taurus calibre 9 milímetros, con  el arma encontrada en el allanamiento del domicilio del señor Elvis Horacio Ochoa Mora en donde en una motocicleta en el patio de la vivienda de bajo de la montura se encontró un arma de fuego Taurus calibre 9 milímetros  y así mismo se realizó la pericia del arma para la realización del presente informe mediante carrera de custodia 176114 del centro de departamento de criminalística del guayas consta de una arma de fuego tipo pistola marca Taurus modelo D917calibre nueve milímetros de SERIE DAR05719 una bala percutida 9 milímetros y una  Bala calibre 9 milímetros para la realización del presente informe se realizó la descripción del arma que son correspondientes al calibre 9 milímetros posterior del arma de fuego se realizó  la verificación para ver si existen residuos en el arma de fuego y se hizo el análisis de funcionamiento mecánico y actitud de disparo para realizar este tipo de trabajo se procedió mediante  una vez realizada el análisis químico se procedió a la actitud balístico  se procedió a la verificación de la bala y de la manga para el respectivo cortejo llegando a determinar las siguientes conclusiones que en base a la pólvora la prueba salió positiva el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, la pistola de fabricación industrial DE SERIE DAR95719 con su respectiva alimentadora carece de calibre 9 milímetros  se encuentra en buen estado de funcionamiento y que esta arma es apta para producir disparos. Existe concordancia entre la vaina y el arma de fuego. El 99. 9 porciento tiene de eficacia el tipo de pericia que se realiza  TESTIMONIO DEL SEÑOR  JACK EMILIO VERA SALAZAR .- El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: De nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, 23 años de edad, religión evangélico,  ocupación comerciante, instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Naranjal lo conozco al señor Elvis Ochoa Mera de vista, soy comerciante, el 15 d junio del 2013 lo lleve al señor Elvis a la esposa  y abuelita les hice un flete a  Manabí Portoviejo, desde naranjal  le  cobre 100 dólares, solo los fui a dejar la carrera se realizó al medio día. TESTIMONIO DEL SEÑOR PEDRO PABLO VEGA MERA El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltera, 33 años de edad, ocupación ingeniero civil, instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Portoviejo. Si lo vi al señor Elvis Ochoa 15 de junio del 2013, lo vi en Portoviejo, en casa de mi tía Alba Vega yo llegaba ese día del jugar pelota pase por donde mi tía y me encontré con la novedad de que estaba Elvis Ochoa con su esposa y mi tía, estuvimos hasta las 9 de la noche compartiendo me entere que el Elvis Ochoa estaba en porto viejo por el día del padre de paseo por esos días. Iba a visitar a la tumba del abuelo, no tengo conocimiento del fallecido TESTIMONIO DE LA SEÑORA PRISCILA MARICEL CAMPUZANO CEDEÑO.-El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriana, 47 años de edad, religión católica, ocupación ama de casa, instrucción primaria, domiciliado en la ciudad de Naranjal. Yo rendí una versión en la fiscalía de naranjal sobre unas armas el 17 de junio del año 2013 yo fui a ver a mi esposo al trabajo en la noche en la moto y vimos a dos hombres que iban a una motocicleta color negra se metieron por un camino que sale a la casa del señor Ochoa dejaron la moto en la esquina de la casa y salieron corriendo me pareció extraño que hayan dejado esa moto allí, vivo a cien metros de la casa donde dejaron esa moto el señor Wilmer Ochoa. TESTIMONIO DEL SEÑOR JIMMY NICOMEDES VEGA MERA .- El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser; de nacionalidad ecuatoriana, 33 años de edad, religión católico, estado civil divorciado, ocupación estudiante universitario, instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Portoviejo desde mi nacimiento  he vivido en Portoviejo yo vi la presencia del el, el sábado 15 de junio del año 2013, él estaba en mi domicilio llego de visita con la esposa Karla y la señora Olivia, el manifiesto que el motivo de su visita era porque era el día del padre, ellos estuvieron una semana en Portoviejo hasta el 22 de junio. TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS SATURNINO CAMPOVERDE MELENDRES.- El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser De nacionalidad ecuatoriano, estado civil casado, 59 años de edad , religión testigo de jehová, ocupación agricultor, instrucción primaria, domiciliado en la ciudad de Naranjal. Lo que yo presencie es que yo venía de mi trabajo de 22 y 30 a 23h00 mi esposa me fue a ver en la moto y me percate que dos individuos en la esquina de la casa del señor Ochoa dejaron una motocicleta eran 2 personas. La motocicleta era color negro la casa del señor Ochoa estaba cerrada. TESTIMONIO DE LA SEÑORA ALBA SALVADORA VEGA GALARZA.- El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriana, estado civil casada, 50 años de edad, religión católico, ocupación comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Manabí.  Vivo en Manabí cantón Portoviejo y conozco al señor Ochoa desde el nacimiento él siempre nos visita en Portoviejo la última vez que estuvo en mi domicilio fue el 15de junio del 2013, fue por el motivo de que iba a visitar la tumba de su abuelo, él estuvo por una semana en Portoviejo, parroquia Andrés de mera calle Teodoro Wolf diagonal al terminal terrestre, el señor Elvis Ochoa se Hospedo en mi casa él estuvo todo el tiempo TESTIMONIO DEL PROCESADO ELVIS HORACIO OCHOA MORA .-va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto sugiere y puede preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesados presentes advirtiéndole de que en el caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio de conformidad que dispone el art 12 del código orgánico integral penal en amparo a las garantías constitucionales del debido proceso jura por su honor y así hacerlo, si juro Elvis Horacio Ochoa Mora, 23años de edad, religión católico, nacionalidad ecuatoriano, ocupación trabajador,  instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Naranjal Yo me encontraba en Portoviejo el 15 de junio del 2013 con mi Abuelita y mi mujer me quede una semana regrese el sábado 22 de junio fuimos a visitar la tumba de mi abuelito, para trasladarme a Portoviejo Flete un auto desde naranjal, me cobro $100 llegue de 18h a 18h30 se encontraban mis tías primas el esposo de mi tía el 17 de junio del 2013 yo me encontraba en la casa de mi tía en Portoviejo me quede una semana, yo conozco al señor John Peralta Minda, y yo no tengo nada que ver en estos hechos que me acusan cuando llegue a naranjal se escuchaban comentarios y que habían comentado sobre una motocicleta que habían dejado a fuera de la casa del señor Ochoa la motocicleta no tengo conocimiento de que es, cuando me detuvieron yo me dirigía por la panamericana y un patrullero me detuvo me subieron al patrullero y me dijeron que tenía una boleta de captura. PRACTICA DE PRUEBA DEL PROCESADO GREGORI LUIS REGINFO CEDEÑO TESTIMONIO DE BLANCA MARITZA NUÑEZ GALARZA.- El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltera, 38 años de edad, religión católico, ocupación ama de casa, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Naranjal. Yo conozco al señor Gregory Rengifo desde el año 2012 por que el alquilaba a lado de donde yo laboraba en la ciudad Naranjal, cuando no habían clientes en el lugar que yo trabajaba de comidas rápidas el señor Gregory Rengifo siempre se acercaba a conversar conmigo como el señor tenía una moto que decía se vende y llegaron dos tipos en una moto roja Y le preguntaron si estaba en venta la moto y de hay Gregory se fueron a probar la moto y el otro chico se quedó. Luego regresaron con un papel verde compra y venta y le dieron la plata incluso me regalo 20$ de ese dinero de la venta de moto. Yo desconozco sobre el Fallecido John Peralta yo me entere por el mes de octubre, la venta de moto fueron los primeros días de enero. TESTIMONIO DEL PROCESADO GREGORI LUIS RENGINFO CEDEÑO.-va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto sugiere y puede preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesados presentes advirtiéndole de que en el caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio de conformidad que dispone el art 12 del código orgánico integral penal en amparo a las garantías constitucionales del debido proceso jura por su honor y así hacerlo, si juro. Gregory Luis Rengifo Cedeño, estado civil unión libre, 23 años de edad, religión católico, de nacionalidad ecuatoriano, ocupación comerciante, instrucción primaria, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.  Yo desconozco de lo que paso no sabía que vender esa moto me traería tantos problemas, por donde yo vía es un sector muy transitado y mi moto tenía un letrero que decía se vende hasta que llegaron dos tipos a preguntarme por la moto se la vendí en $ 750, me hicieron firmar la carta de venta luego me entero del problema de moto. Fui detenido en santo domingo vendiendo ropa, yo no tenía conocimiento del hecho, cuando le firme el papel de venta me dijeron que firme por que iban a notariar, el 17 de junio del 2013 yo me encontraba en Daule en el domicilio de mi ex suegro la venta de la moto la hice los primeros días de enero. La venta la hice donde yo arrendaba, apenas vendí la moto me fui de naranjal. ALEGATO DE DEBATE POR PARTE DE LA FISCALIA AL PROCESADO EL SEÑOR ELVIS ORACIO OCHOA MORA.- durante la investigación y según los testimonios de los agentes que se han podido establecer que este hecho se suscitó en el cantón naranjal y se pudo establecer la fiscalía considera en lo que respecta al ciudadano  Elvis Horacio Ochoa que siendo su domicilio en el cual se realizó donde se encontró la motocicleta con las armas la fiscalía considera que son suficientes elementos para establecer su responsabilidad dentro de este delito de asesinato tipificado y sancionado en el art 450 bajo circunstancias 1, 4 del COIP y de acuerdo a su participación que el encubrió este hecho al permitir que este vehículo este en su domicilio estacionado el cual portaba el arma de fuego con el cual asesinaron al señor John Peralta la fiscalía lo acusa con el art 44 del COIP, como encubridor de este delito de asesinato. La fiscalía solicita que se le aplique la sanción correspondiente tal como establece las normativas legales invocadas. DEFENSA DEL PROCESADO.- según el testimonio de los policías que hicieron el levantamiento del cadáver y el testimonio de las personas que estuvieron presentes en el hecho determinaron que fue una motocicleta azul quienes usaban las personas que disparo al señor John Peralta, las armas se encuentran en una motocicleta color negro. No hay concordancia. Y la motocicleta la encuentra fuera del domicilio y según el testimonio de los testigos la motocicleta fue abandonada. Y mi defendido se encontraba en la ciudad de Manabí. Pido la libertad de mi defendido por falta de pruebas. ALEGATO DE DEBATE POR PARTE DE LA FISCALIA AL PROCESADO EL SEÑOR GREGORY LUIS RENGIFO CEDEÑO.-Durante la investigación se pudo allanar un domicilio y en el mismo se encontró una motocicleta y en el interior se encontraban dos armas de fuego una de las cuales en la pericia respectiva se establece que el 99.9%  el arma es la misma tiene concordancia con la bala, y la motocicleta consta a nombre del señor Gregory Luis Rengifo que es el dueño de la motocicleta, la fiscalía considera que habiendo un hecho punible de asesinato, se puede establecer que en esta motocicleta se encontró el arma de fuego que estos  ciudadanos utilizaron para matar al joven John Peralta por lo tanto habiendo el ciudadano Gregory Luis Rengifo evaluando su conducta cooperando  con un acto  simultaneo prestando su motocicleta en donde han guardado esta arma de fuego con la cual mataron al señor John Peralta Minda la fiscalía lo acusa por el delito de asesinato tipificado y sancionado en el art 450 bajo circunstancias 1, 4 del COIP y de acuerdo a su participación que el encubrió este hecho  se lo acusa de complicidad en el delito se encuentra tipificado el art 43 del COIP, como encubridor de este delito de asesinato. La fiscalía solicita que se le aplique la sanción correspondiente tal como establece las normativas. DEFENSA DEL PROCESADO.- la fiscalía no ha podido presentar un testigo que como el papa o la esposa del fallecido porque ellos ya habían reconocido a los autores de este hecho y se lo comunicaron a los señores agentes, y se identificó que fue en una moto azul se trasladaban los señores que asesinaron al señor John Peralta Minda. Invito a los señores de tribunal que revisen el expediente donde se indique que la moto color negra está a nombre de mi defendido. La fiscalía no a traído el arma homicida esto quiere decir que no existe. No ha sido exhibido ante ustedes quiere decir que no hay prueba la fiscalía no ha podido probar la culpabilidad de mi defendido solicito a usted en virtud de que no existen pruebas que lo vinculen a mi defendido, solicito ratificar el estado de inocencia de mi defendido: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y las responsabilidades de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los procesados, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  QUINTO: El Tribunal les da credibilidad a los estados de inocencia alegados por los procesados al rendir sus testimonios. La intervención de los procesados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento no está suficientemente probada, por cuanto justificaron que no practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que no corresponderá por el delito de Asesinato; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, no encontró responsables a los procesados ELVIS HORACIO OCHOA MORA Y GREGORY LUIS RENGIFO CEDEÑO, del delito tipificado en el Art. 450,  numerales 1 y 4 en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; por lo que se los declaró ABSUELTOS, por falta de objetividad y pruebas de la Fiscalía, y por ende ratificado sus estados de inocencias, del delito de ASESINATO del ciudadano ahora occiso JHON BYRON PERALTA MINDA; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados no son Culpables y por ende Responsables del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque no se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los procesados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Pública de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, manteniéndose sus estados de inocencias contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 311 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados ELVIS HORACIO OCHOA MORA; ecuatoriano, de 23 años de edad, de ocupación jornalero, de instrucción secundaria, de religión católico, domiciliado en el Cantón Naranjal; y, GREGORY LUIS RENGIFO CEDEÑO; ecuatoriano, de 23 años de edad, de ocupación comerciante, de instrucción primaria,  de estado civil unión libre, de religión católico, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil; ABSUELTOS por falta de objetividad y pruebas de la Fiscalía, y por ende ratificado sus estados de inocencias, del delito de ASESINATO del ciudadano ahora occiso JHON BYRON PERALTA MINDA; y, se dispone que se provean y se ju dialicen las piezas procesales necesarias para que se inicie una Instrucción Fiscal e Investigación en contra de las dos personas identificadas como los presuntos AUTORES materiales del ASESINATO de JHON BYRON PERALTA MINDA; esto es a los ciudadanos identificados como JAVIER LENIN QUEZADA VEGA, (a) “PIPO” y JAIRON JOFFRE AGUAYO VILLAFUERTE, (a) “LOCO LOCO”.- Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los Abogados Arturo Lara Zambrano defensor particular de Gregory Luis Rengifo Cedeño; y, Abogado Luis Calva Campoverde defensor público de Elvis Horacio Ochoa Mora.- Ofíciese al señor Director  de dicho Centro Carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Para lo cual se notificará al señor Jefe de la Policía Judicial de Milagro.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.