EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09267-2016-00231
Lugar y Fecha de realización: Naranjal, Mayo 28-2016
Hora: 11H15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Inciso 1 del Art. 202 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB.
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VARGAS JAIME JEFFERSON LUDGARDO 
Abogado defensor: TYRONE PASTOR FLORES AB. 
Casilla judicial: 
Testigos: CABO DE POLICIA FRANKLIN GAVILANEZ OSORIO  .- Quien se ratifica en el parte de detención 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) AB. TYRONE PASTOR FLORES.-  manifiesta que la moto no es robada, por lo que no nos encontramos al delito de Receptación, rechaza e impugna el inicio de la instrucción fiscal, en el transcurso de la instrucción ejercerá el derecho a la defensa, solicito señor juez que no lo envié al centro de privación de libertad si no aun centro de rehabilitación donde se encontraba por adicción de droga y alcohol que padece.
El detenido manifiesta que la moto la compro en 800 dólares a un señor de las minas, solicitándole que me entregue los papeles pero no llego.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
 ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- La fiscalía en esta primera parte solicita se declare legal la flagrancia, así como la detención de los ciudadanos, En esta segunda parte formulo cargos en contra de los hoy procesado por el delito tipificado en el ART. 202 Inciso 1 por el delito de Receptación, solicito 30 días que durara la instrucción fiscal, además solicito la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los referidos procesados, que se notifique a los sujetos procesales con el inicio del acta de esta audiencia.-

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) El suscrito Juez, habiendo escuchado a los sujetos procesales, acoge el inicio de la Instrucción Fiscal en contra del procesado por el delito que se encuentra tipificado en el Inciso 1 del ART 202 del Código Orgánico Integral penal, de conformidad con el Art. 534 ibídem, se dicta la medida cautelar de carácter personal esto es la prisión preventiva en contra del procesado en mención. Se convoca a las partes procesales, para el día 06 junio del 2016, a las 10H30 para la audiencia de juicio directo.- Quedan legalmente notificados los sujetos procesales,  con la presente acta de audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO