EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04060
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de julio de 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                             
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones de transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Procedimiento Directo

Partes Procesales

Ab. Bolívar Guamán en representación de la Fiscalía General del Estado: Solicito se declare la validez de todo lo actuado.

Procede a describir el hecho factico expuesto en el parte policial de accidente de tránsito, en el que se ha procesado al señor AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL, por su participación en el delito tipificado en el artículo 379 primera parte en concordancia con el articulo 152 numeral 4…fiscalía está en la capacidad de probar que el hoy acusado participo en el cometimiento del delito antes mencionado en calidad de autor por el delito tipificado en el artículo 379 primera parte en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del COIP.

Acuerdos probatorios:
Parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente Macias Palma Edgar  
Reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela 
Informe pericial de avaluó de daños materiales realizado a los vehículos inmersos en el accidente por el Cap. Cristian Briones a
Informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos No. 396-OIAT-2015, realizado por Libio Romero Silva


Prueba documental:

Parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente Macias Palma Edgar  
Reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela 
Informe pericial de avaluó de daños materiales realizado a los vehículos inmersos en el accidente por el Cap. Cristian Briones a
Informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos No. 396-OIAT-2015, realizado por Libio Romero Silva

En el presente caso se ha establecido la materialidad de la infracción con la prueba evacuada, por cuanto el procesado AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL  ha inobservado el deber objetivo de cuidado…se estableció el nexo causal de conformidad al artículo 455 del COIP, las pruebas han sido suficientes para probar su responsabilidad por lo que acusa al señor AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 primera parte en concordancia con el articulo 152 numeral 4, solicito se le imponga la sanción respectiva, la multa correspondiente y la reparación integral a la víctima.

Fiscalía observa que lo solicitado no contraviene a lo dispuesto al artículo 630 del COIP, asi mismo no tengo ninguna observación de la documentación presentada y no objeta la petición realizada por el abogado de la defensa.

Ab. Stalyn Guarnizo en representación del procesado AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL: La defensa solicita se sirva declarar valido. Corresponderá a fiscalía justificar los hechos punitivos que ha mencionado, la defensa técnica probara la inocencia de mi defendido.

La defensa acepta que se ha llegado a un acuerdo probatorio con las pruebas mencionadas por la fiscalía.

La defensa solicita se aplique las atenuantes establecidas en el artículo 45 numerales 5 y 6 del COIP, lo cual justifico con el parte policial de accidente de tránsito…solicito se resuelva lo que en derecho corresponda.

Solicita la suspensión condicional de la pena y procede a justicar cada uno de los requisitos del artículo 630 del COIP.

Resolución del Juez: Declaro valido todo lo actuado hasta el presente momento procesal.  Se ha demostrado con los acuerdos probatorios evacuados en esta audiencia, que quien infringe el deber objetivo de cuidado es el señor AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL, como participante 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción, lo que origina que el móvil (1) desvíe su trayectoria hacia el sureste, invadiendo el carril normal de circulación del móvil 2, impactando y produciéndose el accidente, tal como consta en la causa basal del informe investigativo del  OIAT, por lo que queda demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor  AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL, por lo que este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el artículo 379 primera parte en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del COIP, en el grado de autor de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a del COIP, imponiéndole la pena privativa de libertad de 9 meses y el pago de la multa establecida en el artículo 70 del COIP, la reducción de 10 puntos y como reparación integral se tomara en cuenta al momento de emitir la sentencia y se ordena el pago de daños materiales del vehículo de placas POS0498 que era conducido por el señor SAMUEL CHOEZ CAMPAÑA.

Procedo al análisis de cada uno de los requisitos del articulo 630 del COIP y habiendo cumplido cada uno de ellos, como tal acepta este juzgador acepta el petitorio de la defensa para que se suspenda la pena, por lo que se impone las siguientes condiciones: 1) Vivir en el domicilio señalado en la declaración juramentada; 2) No ser reincidente; 3) No tener una nueva instrucción fiscal 4) reparar los daños causados del accidente de transito o asegurar el pago para lo cual debera justificar documentadamente que ha cumplido lo dispuesto por este juzgador, la duración de la suspensión será de 9 meses la misma que se impuso como pena al señor AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL, posteriormente aquello el sentenciado s deberá justificar el cumplimiento de la misma para poder extinguir la pena, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO