VISTOS: El procesado responde a los nombres de CHOEZ CAMPAÑA FELIPE SAMUEL.- En razón del turno reglamentario de fecha 09 de octubre del 2015, correspondió al suscrito juzgador la sustanciación de la presente causa, signada con el número 04060-2015.- En audiencia pública de fecha 09 de octubre del 2015 a las 15h12, el representante de la Fiscalía Ab. René Astudillo, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra de los señores CHOEZ CAMPAÑA FELIPE SAMUEL y AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00000927, suscrito por el agente de tránsito 444 Edgar Macías Palma, quien da a conocer el choque,  ocurrido el 09 de octubre del 2015 a las 02h00 aproximadamente, en la Av. Del Ejército entre El Oro y Vacas Galindo, en circunstancias en la cual, el vehículo Toyota Tercel de placas POS-0498, particular del Pichincha conducido por el señor CHOEZ CAMPAÑA FELIPE SAMUEL, con licencia No. 0917504268 tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Del Ejército sentido Sur Norte, carril derecho a 50 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección formada por las calles El Oro por causas no determinadas impactó su parte lateral derecho tercio anterior con la llanta frontal de la motocicleta de placas HW-683F conducida por AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL, siendo trasladado  la Unidad Judicial Penal Norte Florida donde la Dra. Angela Chachapoyas le realizó la respectiva valoración médica dando como resultado una incapacidad de 8 a 15 días. El ciudadano PEDRO ANDRES SANTELICES PILOSO, pasajero de la motocicleta fue trasladado al Hospital Guayaquil, donde posteriormente se acercó la Dra. Angela Chachapoyas, quien le determinó una incapacidad mayor a 90 días para su recuperación salvo complicaciones.- B).- El Reconocimiento Médico Legal, realizado al ciudadano PEDRO ANDRES SANTELICES PILOSO, suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación más de 90 días, salvo complicaciones, así como también el Reconocimiento Médico Legal, realizado al ciudadano AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL, en el cual se determinó una incapacidad para el trabajo de 8 a 15 días, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 16 de octubre del 2015, a las 14h00.- Con fecha 18 de febrero del 2016, el representante de la fiscalía Ab. Xavier Espinosa Esteves, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral Penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio la Dra. Angela Chachapoyas perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal, quién  practicó el Informe de Reconocimiento Médico Legal a los ciudadanos AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL y PEDRO ANDRES SANTELICES PILOSO, así también  el Agente Civil de Tránsito No. Act. 444 Edgar Macías Palma, quien elaboró el parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00000927, el Sargento de Tránsito Libio Romero Alcívar, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo, así también  los señores Capitán Christian Briones Navarrete y el Tnte. Fernando Moreira Figueroa, Peritos Agentes de la CTE, quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del Vehículo de placas POS0498 y HK861G.- Con fecha 13 de septiembre del 2016, se llevó a efecto la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que los procesados no gozan de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Dentro de la presente audiencia, rindió el Testimonio la Dra. Angela Chachapoyas, quien se ratifica en el contenido de su informe médico en el cual se estableció la incapacidad del señor PEDRO ANDRES SANTELICES PILOSO, por un lapso superior a 90 días, presentando hematomas en su región frontoparietal. En relación, a las pruebas presentadas se abstiene de acusar a la persona procesada CHOEZ CAMPAÑA FELIPE SAMUEL solicitando se ratifique su estado de inocencia. Por parte de la defensa, se adhiere a lo manifestado por la Fiscalía, se ha podido demostrar la materialidad de la infracción así como la no responsabilidad del señor CHOEZ CAMPAÑA FELIPE SAMUEL. Tomando en consideración la causa basal dentro del accidente de tránsito objeto de esta investigación, en el cual  se determinó que el participante 1 (AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL), desatiende momentáneamente su atención a la conducción invadiendo el carril donde se encontraba conduciendo el señor CHOEZ CAMPAÑA FELIPE SAMUEL y en aplicación a lo señalado en el Art. 453 del COIP que establece: Que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, en tal sentido de la prueba llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, no hay configuración del nexo causal entre la conducta de la persona procesada y el delito investigado por la fiscalía conforme el Art. 455 del COIP, Por lo que el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se ratifica el estado de inocencia del señor CHOEZ CAMPAÑA FELIPE SAMUEL, con CC. 0917504268, de nacionalidad Ecuatoriana, y demás generalidades que consta en autos, en consecuencia, se levantan todas las medidas que pesan en su contra, para lo cual, se dispone elaborar los oficios correspondientes. De acuerdo a lo señalado en el numeral 7 del Art. 640 se ordena la detención de la persona procesada AREVALO CERVANTES MICHAEL ISRAEL, por no haber justificado la inasistencia a la audiencia de juzgamiento, estando debidamente notificado para aquello, para lo cual se dispone que por medio de Secretaría se elaboren los oficios correspondientes a fin de que se cumpla lo ordenado.- Intervenga el Ab. Camilo Restrepo, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.