AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-02949
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 29 de agosto del 2018.
Hora: 02H10
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Procesado: Yagual Mora Jorge Wilson    
Defensor Privado: Gaibor Gaibor Pedro Marcirio    
2.- Víctima: Mera Tomala Danny Rogelio
Defensor privado: Miranda Rivadeneira José David  
Casillero: 
Fiscal.- Carlos  Caranqui 
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Mera Tomala Danny Rogelio.- Hago una objeción ya que el agente llego posterior al accidente y con la otra parte se llegó a un acuerdo en lo referente  a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Yagual Mora Jorge Wilson.- Se llegó a un acuerdo con la otra parte, y no opera la flagrancia.
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Mera Tomala Danny Rogelio y Yagual Mora Jorge Wilson, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos los art 527 del COIP y solcito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia, y respecto al acuerdo conciliatorio se lo realizó de manera verbal y se pronunciara en su momento oportuno.
Jueza:  Declara legal la aprehensión de los señores  Mera Tomala Danny Rogelio y Yagual Mora Jorge Wilson, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas., y acorde a lo determinado en el artículo 529 se declara legal su aprehensión.
Fiscal.- Se pone la vista el parte de accidente  tránsito No. 00-000015374, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Mera Tomala Danny Rogelio y Yagual Mora Jorge Wilson, señalando que fue el 28 de agosto del 2018, y se procede de forma detallada a la lectura del mismo. Producto de este accidente de tránsito existe una persona lesionada  Mera Tomala Danny Rogelio y según el reconocimiento médico sus lesiones tienen un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, consta las valoraciones médico legal, tal como lo señala el parte de accidente de tránsito  y como lo establece la ilustración gráfica, así mismo consta la versión de los participantes, en el lugar hay una cámara del ecu911 y existen señales de tránsito de Pare,   y consta la versión del agente de trasmito y aplicando  lo dispuesto en el artículo 195 en concordancia con el artículo el 5 numeral  21 del COIP, considera que no hay elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal e inicia una investigación previa por lo que se debe dejar en investigación previa para poder recabar mayor información, acorde a lo establecido en el artículo 580 del COIP. Con estos antecedes la fiscalía en el presente caso, considera que se debe quedar en investigación previa  a fin de esclarecer el presente caso.
Defensor del señor Mera Tomala Danny Rogelio.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Defensor del señor Yagual Mora Jorge Wilson.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los señores Mera Tomala Danny Rogelio y Yagual Mora Jorge Wilson y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ