AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-01921
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 20 de abril del 2019 .
Hora: 18h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Falcones Lopez Pedro Ignacio
2.- Defensor Privado:   Fierro Astudillo Carlos Luis 
 	Casilla judicial 
3.-Miranda Gamarra Edison Benito
4.-Defensor Privado:  Flores Villegas Jhon Adolfo
|	Casillero: 

Fiscal.-     Joffre Velasco Solís

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Falcones Lopez Pedro Ignacio.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Miranda Gamarra Edison Benito.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Falcones Lopez Pedro Ignacio y Miranda Gamarra Edison Benito. 
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Falcones Lopez Pedro Ignacio y Miranda Gamarra Edison Benito, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-000019021, de fecha 19 de abril del 2019, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, dentro de la presente causa se realizó un reconocimiento médico legal que determino un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días, al señor Miranda Gamarra Edison Benito y la señora Gama Ronquillo su acompañante con una incapacidad física de 1 a 3 días, consta las pruebas de alcohotest a los dos aprehendidos dando negativo, así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito  y la fiscalía no cuenta con los  suficientes elementos de convicción y lo deja en investigación previa con la finalidad de determinar cuáles de los dos conductores  infringió el deber objetivo de cuidado y de conformidad con lo determinado en el artículo  195 de la constitución en armonía con lo establecido en el artículo 5 numeral 21 del COIP , se deja en investigación previa de conformidad con lo determinado en el artículo 580 del COIP, con la finalidad de recabar los elementos suficientes para imputar a la persona responsable de este hecho. 
Defensor del Falcones Lopez Pedro Ignacio.- Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a dejar en investigación previa no me opongo 
Defensa del señor Miranda Gamarra Edison Benito.- Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a dejar en investigación previa no me opongo 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar la responsabilidad originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los señores Falcones Lopez Pedro Ignacio y Miranda Gamarra Edison Benito. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ