VISTOS.- En la Sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodriguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de Junio del 2013,  extendida por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece NUÑEZ DEL ARCO ABAD CARLOS ANDRES, acompañado de su abogado defensor LUIS ALCIVAR GIRALDO, con matrícula profesional No. 5726, del Colegio de Abogados del Guayas; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículo motorizado a exceso de velocidad, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Titular Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales, como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido, señor  ÑUNEZ DEL ARCO ABAD CARLOS ANDRES, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de  ciudadanía  No. 092487199-9, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica, con  domicilio en la ciudad de, Puerto Azul, manzana E2 Solar 14, preguntado que fue  por el señor juez si se allana o no al Parte Policial de Tránsito de persona de detenida No. 09-00086020, de fecha 28/10/2013; las 08h53, elaborado por el señor Vigilante de tránsito   por conducir a exceso de velocidad el vehículo de placas  GPA0467 por la  Avenida Ing. León Febres Cordero a una velocidad de  127 Km/h.  en sentido Norte-Sur, fue detectado por fotoradar No. 60822, que se encontraba ubicado en dicho lugar rebasando el límite de velocidad permitido de 90K/H  en un rango moderado a 90-120Km./h.,  dice: Me allano al contenido del parte.-  1) Diga el detenido en qué lugar y hora se produjo su detención Rp. Frente a la ciudadela “Villa Club”, aproximadamente a las 08h53.  2) Diga el detenido a qué velocidad conducida el vehículo mencionado en el parte policial de tránsito. Rp.  A una velocidad de 127 K/H, según lo que receptó el radar, ya que me dirigía hacia la universidad y tenía examen semestral a las 09h00 en la UESS.-  Acto  seguido se le concede la palabra al Abogado  LUIS JOLMENY ALCIVAR GIRALDO, en su calidad de defensor del detenido, quien manifiesta lo siguiente:   En representación del ciudadano CARLOS ANDRES NUÑEZ DEL ARCOS ABAD, quien se encuentra presente en esta audiencia de juzgamiento  expongo lo siguiente: Negativa pura y simple de los presuntos fundamentos de hecho y de derecho del parte de detención en referencia  en el cual me amparo en lo que dispone el art. 224 del Código de Procedimiento Penal,  por constituirse en mera referencia, debo de expresar al señor juez que el producto de esta contravención de transito tal vez fue por el apresuramiento de no tomar las horas determinadas para acudir  al centro de estudios mencionado anteriormente, como tampoco soy residente en esta clase de contravención, incorpórese al cuaderno procesal planilla de luz eléctrica, certificado donde laboro, cedula estudiantil para demostrar de esta manera mi arraigo personal, así mismo me amparo en lo que dispone el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna del Estado Ecuatoriano art. 4 y 5 del Código de procedimiento penal, así  mismo señor juez solicito se aplique por ser procedente lo0 que dispone los arts. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución Política del Estado Ecuatoriana en concordancia con el art. 123 literal “f” de la Le Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En razón de lo cual pido se le sustituya la prisión por una medida alternativa, como podría ser trabajo comunitario. Hasta aquí mi intervención señor juez.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica del detenido NUÑEZ DEL ARCO ABAD CARLOS ANDRES: Incorpórense, los documentos originales que ha presentado el abogado de la defensa;  hecho esto, desglósese los mismos, dejándose copias certificadas en autos. SEGUNDO:  Luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia  dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave que produjo la detenido del antes mencionado ciudadano se ha comprobado conforme a derecho así como la materialidad  y la responsabilidad del detenido, conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido y su abogado patrocinador, así como el parte de persona detenida No. 09-00086020 de fecha 28/10/2013; las 08h53, suscrito por el señor vigilante de nombres Edison Carlos Rodriguez Sigua, con código 6462, por exceder el rango establecido que es de 90k/h A 120 k/h  . TERCERO.- Por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodriguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ÑUNEZ DEL ARCO ABAD CARLOS ANDRES , con cédula de ciudadanía No. 092487199-9 , por infringir  lo dispuesto en el Art. 145 literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y a en lo previsto en el  Art 191 del Reglamento General de aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por consiguiente declaro su culpabilidad en el hecho contravencional cometido y lo sanciono a TRES DIAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL. y CON  REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-  Sin embargo por lo manifestado por su abogado patrocinador  y habiendo anexado documentos como  planilla de servicio básico, (Agua Potable), así como  un certificado laboral suscrito por el señor Patricio Flores G.  Gerente  de INMACO con lo que demuestra relación de dependencia o arraigo laboral y social, este juzgador en aplicación a lo que establece el Art 123  literal “ f “ de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, mismo que guarda armonía  con lo dispuesto en el art 77 numerales 1 y 11 de la Constitución de la República del Ecuador,  le sustituyo DOS DIAS DE PRISION POR TRABAJO COMUNITARIO, el mismo que estará a cargo y bajo la responsabilidad  del Jefe del Control de Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la ciudad de Guayaquil, quien deberá informar a esta autoridad de su cumplimiento caso contrario se revocará esta sustitución y se ordenará su detención  para el cumplimiento del restante de la pena impuesta. Por lo que mediante oficio hágase conocer del particular a la Autoridad de Tránsito respectiva para el cumplimiento de lo ordenado. Gírese en el día la boleta de encarcelación y Oficiar al jefe de Tránsito de esta ciudad.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-