UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-04588
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de diciembre  del 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:    Lesiones  causadas por accidente de  tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Freddy Toala Cañarte, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito - Albán Borja
Casilla judicial: 
Procesada: Andrea  Estefanía  Robles  Bayas  
Abogado Defensor: Ab.  Jorge Alberto  Alvarado  Vera 
Casilla-correo: 
VICTIMA:  Edith  Yahaira  Gordillo  Arcos 
Abogado defensor: Ab. Jairo  German  Castillo Gaona
Casilla: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
No existen vicios  de ninguna naturaleza, declare la validez del Proceso.  Acoja la solicitud de desistimiento  de la acusación particular.   Me allano a lo manifestado  por la Fiscalía.  Se ha conversado con la victima;  se ha llegado a un acuerdo con respecto a la reparación integral,  se le va a cancelar  la cantidad de US $ 500 dólares  y por los daños  US $ 80 dólares. La defensa ha analizado la prueba entregada  por  la Fiscalía  y no tiene nada que alegar.  Con respecto a la multa de 1 a 2 salarios básicos  en base a la situación  económica  acoja un  salario básico;   así también,   en relación al Art. 379 núm. 1 del COIP  la reducción de la pena  a ¼.- 
Solicito la suspensión condicional de la pena  en atención al Art. 630 del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Defensa de la víctima:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 	
Desisto de la acusación particular presentada.  Me allano a lo expresado por el  Fiscal.   La defensa de la víctima  no tiene nada que objetar  de lo expuesto por la Fiscalía. La defensa no se opone a la suspensión condicional de la pena. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
No existen vicios,  por lo que, solicito declare valido el Proceso. Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000016859   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 28  de  noviembre  del 2018, a las 06h50, en las calles   Assad  Bucaram (29 ava) y Calicuchima, por choque lateral angular, producto del accidente  existe  una persona lesionada EDITH YAHAIRA GORDILLO ARCOS, le dan una incapacidad de  9 a 30 días; el médico legista le  realizo la prueba  de  alcoholtest, a las  dos aprehendidas, dando resultado negativo, los dos vehículos se encuentran retenidos; consta  la versión del agente  Mauricio Villavicencio Oleas. De los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, se  formulo cargos contra  ANDREA ESTEFANIA ROBLES BAYAS, por el  delito  determinado  en  el Art.379 inc. 1ero en conc. con  el  Art 152 núm. 2 del  COIP.  Pruebas:  Se ha llegado a un acuerdo probatorio  del parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico, informe pericial de avalúo del vehículo  sin placas de la Policía Nacional  cuyo avalúo es de US $ 80 dólares, prueba  de alcoholtest, cuyo resultado es negativo, informe de  daños materiales  del vehículo de placas GQQ-0963 cuyo valor es de  US $ 100 dólares; prueba de alcoholtest  de Yahaira Gordillo Arcos;  informe técnico pericial, reconocimiento del lugar de los hechos.   ALEGATO FINAL: Luego de examinada la prueba, se establece  la causa basal,   los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción y la responsabilidad  de la procesada;  por lo que,  acuso   a ANDREA ESTEFANIA ROBLES BAYAS, por el  delito  determinado  en el  Art.379 inc. 1ero en conc. con el  Art. 152 núm. 2  del COIP,  solicito  45 días de pena privativa de libertad,  multa de dos salarios básicos del trabajador en general, Art.  70  núm. 2 del COIP; en cuanto a la reparación integral  han llegado a  una conciliación, US $ 500 dólares y US $ 80 dólares  por daños a la moto  de la Policía, que será depositada en la cuenta del Banco del Pacifico, de la Comandancia  de la Policía Nacional. Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, Art. 630  del COIP.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver.  Acojo la petición de desistimiento.   La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que  han sido actuadas. Tenemos  las pruebas aportadas por la Fiscalía  existe el nexo causal entre la  procesada ANDREA ESTEFANIA ROBLES BAYAS y el accidente de tránsito;  la  procesada en mención  ha omitido el deber objetivo de cuidado, determinado  por el agente investigador en su informe   en la  causa basal  y,  causa concurrente;      lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  de la procesada  ANDREA ESTEFANIA ROBLES BAYAS en calidad de autora  directa    del delito tipificado en el  Art. Art.379 inc. 1ero   en conc.  Art. 152 núm. 2 del COIP   y,  con el  Art. 42  núm. 1 lit. a) ibídem,   imponiéndole   45 días de pena privativa de libertad,  multa de dos salarios básicos del trabajador en general;  reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, como reparación integral a la víctima, la cantidad de  US $ 500 dólares   y por el valor  de los daños de la moto policial  la cantidad de  US $ 80 dólares.   Esta Juzgadora  da  paso a la suspensión condicional de la pena  solicitada por el sentenciado,   la misma  que por  cumplir  con lo señalado  por el  Art. 630  del COIP se otorga  y se dispone las siguientes condiciones: 1.- residir en un lugar determinado;  5.- tener un trabajo profesión u oficio;  8.- presentarse periódicamente  cada quince días ante este Despacho, tiene que tener tres presentaciones,  7.- reparación integral a la víctima,  lo cual, está  cumplido;    9.- no ser reincidente y, 10.- no tener otra instrucción Fiscal.   La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-