VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 05 días del mes de Diciembre del año dos mil catorce, a  las 13h05 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. María José Malucín Medina en representación de ALBERTO ISIDRO CALI BURGOS.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Alberto Isidro Cali Burgos; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Alberto Isidro Cali Burgos, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Héctor Henrique Galarza Maridueña, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano ALBERTO ISIDRO CALI BURGOS, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto haber cometido el delito, pido disculpas, estoy arrepentido, no quiero volver hacerlo, mi Abogada me ha explicado en qué consiste el procedimiento abreviado”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 06 meses de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Como bien lo ha señalado en señor Fiscal, la defensa ha solicitado un procedimiento abreviado en base a lo previsto en el Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y se cumplen los requisitos de ley, ya que la pena no supera los 5 años de prisión, mi defendido ha aceptado el hecho, no se trata un delito sexual; ni de lesa humanidad. Mi defendido anteriormente no se ha beneficiado de ningún otro procedimiento especial, por lo que solicito se lo escuche a mi defendido. La solicitud realizada en el momento oportuno cumple los requisitos del Art.369 del Código de Procedimiento Penal, mi defendido ha aceptado el hecho factico, la solicitud se encuentra acreditada, mi defendido no se ha acogido a ningún procedimiento especial  anteriormente. De acuerdo a lo manifestado por la Fiscalía, con relación a la pena sugerida, la defensa está de acuerdo, pido se tome en consideración lo que le favorezca a mi defendido ALBERTO CALI BURGOS”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo previsto en los Arts.635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la defensora del procesado Ab. María José Malucín Medina, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo previsto en los Artículos 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Alberto Isidro Cali Burgos, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Alberto Isidro Cali Burgos. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “De conformidad con lo que establece el Art.195 de la Constitución y conforme lo establece el Art.165 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto las audiencias son concentradas, solicito  que existe una petición de procedimiento abreviado determinado en el Art.369 del Código de Procedimiento Penal, y como el procesado se encuentra presente, sírvase instalar esta audiencia como de procedimiento abreviado. Debo indicar que el Art.369 del Código de Procedimiento Penal señala la admisibilidad del procedimiento abreviado, y el delito está sancionado con una pena de 1 a 5 años, asimismo el procesado ha aceptado el hecho fáctico, el hecho investigado no es delito de lesa humanidad, sexual, o de los que atenten los intereses del Estado. A conocimiento de la Fiscalía llegó a conocimiento una denuncia presentada por JOHANNA ELIZABETH CÓRDOVA MORENO, quien señala que cuando se trasladaba en la metrovía y al sacar su celular, el ciudadano Cali Burgos se le sustrajo un teléfono celular, valorado en $ 350, y que posteriormente fue aprehendido. Esta Fiscalía ha evacuado varias diligencias para esclarecer este hecho, entre ellas consta el parte de aprehensión suscrito por Cbop. Jimmy Toro López, y Cbos. Luis Mejía Caicedo, la denuncia presentada por JOHANNA ELIZABETH CÓRDOVA MORENO, quien identificó plenamente al procesado como la persona que le sustrajo  sus pertenencias. Consta el informe de reconocimiento de evidencias realizado por el perito Oscar Paucar Pérez. El procesado ha admitido el hecho fáctico, asimismo consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el perito Eugenio Andrade Muñoz, el Informe del Agente Investigador Cbos. Verónica Medina Pincay, por lo  manifestado y coniforme lo establece el Art.195 de la Constitución, la Fiscalía considera que el procesado ha adecuado su conducta al tipo penal contemplado en el Art.550 y 551 1era parte del Código Penal en calidad de autor, por lo que sugiero se imponga la pena de 6 meses”. SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art.550 y 551 1era parte del Código Penal; y el Art.189 2do. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establecen: “C.P. Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- COIP Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 6 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo previsto en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Alberto Isidro Cali Burgos, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula No.0921305538, y con domicilio en la Cooperativa San Francisco, Manzana 2, Solar 17 de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.550 y 551 1era parte del Código Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 del mismo cuerpo de ley, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.29 del Código Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.44  y No.6 del Art.45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que ya lleva detenido por esta causa.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 