EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00636
Lugar y Fecha de realización: 26 de febrero del 2019
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE CONCILIACION
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Jorge Cardenas Verdezoto
Casilla judicial: 
Víctima: Fanny Jacqueline Roldan Ilbay
Abogado de la Victima: Abg. Carlos Logroño Varela
Casilla judicial: 
Procesado: Edison Javier Castro Choez
Abogado defensor: Abg. Carlos Bolaños Arévalo
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ABG. CARLOS BOLAÑOS AREVALO.- Una vez que se ha llegado a un acuerdo con la víctima, no tenemos ninguna objeción, y solicitamos que se ordene el archivo de la causa.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL ABG. JORGE CARDENAS VERDEZOTO.- Las partes me han hecho conocer una acta de conciliación que han realizado en el Centro de Mediación, por lo que sería inoficioso continuar con esta audiencia, y solicito de por desistida la petición de formulación de cargos

ABG. VICTIMA.- En representación de la víctima hacemos conocer que hemos llegado a un acuerdo reparatorio, no tenemos nada que reclamar esta reparado el daño.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, quienes solicitan el archivo de la petición de formulación de cargos, esta Juzgadora acoge dicha petición y dispone el archivo de la petición de formulación de cargos. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)