EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-03413
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de AGOSTO del 2016
Hora: 20h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 3 del COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HENRY JAYA JARAMILLO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS con cedula de ciudadanía No: 1717815573, Divorciado, ecuatoriano, 32 años, chofer profesional, En la ciudad de  Manabí. 

Abogado defensor: Defensor Público Ab. JENNIFER CORREA CUM 
Casilla judicial: 5563
Correo electrónico: jcorrea@defensoria.gob.ec 

AB. Marjorie Peñafiel Avilés en representación de la señora Delira Yolanda Ponce Pluas.
CASILLA: 2455
CORREO majoriepenafiel@hotmail.com

FISCAL AB. GALO TORRES TORRES 
CASILLA:  3130
CORREO torrestg@fiscalia.gob.ec

Se declara instalada la audiencia de flagrancia. Se le hace conocer al detenido que está en uso de sus derechos como ser representado, lo que se está realizando porque está representado por la Defensoría Publica. Se pregunta a las partes de conformidad con el Art 527 del COIP, si sus detenciones han sido en legal y constitucional. 

FISCAL: art.195 de la Constitución comparezco en representación de la fiscalía. Conoce el parte de tránsito No: 005017 de agosto 17 del 2016, a las 07h45, estamos dentro de las 24 horas de la aprehensión. Se encuentra inmerso de los delitos de tránsito, la fiscalía cuenta con el reconocimiento médico legal a la señora Delira Yolanda Ponce Pluas, determina una recuperación de 9 a 30 días, también adjunto al parte policial se encuentra lamina de lectura de derechos constitucionales, realizado por el agente Leonel Bermúdez Zambrano al detenido y consta la firma, con lo que se ha garantizado el debido proceso, garantizado sus derechos constitucionales, de conformidad con el  Art. 152 del COIP, legalice la detención y continúe con la audiencia. 

ABOGADA DEFENSORA: Art. 191 Constitución comparezco en representación del señor ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS,  EN CUANTO a la legalidad de la detención no tiene nada que objetar, ha sido legal su detención y se han respetado sus derechos constitucionales. 

JUEZ: se declara legal la detención del ciudadano ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS, conforme lo dispone el art. 527 y 529 del COIP.

FISCAL:  Tuvo conocimiento parte de tránsito No. 5017 de fecha 17 de agosto del 2016, a las 07h45, elaborado por el agente de tránsito Leonel Bermúdez Zambrano quien  determina un atropello, consecuencia una persona lesionada, una aprehendida y vehículo retenido. El accidente de tránsito se dio lugar en el Monte Sinai, Trinidad de Dios, a 30 metros aproximadamente pasando el paso peatonal.- En las circunstancias determina que el auto bus Mercedes Benz, disco No, 3004 de la Coop. Atahualpa se servicio público conducido por ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS, con licencia de conducir No, 17117815573, quien circulaba por la vía principal que da al Monte Sinai Cooperativa Trinidad de Dios sentido sur-norte carril derecho a 30 metros aproximadamente pasando el único paso peatonal es la zona impacta con su parte frontal de la humanidad de la Sra. Delira Yolanda Ponce Pluas con cedula de ciudadanía NO. 1301583983, quien intentaba cruzar dese el parterre central hacia la acera este de la misma vía, producto del impacto resulto con lesiones la misma que fue trasladada hasta la clínica Proaño, Medico de ATM realiza valoración médica resultado de 9 a 30 días de incapacidad para el trabajo personal, al señor ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS, a ordenes de la autoridad, el auto bus Mercedes Benz  disco NO. 3004 fue trasladado a la autoridad competente. Observaciones indico que el señor ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS presto colaboración en todo momento llamando a la ambulancia y trasladándose hasta la casa asistencial para asumir su responsabilidad. Se le dio lectura de los derechos constitucionales al señor ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS.- El sentido norte.-sur se encuentra bloqueada por trabajo en la capa asfáltica, por lo que se está usando el sentido sur norte de doble vía. En  razón de los elementos la fiscalía cuenta con el parte de accidente de tránsito, parte superior una ilustración grafica señalando calle Trinidad de Dios , en la gráfica bus disco No 3004, la gráfica del peatón y grafica peatonal, lamina de la lectura de los derechos constitucionales, plasmada su firma, reconocimiento médico legal a la Sra. Delira Yolanda Ponce Pluas,.  Se determina con una edad de 73 años de edad a la peatón, recuperación de 9 a 30 días, ordenándose nueva valoración médico legal traumatismo encefálico de leve a moderado. Versión sin juramente del agente de ATM No: 236 Bermúdez Zambrano Leonel, al momento que llego se encontraba la ambulancia y el señor ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS, conductor del bus disco 3004, que cuanto se le pregunto si era el conductor se identificó como oficial del bus de disco,  e indicó que el conductor de dicho bus había huido, en la casa asistencial otra vez tuvo contacto con el señor ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS, el mismo  se identificó en ese entonces como conductor del bus y que lo h izo por cuidar su integridad física y al bus, al preguntar al agente el recalcó que en primer momento el señor ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS, se negó ser el conductor de dicho bus y en la clínica adepto ser el conductor y se había negado por represaría a la gente. Como elementos jurídico la fiscalía debe de motivar y fundamentar, la fiscalía se apega a lo que menciona el art. 211 del reglamento de la ley de tránsito en razón de preferencia de paso de peatones, semáforos, los conductores respetaran el paso de peatón, art, 270 los conductores son responsables de su seguridad de los peatones y del resto. Derechos y preferencias de discapacitados y de personas de derechos vulnerables, gozaran de derechos de paso sobre las personas y los vehículos, los conductores ceder el paso y mantenerse detenidos hasta que cruce el peatón. La fiscalía inicia Instrucción Fiscal en contra de ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS con cedula de ciudadanía No 1717815573, por lo establecido en el art. 379 numeral 1 en concordancia con el art. 152 numeral 2, del COIP, en razón del tiempo de lesiones, esto es 30 días. Garantizar la presencia de la procesada al proceso imponga las medias del art, 522 numeral 1 y 2 COIP, esto es la prohibición de salida del país y la comparecencia ante autoridad los días que disponga y la prohibición de enajenación del vehículo disco 3004 de la Coop. Atahualpa. Se cumpla el presupuesto del art, 640 numeral 2, procedimiento Directo. 

ABOGADA DEFENSORA, un VEZ escuchado al fiscalía y fiscalía es titular de la acción penal y que ha formulado cargos en contra del señor ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS, nos allanamos a la formulación de cargos  NO se opone a lo solicitado por la fiscalía y ordene se levante la custodia de mi defendido.

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: SE Acoge el derecho del silencio del procesado. La fiscalía formula cargos en contra del señor ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS  Notificado a las partes el INICIO DE la instrucción fiscal, de conformidad con el  ART. 76 numeral 3 de la Constitución está siendo juzgado ante los jueces naturales, el presente tramite previsto art, 340 del COIP, desarrollara en PROCEDIMIENTO DIRECTO, debiendo las partes en el 3 días antes de la audiencia de juzgamiento presentar los anuncios probatorios, la cual se convoca  PARA EL DÍA VIERNES 26 DE AGOSTO DEL 2016, A LAS 10H30, será la audiencia, la cual se llevara a efecto en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Albán Borja.- Se acoge lo solicitado por la fiscalía, se dispone se ofició al señor Jefe de  Migración del Guayas haciendo conocer la prohibición de salida del ciudadano ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS  con cedula de ciudadanía No: 1717815573  así como también deberá presentarse ante la fiscalía titular de la investigación todos los días lunes de no hacerlo se observara una medida diferente para que conlleve al aseguramiento de su presencia para la etapa de juicio, como lo dispone el art. 522 numeral 1 y 2 del COIP. De conformidad con el Art, 549 numeral 4 del COIP se dispone oficiar a la CTE marginar el auto bus mercedes Benz disco 3004 de la Cooperativa Atahualpa, tomando en consideración la eventual reparación de la víctima art, 77 y 78 del COIOP. Se ordena se levante la custodia del hoy procesado ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS  con cedula de ciudadanía No: 1717815573.- Sin nada más que atender se concluye la presente audiencia. 
 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 