Guayaquil, viernes 12 de julio del 2019, las 11h16, VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por los procesados  DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, JOSE ERNESTO BORJA HURTADO, ADRIANO ARMANDO SOLEDISPA GONZALEZ, VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, AGUSTIN EMILIO OLVERA CARRAZCO y ANGEL EDUARDO ACOSTA ZAMBRANO, en contra de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:

 PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en los Arts. 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara el presente recurso valido.

TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN.- El día 28 de mayo del 2019, a las 09h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente: 

3.1) El Ab. Villa Vega Marco Antonio, en representación del procesado ACOSTA ZAMBRANO ANGEL EDUARDO, manifestó: El martes 4 de septiembre del 2018, dicta sentencia condenatoria a una pena de 9 años 4 meses, mi representado ha disparado a la fuerza policial, evento que no se pudo comprobar, se demostró con el barrido electrónico que salía negativo para la prueba. Dentro de la audiencia de juicio, mi representado admitió el hecho factico, indicando que estaba arrepentido, que merece una sanción, acorde lo que se a practico en audiencia. El COIP habla de un mínimo y máximo de la pena. Se ha determinado una sanción cruel. No se encuentra probada las agravantes. Replica: No existieron las agravantes y solicito se aplique una pena proporcional. 

3.2) El Ab. Erazo Orellana María, en representación del procesado AGUSTIN EMILIO LOVERA CARRASCO, manifestó: Se presentó el recurso de apelación, la defensa la considera injusta desproporcionada, sin límites sin dar una atenuante como se ha contemplado la constitución, viola el derecho a la defensa. Hemos presentados innumerables pruebas, como son la perito licenciada Morei, quien no estuvo en el tribunal, por razones desconocidas, pero si presentó su informe, se encuentra probado que el haya tenido el arma o que haya producido los disparos, no ha sido tomado en consideración como su versión que se rindió ante el tribunal. Además en la sentencia comienza el tribunal a mencionar cuando se realizó la audiencia preliminar, se solicitó un procedimiento abreviado en donde acepto el hecho factico, pese a los señalamientos de audiencia, la fiscalía se negó a asistir y cuando asistió estuvo en la negativa que no había escritos. Se vulnera los derechos de mi definido. Solicito se tome en consideración los derechos de mi defendido y lo que ha ocurrido, el tribunal no menciona un atenuante, sino que menciona agravantes. No se tomó en consideración su testimonio verdadero. Replica: Este procedimiento abreviado, fue puesto en la fiscalía y juzgado, el fiscal si llego a la audiencia, no fundamento en negarla, lo que no podía hacer porque el próximo fiscal era la persona que la iba a realizar. Solicito que se den cuentan que se ha negado el derecho a la defensa, en el cual sí reconoció el hecho factico, respecto a mi defendido lo increparon que cual es la llamada que está haciendo, él no lo increparon fue a declarar al tribunal y fue una persona que tuvo una colaboración y en su versión manifiesta que fue un colaborador, lo único que hizo fue campanero. Esa sentencia es exagerada demasiada cruel y sin ninguna base jurídica y no fueron tomadas en cuenta las atenuantes. Solicito que se tome en consideración los atenuantes que es una sentencia sea de acuerdo a su proporción. 

3.3) La Ab. Ayona Enrique Leonela, en representación del procesado VICTOR SARCO GUAMAN, manifestó: En el considerando cuarto consta la fiscalía, expuso del delito que se cometió el 20 de julio del 2017, consta de los hechos detallados, consta la argumentación de los hechos, no se establece que mi defendido haya tenido una acción directa, en el considerando quinto. Hace presencia el señor agente de nombres Lorenzo Quijije como testigo 3 de la sentencia, que señala que mi defendió fue señalado por parte de las personas y que mediante un señalamiento que un señor que estaba parado fue parte del hecho, este testimonio fue contradictorio a lo que señala en su testimonio, otro de los testigos presentado, ya que el sargento Tepuy Antonio, ellos determinan que participan en el acto llamando al ecu911, es así que dentro de los detalles que manejaban un carro, en el mall del fortín, se produjo en el mercado monte bello, dentro de este acto no estuvo mi defendido, solo hubo un señalamiento que fue contradictorio por los agentes. Señalan que fue un carro verde y en ningún momento mencionan un carro rojo. Al momento de la detención del defendió y verifica la información que es taxista informal y que la personas procesadas y lo tenían en su registro como taxista. De 22 testigos que existen, no existe ni uno presencial ni referencial que determine que i defendido haya estado en el hecho. Dentro de la sentencia consta que en mi defendido fue sentenciado por 7 años en calidad de coautor, no existe una prueba que determine la culpabilidad. El art. 76 CRE, señala las garantías del debido proceso, no se respetó, la calidad de coautoría que se le atribuyo, no cabe en la motivación. Siendo así totalmente contradictorio todo el argumento en el cual se basó para sentenciar. Solicito que la sentencia por carecer de motivación, ya que consta la duda favorece al reo, no fue considerado por los señores jueces, se debe considerar por los señores jueces. Replica: La fiscalía señalo que quien había tenido conocimiento que mi defendido había actuado el señor Quijije, refiere que el señor Quijije, que el señor Olvera refiere que había sido quienes estaba en el lugar. 

3.4) El Ab. Espinoza Aguirre José Francisco, en representación del procesado JOSE ERNESTO BORJA HURTADO, manifestó: Recurro a la sentencia subida en grado, aceptando la responsabilidad y el robo fue perpetrado en el vivero monte bello, proceden a robarle a un individuo con 15 mil, donde se suben a un patrullero y es en donde intercepten a un patrullero, quitan la maleta donde posee el dinero, al momento de huir fueron interceptados, en esta trayectoria existen disparos, impacta en unas de las llantas, todas estas pertenecen de la camioneta hillux color blanca. Individualizando donde participa el señor José Ernesto, se pudo demostrar con el testimonio Carlos herrera, quien aprehende a mi defendido quien indico que existió el robo pero la forma como indica fue exagerada, quien indico que manejaba la camioneta color blanca, quien poseía la maleta, indica que unas de las personas procedió a partirle la cabeza en el momento de interceptar, así mismo que paso una persecución ininterrumpida, se contradice con el perito legista donde indican que ambos policías no poseían ninguna lesión, se contradice con lo que dice que vio su compañero sangrar. Así mismo el agente aprehensor indicó que vio a disparar a mi defendido, se desvirtuó con el barrido electrónico. No comparece el perito a la audiencia, pero no se excluyó esta prueba y reposa en el expediente, indica que no existe ningún rastro de pólvora. El señor Borja colaboro en toda la investigación, el en la etapa de la instrucción fiscal acepta el hecho. Mi defendido indica que cada uno de sus compañeros, participaron en el hecho delictivo. La policía está molesta en el cual fue ridiculizado en el acto, metieron personas que no tuvieron que ver en el acto perpetrado. Esta defensa se solicita las atenuantes y que se imponga una pena debidamente, conforme el art. 189 inciso primero del COIP. No se encontró ningún residuo de bala. Solicito se imponga acorde a los hechos, esta es la estipulada en la contenida del art. 189 primer inciso, en vista que se ha colaborado en todo el proceso, que se le imponga atenuante trascendental 46 COIP o las atenuantes en el art. 45 por la colaboración eficaz dentro de toda la investigación del proceso al señor Borja hurtado. En cuanto al señor Soledispa, no se desconoce la materialidad del hecho y responsabilidad, mi defendido indica que cometió el hecho, se escuchó el testimonio del señor Alberto canto Gutiérrez quien indica que mi defendido fue una de las personas que fue disparado, probablemente fue policía, se le practicó el barrido electrónico, no tuvo oportunidad alguna de realizar la misma, indica que vestía un a camia color naranja cuando se equivoca, y se retracta y tenía una camisa negra color Nike, entre otras cosas se pudo demostrar que era una persona que participio el hecho delictivo, se trató de a someter un procedimiento abreviado, fue llamado a juicio, existía una colaboración eficaz ya que traro colaborar, señalo a cada uno de sus compañeros, indica que el señor ganchoso no tiene que ver en el proceso. Por lo antes expuesto la aplicación de las atenuantes antes indicadas. Replica: En cuanto a la vulneración consta una convocatoria de audiencia que se ha convocado la audiencia de procedimiento abreviado que el fiscal se niega Fernando yavar se niega hacer el procedimiento abreviado, existiría un concurso real de infracciones. Por lo antes citado esta defensa una pena proporcional al señor Borja hurtado y Soledispa armando o declarar la nulidad del debido proceso por cuanto se ha vulnerado el derecho a la defensa. 

3.5) El Ab. Pedro Peñafiel Mercan Miñan, en representación del procesado DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, manifestó: El art. 622 del COIP que debe contener la sentencia, en cuanto al numeral 2 se debe tener en cuenta los hechos que se debe probar, estas pruebas deben decirse porque son consideradas y porque tiene responsabilidad en el hecho y justificar las pruebas de descargo que no tiene esta sentencia. Dicho esto, la motivación debe existir concurrencia, visto que tomamos en cuenta que los principios procesales que la motivación de la sentencia, se debe sostener duda razonable. El día de la detención 20 de julio del 2017, el señor ganchoso se encontraba con una señorita Rivadeneira quien fue detenida, la policía en un acto irregular detiene en el paradero del mall del fortín, ella manifiesta que espera al bus, estaba ahí el señor Zambrano y que en ningún momento salió de precipitada carrera, indica que el señor ganchoso Zambrano no tiene nada que ver en los hechos. El señor julio cesar que realizo la aprehensión indica que no se le encontró nada. Dentro del vehículo no se constató ninguna evidencia, no se constató un cambio de vestimenta. Se advierte varias circunstancias que la motivación en esta sentencia es diminuta. Estamos solicitando que se analice si existe o no motivación suficiente en toda la motivación suficiente en todos los elementos de cargo u descargo, en la valoración en cuanto al señor ganchoso, él no podía admitir la elaboración de un delito, ya que no cometió nada. La fiscalía violo las garantías básicas del debido proceso, esto es la objetividad del debido proceso, que no tiene a la fecha injustamente está detenido, por todo lo expuesto, solicito se ratifique el estado de inocencia del señor ganchoso. Replica: Se dice que por la fiscalía, era el subteniente Espinoza, este policía dice que la policía no hizo uso de la arma de fuego y también dice que el señor ganchoso lo detuvo el policía Villafuerte. Menciona a una camioneta dimax cuando lo que existe es una camioneta Toyota. La fiscalía no puede decir que el teléfono celular es del señor ganchoso porque dicen que los policías son de él, son conjeturas. El señor ganchoso hasta la saciedad solicito que si hay una persona procesado y tiene un sobreseimiento y tiene que rendir sus testimonio en juicio, merece obviamente si el debido proceso fue violentado además hay una inmotivación de la sentencia, dentro de la camioneta no hubo nada, indican que iban tirando dinero arma y al regresa no encontraron nada. Una policía indica que tenía una camisa manga larga y una chiba, en el expediente consta que el señor ganchoso que no tuene ninguna chiba. No es posible que lo haya imputado de los elementos de imputabilidad. Existe la duda no hay motivación. No existe los requisitos del art. 622 COIP. De art. 652 numeral 10 punto b) COIP, no reúne la motivación, solicito se declare nula, que el tribunal vuelva hacer el examen motive su sentencia o valorar la pena que corresponde, exclusivamente culpable del delito que se le acuse. El señor ganchoso Zambrano es inocente y debe ser considerado por ustedes. 

3.6) El Ab. José Sánchez Vélez, en representación de la Fiscalía General del Estado, manifestó: En cuanto al señor ángel Zambrano que ha referido la defensa que su patrocinado si bien admitió el hecho, indica el señor tribunal no justificaron las agravantes por las cuales fueron sentenciados, al respecto debo indicar que la audiencia de juzgamiento que fueron presentado se demostró que el hecho fue ejecutado con alevosía, puesto que indico que los procesados rompieron la ventana de la policía, procedieron a tirar la policía, se demostró que en los testimonios los procesados. Así mismo se demostró que se produjo en el mercado monte bello, queda demostrado que el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, fue realizado en un lugar que se cometió los hechos, se demostró que la infracción fue cometida por dos o más personas, en este hecho fue procesado y sentenciada, se demostró que en este hecho hubieron varias víctimas, quienes fueron los agentes de policía. Otra de las víctimas fue la propietaria del dinero, quien se les sustrajo más de 18 mil dólares, se justifican las agravantes 1,4 5 y 14 COIP, nos ha detallado las pruebas que existen las agravantes esto en cuanto al numeral 1, quien fue testigo presencial. Los señores agentes de policía indicaron que fueron apuntados con arma de juego, no se recepto evidencia sobre arma de fuego está el peritaje del señor policía, recepto testimonio del señor agente Jacinto Vizueta Sánchez quien es el perito balístico. El señor policía julio cesar molina, quien reconoce a unos de los procesados al señor ángel acosta Zambrano quien lo apunto con un arma en la cabeza, así mismo lo comunicó al señor acosta como la persona que lo reconoció en el robo. El testigo de barrido electrónico no consta que haya concurrido a la audiencia. En cuanto al señor Emilio Lovera, su abogado defensor indicó que admitió el hecho así consta en su testimonio, se demostró plenamente que dentro de la audiencia de juzgamiento que los señores procesados, como se indicó con los testimonio con una de las víctimas, al momento de presentar el patrullero se demostró que había tratado de romper al patrullero. Así mismo se demostró que este hecho había producido en el mercado de monte bello, se puso en riesgo la integridad de la persona que acudieron al mercado. La defensa del señor Víctor Guamán indico que desempeñaba de taxista, rindió testimonio el señor Quijije Piguave quien indicó que el procesado Agustín carrasco colaboro donde se encontraba el arma que se había sustraído, comenzó a sonarle el teléfono u decía taxi, que era la persona que lo iban a sacar de haber cometido el delito. Respecto al señor ganchoso Zambrano, existe el testigo julio cesar Vargas quien observo al señor ganchoso al momento que corría y lo aprehendió en delito flagrante, existe el señor testimonio castro herrera quien fue conductor del patrullero, lo reconoce plenamente quien la había robado su pistola de propiedad del estado, quien lo había tirado al piso, que había sido a tratar de robar al patrullero, testimonio rendido por el agente Hernán herrera. 

3.7) El Ab. Kleber Vega Garófalo,  en representación de la acusación particular, manifestó: El hecho en sí, ocurre el 20 de julio del 2017 a las 09h00, se diferencia dos escenarios en el mercado monte bello y el segundo escenario en el mall del fortín, en el primero ocurre la materialidad de la infracción el robo y existen 3 víctimas, la ciudadana que ocurre al patrullero del sector y pide para trasladar 18 mil a una casa bancaria, la segunda víctima los servidores policiales que pretendieron en uso de sus facultades trasladar a esta ciudadana a una casa bancaria, la tercera víctima el señor propietario Chevrolet lux, una vez que el patrullero ingresa a la ciudadana al momento de salir a la perimetral la camioneta cede el paso al patrullero Guambo Roberto quien se encontraba ver a la parte de atrás todo el sucedido del robo, la versión y testimonio dados en audiencia de juicio, son concordantes en referir que de un vehículo color verde, se bajan 5 individuos, no hubo el cachazo en la cabeza, lo que hubo fue romper la ventana anterior y posterior del vehículo policial, sometiendo al conductor y jefe de patrulla, ellos dicen haber visto su vida amenazada se tiran al piso, al ser sometido con alevosía, se configura la agravante, no hace más que ver arranchar la funda de dinero, gicachi María. En este momento como el vehículo verde, sale del lugar y ellos en su intensión de huir de forma planificada salen a la parte exterior, es decir a la perimetral es así, que a 100 metros queda la gasolinera, donde quedaban varios motorizados y estos son alertados por unos ciudadanos y que se encontraban con hechos de robos, estos en contra vía, se dirigen a la entrada de monte bello, los 5 ciudadanos retornan al mercado monte bello y uno de estos. En esta camioneta se conoce por la huida es por los policías motorizados perseguían, señalan los agentes policías sus testimonios de forma similar, y dicen que de la camioneta procedieron a darle disparos que iban arrojando cosas ente ellas un arma de fuego. Los motorizados realizan disparos con sus armas de notación es en ese momento que efectivamente los servidores policiales, particularizando cada quien cada uno de ellos quien intervino en el hecho y particularmente en lo que se refiere al señor ganchoso, su agente aprehensor es el señor julio cesar Vargas Andrade y consta de la sentencia que este servidor policial que obviamente estuvo presente desde la persecución de la camioneta, enfoca directamente que vestía una camiseta blanca y jean y procedo a neutralizarlo. Se reconoció cuando avanzo al segundo escenario quien fuera su victimario el señor ganchoso Zambrano, el testimonio del señor Darwin Tamayo Gonzalez quien relata que avizoro que intento prender el patrullero y arranco los cables de comunico nación. En cuanto a la participación de Guamán que así fue en todo el procedimiento. Estos ciudadanos solicitaban a la fiscalía el procedimiento abreviado pero la fiscalía en la audiencia evaluatoria de juicio fundamento su negativa de esta en lo estipulado del numeral 2 del art. 635 del COIP. Fue demostrado que las armas pertenecen al estado ecuatoriano. La sentencia llevaba a efecto, goza de la motivación debida, se ha demostrado la materialidad y responsabilidad. Requiero a su autoridad se ratifique la sentencia emitida en contra de los sentenciados. 

CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA. Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: 4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: a) Testimonio del Policía nacional JULIO CESAR SALAZAR MOLINA, indicó.- El día 20 de junio del 2017 aproximadamente a las 09H00 de la mañana encontrándome como JP de la Unidad Policial KIA CERATO 1750 al mando policía Julio César Salazar Molina y como conductor mi compañero policía Castro Hernán, encontrándome en mi circuito-subcircuito de responsabilidad el cual me corresponde el circuito Monte Bello en el Mercado Monte Bello procedimos a ingresar al mercado aproximadamente a las 09H00 ya dentro del cual nos percatamos que dentro del Anden 7 se encontraba una moto policial lo cual procedimos acercarnos al lugar y tomamos contacto con mi Cabo Primero Vinicio Saraguro, ya en el punto se nos acercan tres ciudadanos dos de sexo femenino y uno masculino en el cual nos piden colaboración para un traslado de valores en el cual procedo a preguntarles si tenía un vehículo en qué trasladarse lo cual me indican que no y que le colaboremos en un traslado ya que cargaban una fuerte cantidad de dinero, por lo cual les procedía a indicar de que suban en la parte posterior del vehículo policial ya en ese momento procedimos a colaborarles en el traslado de valores ya a unos 15 o 20 metros de la garita de salida del mercado mi compañero se procede a estacionar delante de una camioneta blanca, en el punto un auto color verde se nos estaciona alado de nosotros y en el cual proceden a bajarse cinco ciudadanos muy fuertemente armados e intimidándonos, insultándonos y diciéndonos “policías chucha de su madre”, “cuidado no se muevan o los matamos”, “policías hijo de putas cuidado con lo que hacen” dos de ellos proceden a atacarnos por mi lado apuntándome en la cabeza con revólveres aniquilados y uno de ellos procede a golpearme a decirme “no hagas nada, no muevas las manos policía chucha de tu madre o te mueres” ya viendo mi vida en peligro lo único que hice fue quedarme quieto no podía ni moverme uno de ellos proceden a sacarme del vehículo policial a punta de golpes e insultos proceden a tirarme al piso y del cual proceden a robarme mi arma en dotación la cual era la pistola PX77959, ya en el punto solo escucho que en la parte posterior proceden a insultarles a los ciudadanos que les estábamos colaborando en el traslado de valores, así mismo ya estando en el piso tendido con la mirada hacia la salida me percato que un ciudadano de los que nos tenían intimidados procede a pasar delante mío hablando por teléfono diciendo “donde estás ya tenemos el botín”, lo cual veo que él sale corriendo a precipitada carrera para la garita de salida y ya en el punto escucho unas detonaciones y ahí ellos regresan a querer llevarse el vehículo policial el cual no pueden encenderlo, no pueden llevarse el vehículo, ya realizando este acto ellos optan por llevarse la camioneta blanca que se encontraba en la parte posterior de nosotros saliendo a precipitada velocidad del mercado de Monte Bello, ya a lo que ellos salen procedo a levantarme del piso y verificar que no haya ninguna persona herida y coger el vehículo policial con mi compañero y salir atrás en la persecución, ya saliendo nosotros del mercado nos percatamos que habían unos ciudadanos los cuales nos hacen de la mano y se identifican como los perjudicados de la camioneta nosotros procedemos a ingresarlos al vehículo policial para poderle reportar a la central la identificación de la camioneta en el cual iban huyendo las personas que nos habían asaltado, ya haber reportado la central de radio escuchamos que los habían detenido a la altura del Mall el Fortín ya en el punto nosotros procedemos avanzar al lugar en el lugar procedo a reconocer tres ciudadanos los cuales dos de ellos fueron los que me apuntaron en la cabeza y uno que iba hablando por teléfono diciendo “dónde estas ya tenemos el botín”, las personas que me apuntaron en la cabeza se encuentran aquí en esta sala que son ÁNGEL ACOSTA y SOLEDISPA y el que hablaba por teléfono AGUSTÍN OLVERA, el día que se aprehendió a los hoy procesados no se encontró el arma se hizo una proforma la cual la saqué en Quito y me salió valorada casi de $3.000 dólares.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo no presencie la detención de los ciudadanos a la altura del Mall el Fortín, tampoco conozco que personal policial intervino ese día lo que hice fue un parte policial relacionado con los hechos de las personas que puedo identificar plenamente son los dos que me apuntaron y el otro que lo vi pasar que iba hablando por el teléfono.-Contrainterrogado que fue el testigo por el doctor Eduardo Argudo Nevárez, defensor de David Ganchozo, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Del auto color verde se bajaron cinco personas del cual no tenemos conocimiento de que pasó con ese vehículo porque no se lo encontró en el lugar, de las cinco personas que bajaron del vehículo ya después no me pude percatar si uno de ellos se haya subido al mismo.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado José Espinoza, defensor de José Borja y Adriano Soledispa, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- De las cinco personas que se bajaron las acciones de las otras dos personas no las pude identificar porque ellos se fueron del lado de mi compañero conductor Castro Hernán ya que yo me encontraba en calidad de copiloto de la patrulla, las dos personas que me proceden a apuntar con las pistolas de las tres personas que identifico andaban con ropa oscura y las otras personas no las puedo identificar para nada porque no las presencié de frente, en cuanto a la aprehensión de los ciudadanos yo tampoco estuve ahí, no la presencie.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada Leonela Ayona, defensora del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Una vez que los señores se van del lugar cuando se dio la persecución lo que se hizo después fue avanzar hasta la Fiscalía lo cual nos llevaron hacernos un chequeo médico donde el médico legista quien nos hizo una evaluación y de ahí posterior dar nuestras versiones.-Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada María Erazo, defensora del procesado AGUSTIN EMILIO OLVERA CARRAZCO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Luego de que me pasó el caso y nosotros nos encontrábamos en el mercado Monte Bello procedimos a levantarnos y subirnos a verificar si habían personas heridas y salir en el vehículo patrullero en el cual nosotros más adelante nos encontramos con las personas perjudicadas de la camioneta los cuales nos dan unos datos de la camioneta y nosotros procedemos a reportar a la central lo cual la persecución la hacen nuestros compañeros nosotros ya llegamos al punto cuando ellos ya estaban detenidos, las personas que aprehendieron a los señores en el mall el Fortín fueron los compañeros policías del circuito Distrito Prosperina ellos fueron los que hicieron la persecución.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado Marco Villa, defensor del procesado ANGEL EDUARDO ACOSTA ZAMBRANO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El día de los hechos ellos intentaron llevarse el patrullero de la policía y con ese mismo carro se hizo la persecución, dentro de los daños del vehículo tenía los vidrios de la parte del lado del conductor los tenía hecho pedazos y la parte de atrás también de la ventana, dentro de los objetos que se me llevaron fue mi arma y así mismo lo di a conocer, la persona que firma el certificado de que las armas están en nuestro poder es el rastrillero. b) Testimonio del Policía nacional, HERNÁN DARIO CASTRO HERRERA, indicó.- El día 20 de junio del 2017 me encontraba como conductor de la Unidad Policial KIA CERATO de siglas 1750 y como jefe de patrulla mi compañero policía Salazar Molina Julio, nos encontrábamos de primer turno de 08H00 a 15H00 como Unidad de Monte Bello 4 aproximadamente a las 09H00 nos acercamos al mercado monte Bello a realizar un patrullaje preventivo ingresamos dentro del lugar dimos unas rondas y nos percatamos que a la altura de los Andenes 7 se encontraba una Unidad motorizada de policías nos acercamos al punto y tomamos contacto con el señor Cabo Primero Vinicio Saraguro reportado como la unidad motorizada policial GOM 6 nos indicó que se encontraba en la colaboración del traslado de un ciudadano por lo cual se nos acercan tres ciudadanos dos de sexo femenino y uno masculino lo cual nos solicitan de forma urgente para movilizar una fuerte cantidad de dinero sin especificarnos el monto mi compañero procede a preguntarles si se encontraban en un vehículo particular para poder movilizarse y nosotros custodiarles nos indicaron que no ya que dentro del mercado no es accesible tantos vehículos por lo cual mi compañero le dice a los ciudadanos que procedan a ingresar al vehículo en la parte posterior para colaborarles hasta el Banco Pichincha o Guayaquil del Parque California el compañero se encuentra tomando los datos, pide la respectiva identificación a los ciudadanos yo como conductor procedo de los andenes 7 a dirigirme hasta la salida de la garita en dirección a la vía Perimetral al salir ya a la dirección antes indicada me percato que hay dos columnas largas de vehículos por lo cual realizo una maniobra rebaso y aproximadamente me encuadro de la cola a unos 20 metros antes de salir de la garita por lo cual una camioneta de color blanca me cede el paso y yo procedo a encuadrarme en la cola de la garita de salida, mientras yo me estoy encuadrando detrás de la cola correspondiente para salir me percato que tempestivamente un vehículo color verde pasa por mi lado izquierdo del cual se bajan cinco ciudadanos cada uno de ellos armados lo cual dos de ellos se acercan por mi lado proceden a romperme el vidrio con la misma arma la cual me causa laceraciones en el cuello y en el codo proceden a apuntarme directamente en la cabeza sin dar opción a reaccionar ya que a mi compañero alcancé a divisar que ya le tenían apuntada la cabeza y agarrado del cuello prácticamente sacándole del vehículo, viéndome en esta situación sin poder reaccionar ya que no solamente estaba en riesgo mi vida sino la de mi compañero y la de terceras personas que son los ciudadanos a la nosotros le colaboramos en el traslado de los valores procedí prácticamente también como ser humano me quedé prácticamente en shock al sentirme impotente y no poder reaccionar, proceden con insultos “bájate paco chucha de tu madre no te muevas, levanta las manos” ellos proceden apuntarme en la cabeza proceden a bajarme y a tirarme al piso con golpes, con insultos, boca abajo, me roban el arma de dotación esta es PIETRO BERETTA de siglas PX76646, escucho gritos, lloros de los ciudadanos que se encuentran detrás de la Unidad Policial, le roban el dinero, cabe recalcar que ahí se encontraba una persona de tercera edad la persona de sexo masculino la cual ya cuando ellos proceden a salir corriendo con dirección a la garita de salida ya nos habían robado las pistolas en dotación, el dinero que trasladaban los ciudadanos y nosotros todavía en el piso boca abajo prácticamente en el estado de shock escuchamos detonaciones en la parte ya de la garita en la parte de afuera, cuando ya procedo yo a levantarme veo que los ciudadanos vienen en dirección hacia nosotros otra vez me quedo otra vez en el piso prácticamente sin arma ni cómo defenderme y habían tantas personas en los vehículos a los alrededores uno de esos ciudadanos se sube a la unidad policial al intentar encenderla al no poder intenta arrancar los cables de la radio patrulla, de las balizas atrás de nosotros se encontraba una camioneta color blanca DIMAX la cual ellos mediante insultos, mediante forcejeos veía apuntándolos contra la humanidad de las personas los hacen bajar de la misma y le roban la camioneta saliendo del lugar sin rumbo desconocido, ya al presenciar nosotros que los señores salieron del punto procedemos a levantarnos y a verificar si no había ningún daño humano en mi compañero o de las personas ya que los ciudadanos que se encontraban detrás prácticamente el señor de edad estaba prácticamente que le daba algo y las señoras estaba en shock, también casi al igual que nosotros como ser humano nosotros como uniformados no somos unas personas que no estamos exento a que nos pase algo también somos de carne y huesos, procedí a verificar si la unidad encendía rápidamente reporté a la central el hecho que se había suscitado que colaboren las unidades y de igual manera ya se escuchaba por la frecuencia policial que estaban colaborando las unidades aledañas del otro Distrito el Distrito Nueva Prosperina unidades motorizadas procedemos a salir del lugar a tratar de colaborar en la persecución policial, metros más adelante encontramos a dos ciudadanos que nos hacían de la mano de lo cual se identificaron como dueños de la camioneta DIMAX la cual había sido robada dentro del mercado y minutos más adelante se escucha que la persecución que había ya habían detenido a estos ciudadanos a la altura del Mall el Fortín, una vez en el punto reconocí a dos de los cinco de los que nos interceptaron en el Mercado Monte Bello el cual uno de ellos vestía una camiseta color blanca similar al equipo de Liga de Quito el cual hoy sé que responde a los nombres de BORJA HURTADO JOSÉ y el otro ciudadano responde a los nombres de GANCHOZO ZAMBRANO DAVID, el mismo ciudadano que en ese momento puedo identificar que fue el que se subió al patrullero a la unidad policial y encenderla ya que el señor en ese momento le visualicé que cargaba una camisa manga larga a rayas y tenía en su mentón una barba estilo chivita pequeña y en el momento de la detención que fue en el Mall el Fortín en los exteriores el señor ya vestía una camiseta color blanca tipo sport con un estampado en la parte delantera que decía ADIDAS en letras grandes, es todo lo que puedo explicar acerca de los hechos que se suscitaron ese día, el certificado que me pone a la vista es sobre la pistola PIETRO BERETTA PX76646 lo que indica el certificado una vez revisado los archivos físicos de magnéticos por el encargado de rastrillo del Distrito Pascuales de la Zona 8 certifica que el arma pistola de marca BERETTA PX76646 asignada al servidor policial en este caso a mi persona a CASTRO HERRERA HERNAN DARIO que labora en el Distrito Pascuales hasta la presente es la misma que ha sido asignada a mi persona como arma dotación por el Estado y esa fue el arma que me la robaron ese día en el momento del asalto del robo dentro del mercado fue robada a mi persona y dentro de lo que tengo conocimiento el arma fue encontrada dentro del procedimiento cuando aprehendieron a los ciudadanos en el Mall el Fortín ellos se la llevaron en su poder, las personas de las cuales di el nombre se encuentran dentro de esta sala y están sentados aquí a mi derecha.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El nombre de las personas que fueron perjudicadas si las recuerdo la señora de apellido LLICAHI era una de ellas, el señor LLICACHI el señor de edad y de la otra señora no recuerdo el nombre, los nombres de las personas perjudicadas de la camioneta no los recuerdo, el monto del dinero que se sustrajeron no los recuero porque en ese momento los ciudadanos solo nos manifestaron que era una fuerte cantidad de dinero sin especificarnos el monto, los ciudadanos los cuales se acercaron por mi lado el ciudadano de apellido BORJA el mismo que me estaba apuntando a la cabeza, nunca dejó de apuntarme cuando me encontraba en el piso solo recuerdo que era un arma tipo pistola y en el momento que ya se culminó el procedimiento fuimos atendidos aquí en la unidad judicial, tenía unas laceraciones a la altura del cuello y me cogieron dos puntos aquí a la altura del codo izquierdo producto de la agresión, el señor Vinicio Saraguro que lo vimos dentro del mercado salió también con otro ciudadano pero como él andaba en motocicleta se fue en contra vía a la dirección donde se ingresa al mercado Monte Bello ya él se había retirado por lo que el andén 7 queda casi en el centro del mercado y para salir a la salida de la garita donde fue 20 metros antes de la garita de salida donde fue el hecho en sí ya mi Cabo no se encontraba en el punto, los compañeros policiales que intervinieron en la detención de los hoy procesados sé que son motorizados del Distrito Nueva Prosperina, en sí no los conozco personalmente porque son de otro distrito, dentro de las evidencias que me indica solo tengo conocimiento que de donde fue la detención de estos ciudadanos se les logró retirar tres armas de fuego donde fue también mi arma recuperada y teléfonos celulares de ahí desconozco quien haya retirado a cada uno de ellos las mismas.- Contrainterrogado que fue el testigo por el doctor Eduardo Argudo Nevares, defensor del procesado DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Dentro de la Policía tengo cuatro años 10 meses ingresé en el año 2013, dentro de las versiones que rendí en Fiscalía fueron dos el día que rendí la versión que fue el 20 de junio y dentro de mi testimonio clarito dijo que hoy sé que el ciudadano hoy en este momento se llama DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, el día de los hechos prácticamente yo estaba como todo ser humano estaba en shock y detrás mío hay familia y yo en ese momento no tenía conocimiento de los nombres de los ciudadanos, posterior fue que tuve conocimiento de los mismos cuando fue la detención de los ciudadanos y había un parte policial en el cual decía los nombres de los mismos, yo al señor lo identifiqué plenamente por la vestimenta y porque tenía una barba estilo chivita, en el momento cuando fue la situación el robo en el mercado el ciudadano cargaba una camisa manga larga a rayas el cual el que se subió a intentar encender el patrullero posterior a la detención fuera del Mall el Fortín ya el ciudadano vestía una camiseta blanca con el mencionado estampado ADIDAS en la parte delantera de su pecho estaba con letras grandes, en el momento que fuimos interceptado por el vehículo verde desconozco que pasó con el mismo, yo reconocí a DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO cuando los ciudadanos hoy detenidos salieron en precipitada carrera una vez que ya nos habían robado las armas y el dinero de los ciudadanos los cuales nosotros custodiábamos ellos se regresan mientras yo me encontraba en el piso escucho detonaciones en la parte exterior ellos se regresan retornan yo quería incorporarme en ese momento pero al ver que ellos venían de nuevo me tiré al piso con la mirada en dirección donde me encontraba como conductor porque yo me encontraba alado del vehículo aún tirado por eso presencio que es el ciudadano que en ese momento vestía camisa manga larga a rayas el que se sube a intentar encender el patrullero policial, en el lugar que yo identifico al señor Ganchoso es en los exteriores del Mall el Fortín porque yo ya tenía esa imagen, ese rasgo que lo vi en el mercado Monte Bello y que procedió a subir en el vehículo y quererlo encender y prácticamente llevárselo y fui en el patrullero ya que si encendió en el momento que ellos se retiraron si se podía movilizar el patrullero en ese momento ya que los daños eran los que ya se mencionaron anteriormente y no presencié la detención del ciudadano porque nosotros veníamos posterior más atrás de la persecución y ya nosotros llegamos cuando los ciudadanos se encontraban ya detenidos específicamente del señor Ganchozo ya lo tenían en un vehículo pero en estos momentos no recuerdo en qué vehículo era, la persona que rompió el vidrio fue el señor BORJA HURTADO y el que me tira al suelo y me apunta a la cabeza, de las personas que se subieron en la camioneta yo en ese momento todavía me encontraba tendido en el piso y los señores se habían regresado de la garita de salida, pero yo en ese momento no me percaté cuantos se subieron en la camioneta.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado José Espinoza, defensor de los procesados JOSE ERNESTO BORJA HURTADO y ADRIANO ARMANDO SOLEDISPA GONZALEZ, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Las características de la pistola que cargaba el señor Borja recuerdo que era una pistola pero de ahí a saber qué marca o que características en sí no soy un perito para en ese momento definir los rasgos específicos de la misma, las lesiones fueron específicamente cometidas por ellos, las laceraciones en el cuello producto del rompimiento del vidrio izquierdo donde me encontraba como conductor y el codo producto de las agresiones y producto de lo que fui tirado al piso boca abajo, en el momento que hubo las percusiones, los disparos yo todavía me encontraba boca abajo en el piso escuché solamente detonaciones y desconozco quien las realizó si serán los señores o quien mismo y de ahí los señores se regresaron otra vez al punto posterior sustraen la camioneta, dentro de los accesorios que me pide lo que recuerdo es la fisionomía de su cara y la camiseta blanca del equipo Liga de Quito el mismo ciudadano que fue detenido posterior por mi compañero en la parte exterior del Mall el Fortín y lo logro reconocer por la fisionomía que lo había visto en Monte Bello, desconozco si al arma le hicieron la prueba de parafina.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada Leonela Ayona, defensora del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El día que ocurrieron los hechos yo me encontraba por la garita que se encontraba en el lugar y en ese momento indiqué que se encontraban dos columnas largas de vehículos por lo cual yo rebaso y me pongo a unos 20 metros antes de salir habían montones de vehículos y yo no puedo reconocer o decir si vi o no ese carro rojo al cual usted hace mención.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada María Erazo, defensora del procesado AGUSTIN EMILIO OLVERA CARRAZCO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Al estar yo boca abajo no me percaté si habían policías motorizados, cuando estaba boca abajo yo me encontraba a unos dos metros de la patrulla y quien me estaba apuntando era el señor Borja.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado Marco Villa, defensor del procesado ANGEL EDUARDO ACOSTA ZAMBRANO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En el momento que se bajaron las cinco personas del auto verde desconozco si quedó alguna persona dentro del vehículo, no me percaté de la situación que usted menciona, tampoco recuerdo si una vez que se bajaron el vehículo haya permanecido a lado de la patrulla. c) Testimonio del Policía nacional LORENZO URBANO QUIJIJE PIGUAVE, indicó.- Yo rendí esta versión y es mi firma, el día 20 de junio del 2017 y para que tenga conocimiento nosotros trabajamos media hora de civil pues me acerqué al lugar porque los compañeros reportaron por la frecuencia sobre este el asalto que fue a mano armada que tenían interceptado a unos sujetos en el Mall el Fortín, entonces nos acercamos y tomé contacto con mi Sargento Mendoza que se encontraba con el señor detenido Olvera y el señor Olvera se prestó a colaborarnos indicando donde habían dejado botada una de las pistolas que se habían sustraído de los señores policías, dimos una vuelta por el Mall del sur por el Mall el Fortín circunvalando por donde él nos indicaba y no encontramos nada, seguimos conversando con el señor Olvera por varias ocasiones y de repente se acerca un ciudadano y el señor Olvera me dice que el señor que andaba con gafas con una camisa roja era la persona que también había participado en este ilícito y al revisarle el teléfono nosotros estábamos buscando ubicaciones telefónicas de los presuntos que estaban dispersados porque había hartísima gente, ya don Olvera nos colabora y nos dice que el señor que estaba con las gafas, entonces me acerco donde el señor Sarco, que era el que estaba con las gafas en la cabeza y él era la persona que los tenía que sacar del lugar entonces esta información nos proporciona el señor Olvera por lo que me acerqué donde este señor Sarco y le encuentro dos terminales de celulares y es de allí donde decía el señor Olvera me indica que estaba registrado con el nombre de “taxi” y vimos que era la misma terminal telefónica que le había marcado a la ocho y algo de la mañana, pero esta situación ya se las debería de demostrar el señor perito que hizo las investigaciones, estas primeras indagaciones nosotros las hicimos ya que teníamos la fuente humana que nos estaba colaborando que era el señor OLVERA CARRASCO AGUSTIN, también el señor Sarco tenía unas llaves y nos indicó que el vehículo estaba del otro lado de la avenida es decir sentido sur-norte del Mall el Fortín el auto era un SPARK ROJO de placas GRA-0244 los nombres completos de él son SARCO GUAMAN VÍCTOR EGBERTO, inmediatamente se le hizo conocer al señor capitán Freire de dicha situación que se estaba dando en el lugar y ya con eso conjuntamente con personal de turno se puso conocimiento al señor fiscal de turno en aquel entonces, en el momento que se lo detuvo al señor SARCO GUAMAN VÍCTOR EGBERTO, él manifestó que no tenía nada que ver como toda persona yo soy inocente pero como la versión nos estaba dando el señor Olvera se lo puso con el señor fiscal sobre esa situación.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Pertenezco a la Unidad de la SIDPROBAC tengo razón de tres años laborando, el día 20 de junio del 2017 estábamos formando en la PJ y de ahí recibimos la señal de alerta la detención del señor Olvera fue aproximadamente diez de la mañana porque ya fue cuando estábamos a esperando a los de criminalística, dentro de las evidencias solo está los teléfonos del señor Sarco que yo hice la detención del mencionado señor y de ahí las evidencias se las entregó a un compañero para que haga un solo procedimiento, en cuanto si le habrán hecho o no los peritajes es un protocolo pero desconozco si lo hicieron o no, dentro de esta sala de audiencia si se encuentran los señores Olvera y Sarco, dentro de la detención el señor Olvera no presentó resistencia estaba colaborando con mi compañero y como éramos de la misma Unidad pero el señor Sarco decía que él no había participado, que él era inocente.- Contrainterrogado que fue el testigo por el doctor Eduardo Argudo Nevarez, defensor del procesado DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Uno de los teléfonos que se le retiró al señor Sarco era modelo SAMSUNG y el otro era modelo NOKIA.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada Leonela Ayona, defensora del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Soy agente de la Policía Judicial y en esta situación estábamos haciendo los primeros indicios, levantando todo tipo de información como está tipificado en la ley nosotros dentro de las investigaciones podemos hacer las preliminares, yo tomo contacto con el señor Olvera cuando mi Sargento Mendoza ya lo tenía yo llegué hacer el trabajo específico porque ya habíamos pedido ubicaciones de muchos número telefónicos que estaban dentro de ese teléfono, una vez que el señor Olvera me proporciona la información yo me dirigí solo hacia donde estaba el señor Sarco porque el señor Olvera estaba en el vehículo y donde estaban los detenidos estaban como a unos 10 metros y yo mismo lo traje hasta donde estaba mi Sargento y ya de ahí empezamos hacer el trabajo, cuando tomo contacto con el señor Sarco yo no realizo la aprehensión porque el procedimiento era más extenso estaban las armas y simplemente lo que estaba era colaborándole a los señores no estaba tomando directamente el procedimiento yo lo que hice fue llevar a conocer a mis superiores en ese momento y de allí ya toma procedimiento el personal preventivo que era los que tenían intervenido a todos los ciudadanos en el piso con las armas y todo, al momento que voy a tomar contacto con el señor Sarco, él llegó como un curioso más porque la gente se aglomeró a mirar que era lo que estaba pasando como siempre y él llega al lugar de los hechos donde estaban las personas en el piso con las armas entonces es allí donde el señor Olvera proporciona dicha información y eso se le dio un parte al superior jerárquico y allá hicieron el procedimiento, en el momento que ya entro en contacto con el señor Sarco, yo lo reviso y solo le encuentro los dos teléfonos y una llave del carro y donde estaba el vehículo estaba ubicado del otro lado y de ahí le dije a un compañero que manejara el carro hasta la Fiscalía, la verificación de las llamadas las ha de ver hecho el perito lo único que se hizo fue ver los contacto que el número de Olvera lo tenía como “taxi” y del número de Sarco estaba una llamada perdida, las evidencias encontradas al señor Sarco, se la entregó al señor policial que elabora el parte con su respectiva cadena de custodia.- Preguntado que fue el testigo por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- El señor Olvera indica que el señor Sarco los iba a sacar y como ellos hablan en sus términos no los pude mencionar ellos hablaban de la “vuelta” y la vuelta es el robo, entonces el otro vehículo estaba del lado contrario de la vía me imagino por mi experiencia no estoy diciendo que esto pasó pero si ellos dejaban la camioneta abandonada en el Mall el Fortín cruzaban el puente donde me imagino había varia gente para esparcirse y el vehículo rojo los iba a sacar, el señor Olvera también manifestó que el señor Sarco los había llevado a las 08H30 a Monte Bello y una vez que ya estuviéramos todos, el man nos iba a sacar así en estas palabras me dijo el señor Olvera. d) Testimonio del Sargento Segundo de Policía, MENDOZA TAPUY JOFFRE ANTONIO, indicó: En la Policía llevo 16 años, la versión que me pone a la vista y en el mismo consta una firma es la mía, dentro de lo que indico en mi versión es que al momento que llegamos al Mall el Fortín donde se dio el evento de los señores ya que se encontraban aprehendidos los señores dentro del patrullero como soy agente de la SIDPROBAC nos dedicamos en este caso a flagrancia pude recolectar cuatro teléfonos al señor Soledispa, al señor Borja Hurtado, Olvera y al señor Ganchozo, en el teléfono del señor Olvera revisando dicho teléfono pudimos llamar al ECU-911 para que se le diera ubicación en el teléfono del señor Olvera que estaba como “Taxista” y la ubicación nos dio por el sector mismo a base de eso llegó el compañero Quijije al cual le comuniqué que tratara con las coordenadas y ubicara por ahí el teléfono él avanzó junto con el señor Olvera y el señor capitán Freire nuestro jefe encargado en ese rato del procedimiento ubicaron al señor Sarco, el cual se encontraba con una camiseta tipo Polo color azul mangas rojas y pudimos contactar que la llamada salía del teléfono del señor Olvera hacia el señor Sarco de un teléfono NOKIA 1112 el cual manifestó el señor Olvera que era el señor que lo iba a sacar o sea el señor “taxista” quien responde a los nombres de SARCO GUAMAN VÍCTOR EGBERTO, en cuanto al señor Ganchozo tenía un celular ALCATEL pequeño color negro, el señor Olvera tenía un teléfono celular SAMSUNG J7 con protector naranja, el señor Soledispa se le encontró un teléfono negro NOKIA, al señor Borja Hurtado, él tenía un teléfono grande desconozco la marca era ya que en ese momento no se reconoció, al momento que tuve contacto con el señor Olvera al abrirle el teléfono le vi “taxista” y le pregunté quién era el taxista que lo iba a sacar y me dice él no se encuentra aquí y lo que hice fue llamar al 911 y ubicar a ese teléfono a ver donde daba la señal y como todavía sonaba el teléfono entonces ahí se lo pudo ubicar, él siempre colaboró no se puso rebelde dijo “si me friego yo, te friegas tú, nos fregamos todos”.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En el momento que se da con la ubicación del señor Sarco, él andaba en un vehículo marca auto rojo SPARK y por el señor Olvera se supo que ese era el vehículo que los iban a sacar, estrictamente mi trabajo fue en la ubicación de los teléfonos, desconozco quien tomó contacto con el vehículo y que procedimiento hayan tomado luego que entregué mi procedimiento lo tomó mi Capitán Freire, quien se encarga de realizar los análisis a los teléfonos eso se entrega a criminalista para su respectiva cadena de custodia y así mismo se hizo un parte general pero nosotros no firmamos en ese parte.- Contrainterrogado que fue el testigo por el doctor Eduardo Argudo Nevarez, defensor del procesado DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Al señor Ganchozo se le retiró un teléfono cuya marca del teléfono era un ALCATEL el mismo que indiqué cuando rendí mi versión porque supuestamente había tenido dos teléfonos en ese momento y el teléfono del señor Sarco se lo retiró el señor Quijije cuando se lo ubicó en el vehículo en el SPARK.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada Leonela Ayona, defensora del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Se lo ubicó al señor Sarco, porque lo ubicamos mediante coordenadas llamando al ECU-911 y como el señor había pasado en ese momento su compañero le manifestó al compañero policía “el que va ahí ese es”, se lo ubicó y se lo llamó y coincidió con la llamada que el señor Sarco, él contestó la llamada realizada del teléfono del señor Olvera al señor Sarco, se lo ubicó frente al Fortín de sur a norte, en el momento que el señor Olvera nos proporciona la información ya él se encontraba en uno de los patrulleros en custodia por uno de los compañeros policías, yo nunca entré en contacto con el señor Sarco, porque una vez que los ubicaron los trajeron a todos a flagrancia, en el momento que se les hizo la persecución a los señores procesados, yo no estuve. e) Testimonio del Dr. GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCÍA, indicó: La firma que consta en el reconocimiento médico es la mía la misma que utilizo para mis actos públicos y privados, encontrándome de turno por órdenes del abogado Héctor Valverde Solís fiscal de turno se procedió a hacer un reconocimiento médico de carácter físico en la persona de SALAZAR MOLINA JULIO CÉSAR, dentro de la Policía Nacional el mismo que ya en el examen físico habían dos equimosis de 1.5cm en la región infra clavicular derecha a nivel de tercio medio con el externo y también había otra equimosis de 1cm a nivel de la región pectoral además en el antebrazo había dolor, edema a nivel del antebrazo izquierdo en su cara posterior inferior y una escoriación de 1,5 cm a nivel del codo izquierdo por esta lesionología mencionada manifestó el reconocido que el mecanismo de esta producción de lesiones no había sido de la forma natural sino que había sido a empujones, golpes, contusiones y golpes contra cuerpo, superficie dura, caída e intimidación con un arma de fuego o revolver, en todo caso las lesiones propiamente provocadas se determinó un tiempo de recuperación de 1 a 3 días a partir de la fecha de su agresión o provocación salvo complicación, la fecha que se concluyó el informe fue el 20 de junio del 2017 a las 14H55 eso es en lo concerniente al reconocimiento médico y me ratifico en todo su contenido y en cada una de sus partes como consta aquí en el proceso.- en lo que es el reconocimiento médico a HERNAN DARIO CASTRO HERRERA y la firma que consta al pie del reconocimiento médico es la mía y debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura y encontrándome de turno por del abogado Héctor Valverde Solís fiscal de turno se procedió a hacer un reconocimiento médico a la persona antes indicada también policía nacional en donde aquí en el cuello ya en el examen físico propiamente dicho presentaba dos escoriaciones tipo rasguño una de 2 y otra de 1 cm a nivel del cuello del lado derecho y su cara posterior en el codo también había dolor, edema, equimosis más una herida de 1x1.5 cm de diámetro con puntos de sutura a nivel de la flexura del codo derecho había limitación biomecánica para flexura y defensión a nivel del codo derecho en todo caso manifestó así mismo el reconocido que el mecanismo de producción de las lesiones había sido por choque, golpe contra cuerpo, caída e intimidación con armas de fuego pistola en todo caso la lesionología antes mencionada se sugirió como tiempo de recuperación de 4 a 8 días a partir de la fecha de su agresión, salvo complicaciones que pudieran presentarse, de igual manera esto se terminó de realizar el 20 de junio del 2017 a las 13H20, el reconocido que acabé de mencionar había recibido atención médica en la ambulancia del ECU-911 por parte de los paramédicos, y me ratifico en todo el contenido del informe y en cada una de sus partes como consta en el proceso.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo en ningún momento he mencionado cortes de vidrios como para pensar en alguna arma blanca, lo que he mencionado es que han sido golpes, empujones, caídas, de los que ellos mencionaron que les había sucedido, en caso del señor HERNAN DARIO CASTRO él refirió “mientras íbamos custodiando 3 ciudadanos en el mercado Monte Bello antes de salir de la garita nos interceptaron 5 ciudadanos armados lo cual nos proceden amedrentar rompiendo el vidrio del vehículo policial en el cual iba como conductor, posterior nos apuntaron y nos dijeron con palabras obscenas bájate chuca de tu madre, no levantes la cabeza, dame tu arma, nos sacan del auto policial y nos tiran al piso violentamente por lo que me lesioné el codo”.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado José Espinoza, abogado defensor de los procesados JOSE ERNESTO BORJA HURTADO y ADRIANO ARMANDO SOLEDISPA GONSALEZ, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- A nivel de cabeza, de cara en el caso del señor SALAZAR JULIO CÉSAR ninguna, y en el caso del señor HERNAN DARIO CASTRO en cabeza y cara no, solo en el cuello que ya mencioné y a nivel del codo. f) Testimonio del Sr. DARWIN DIMAS TAMAYO GONZÁLEZ, indicó: Yo rendí una versión en la Fiscalía y en la misma consta mi firma, el día 20 de junio nosotros nos dirigíamos a retirarnos del trabajo porque como trabajamos de noche en la altura de la salida de la garita en Monte Bello en el lado izquierdo íbamos a salir, yo iba conduciendo una TOYOTA HILUX doble cabina color blanco de placas GQH-525 pertenencia de mis jefes en la cual nos movilizábamos a dirigirnos a la casa, por respeto a las leyes de transito veo que viene el patrullero de salida hacia la parte de la Perimetral por respeto a las leyes dejo que el patrullero pase y yo sigo atrás del patrullero, en ese entonces delante del patrullero había dos carros a salir para la vía principal en cuanto me percato que a mi izquierda se acerca un auto DAIWOOD color marrón sin placas en la parte trasera en la parte del vidrio llevaba un atado de hierbita en el vidrio de la parte de atrás y veo a cinco sujetos fuertemente armados que pronunciaban “aquí no, aquí no” en la parte de afuera, pero sin embargo los tres tipos que estaban en la parte de atrás se bajaron del vehículo y procedieron a parar al patrullero con arma de fuego y los otros dos igual ya después se bajaron tres tipos, amedrentaron al patrullero veo como un tipo trata de romper la ventana delantera del conductor, otro tipo intenta romper la ventana de atrás de la chica que llevaba el dinero y dos hacían custodios, cuando yo veo que bajan los policías y veo que los golpean los botan al piso, le pisan la cabeza, forcejean con la chica en la parte de atrás por sacar el dinero y el dinero iba en una funda, se rompe la funda y cae al suelo y veo que agarran en dos mochilas una color negro y la otra color azul luego de ahí uno de ellos abre el auto de los policías y comienza a arrancar unos cables me imagino que eran los cables de comunicación de la radio patrulla y una vez ya obtenido el dinero uno empieza a llamar por teléfono a preguntar por dónde estaba y yo lo escuché porque estaba muy cerca, estaba atrás del patrullero y no podía darle ni para atrás ni para delante, estaba pegado atrás del patrullero para salir a la vía Perimetral y comienza hacer llamadas a preguntar que donde estaba, me imagino que era algún vehículo luego después ellos intentan salir caminando a la vía Perimetral, y de allá se regresan viene uno de los sujetos a quererse ir con el patrullero pero el patrullero no encendió luego después quisieron coger un carro que estaba del lado derecho pero uno de los señores viene hacia mí y le grita a los demás ese nó llevémonos la camioneta y a lo que comienzan a venir todos para acá uno de ellos me apunta a la cabeza otro le apunta la cabeza a mi jefe y proceden a bajarnos del carro haciéndonos que nos tiremos al piso, yo no me tiré al piso me bajo del carro y le di la vuelta a la camioneta y mi jefe tampoco se tiró al piso, él se bajó del carro y los policías estaban tirados en el piso, a los que ellos salieron nosotros salimos atrás a la carrera a la vía principal, de ahí comenzaron a ver disparos y por miedo a los disparos nos detuvimos de ahí vimos que estaban disparándose con unos motorizados de la policía y aquí dentro de la sala se encuentran los señores que participaron el día del hecho, se encuentran aquí a la derecha.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Cuando vi que sacaron al conductor le pegaron en la cabeza y le retiraron su arma y ya de ahí bajaron al otro señor forcejeaban con el arma en el piso pero de igual le quitaron el arma y ya en ese momento también veo que empiezan arrancar los equipos de comunicación del patrullero, ya de ahí vinieron ellos y nos amenazaron con armas cuando se escucharon los disparos, fue en la parte de afuera y me parece que era para correr a los guardias porque los guardias se fueron a la carrera pero fueron de ellos, porque los policías todavía no llegaban, cuando se cayó el dinero ellos los recogieron en dos mochilas una negra y una azul de ahí uno de ellos hizo uso de su teléfono decía “donde estas estamos listos con palabras obscenas estamos esperándote”.- Contrainterrogado que fue el testigo por el doctor Eduardo Argudo Nevarez, defensor del procesado DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En el carro color marrón iban 5 personas y después se bajaron todos, desconozco que pasó con el vehículo que andaban ellos porque nosotros salimos a carrera atrás de la camioneta en el momento que nos interceptaron, ya estábamos a la salida por la garita y en la garita hay dos salidas, nosotros estábamos en el lado izquierdo de la salida yo estaba detrás del patrullero y el otro carro que semi bloqueo el patrullero que era donde llegaron los señores en el momento que ellos vienen hacia nosotros se suben en la camioneta no en el carro que ellos andaban, el señor Ganchozo como lo acaba de nombrar él estaba como custodio apuntando de frente hacia los carros que nadie hiciera nada.- en el momento que me acerco a rendir mi versión yo no doy nombres de ellos porque no los sabía, el día de los hechos la persona que me apuntó fue la misma persona que iba manejando la camioneta en el balde no iba nadie solo iba una mercadería que teníamos que entregar.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado José Espinoza, defensor de los procesados JOSE ERNESTO BORJA HURTADO y ADRIANO ARMANDO SOLEDISPA GONSALEZ, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Al señor que lo identifico y que está con la camiseta azul él hacía de custodio con el señor que está ahorita de camiseta a rayas, o sea tres estaban intimidando a los policías y dos estaban de custodios, uno estaba con la señora de la plata que estaba queriendo romper la ventana, los otros dos a los policías y los otros dos hacían como custodio, todos los señores estaban armados, ya en el momento que se suben en la camioneta todos se suben dos como copiloto y los otros atrás, el señor que ahorita está con camiseta blanca le partió la cabeza a uno de los policías.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada Leonela Ayona, defensora del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Ese día no visualicé ese vehículo con las placas GRA-0244 del que usted hace mención, cuando uno de ellos realiza la llamada nunca decía nombres solo indicaba “donde estas, nosotros estamos acá afuera esperándote”.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada María Erazo, defensora del procesado AGUSTIN EMILIO OLVERA CARRAZCO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo a ellos ahorita los identifico plenamente pero por nombres no.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado Marco Villa abogado defensor del procesado ANGEL EDUARDO ACOSTA ZAMBRANO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Al momento que empiezo a ver veo que a los dos policías le comienzan a dar golpes en la cabeza y en el piso le daban patadas, los dos oficiales fueron agredidos y los dos tenían sangre. g) Testimonio del Policía nacional FRANKLIN GEOVANNY ROMERO MERA, indicó: Rendí una versión en la Fiscalía y la firma que consta en el mismo es la que utilizo en todos mis actos, el procedimiento lo realicé el 20 de junio del 2017 escuchando un reporte del ECU-911 nosotros llegamos ya cuando estaban las personas neutralizadas en el Mall el Fortín, el trabajo en sí de nosotros consistió en el levantamiento de información, verificación de datos de las personas que estaban neutralizadas y mediante el SIIPNE 3W me rebotó una boleta de captura a nombre de una persona, posterior el señor Cabo Primero Quijije manifestó que le colabore trasladando un vehículo SPARK color rojo hasta el Albán Borja y lo trasladé conjuntamente con mi Capitán Freire ya que él estaba como jefe de control de la SIDPROBAC. Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El día de los hechos me encontraba en servicio de operativo en el sector de Pascuales, por disposición del capitán Freire nos trasladamos con mi Cabo Quijije, en cuanto a los hechos que involucraban al vehículo no conocí nada solo intervine en la aprehensión del vehículo porque me dispusieron que les colabore trasladando el vehículo que estaba al frente del Mall el Fortín, sobre la legalidad del vehículo se verificó en el sistema SIIPNE y todo estaba normal.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada Leonela Ayona, defensora del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo hice el traslado del vehículo rojo ya que mi Cabo Primero Quijije me pidió que haga dicho traslado también perteneciente a la SIDPROBAC, dentro de los hechos los desconozco yo solo cumplí con el traslado, una vez cumplido con el traslado entregué las llaves a mi Cabo Quijije y de ahí él se encargó con el resto del procedimiento con el personal de servicio urbano, desconozco si mi Cabo Quijije haya realizado algún parte informativo. h) Testimonio del Capitán de Policía FREYRE JARAMILLO EDWIN MARIO, indicó: La firma que consta en la versión es la mía, mi intervención dentro de este caso es a partir del evento que se desarrolló en la mañana fuimos alertados para acudir al lugar donde habían personas que habían sido aprehendidas por parte del personal de servicio preventivo específicamente el GOM, llegamos al lugar a colaborar con el personal que estaba en ese procedimiento y nosotros como SIDPROBAC en este caso con mi gente con mi equipo de trabajo llegamos a la parte de afuera del centro comercial el Fortín en donde dos de mis agentes en ese momento habían tomado contacto con uno de los aprehendidos, en ese instante me hicieron conocer al parecer de la multitud de las personas que estaban en el alrededor se encontraría otro participante que tenía algún tipo de relación con el aprehendido, es así la información que me hicieron conocer que esta persona era quien tendría que sacarlos luego de cometer un robo y llevarlos a otro lugar y la persona aprehendida había proporcionado la información acerca de la vestimenta y también del número celular del cual le estaban llamando, es así que en ese instante se realizaron acciones técnicas con el MOVIL LOCATION que es la herramienta que maneja el ECU-911 para hacer la ubicación de los números telefónicos, en ese instante se logró determinar que efectivamente ese número que estaba siendo proporcionado por esa persona que estaba aprehendido estaba en el lugar donde nos encontrábamos tomando procedimiento, es así con las descripciones que dio el señor más el número telefónico se logró ubicar a este ciudadano y al corroborar justamente con el número de teléfono tengo entendido que en el teléfono lo tenía registrado como “taxi” de lo que me indicaron el señor Cabo Quijije y Mendoza que eran los que habían tomado contacto con el señor, en ese instante al corroborar que se trataba del mismo número y había este tipo de relación pues se hizo la entrega de esta persona al oficial que estaba al mando del operativo que era el Subteniente Rosas, jefe del grupo motorizado de Prosperina, posterior a este igual en la parte de al frente estaba el vehículo del cual los iban a sacar era un vehículo auto color rojo, sacamos el vehículo de ahí conjuntamente con el señor Cabo Romero y lo trasladamos hasta la Fiscalía donde se hizo la entrega de todo lo actuado para que se haga el correspondiente parte policial y así de esta manera continúen con el procedimiento personal de servicio preventivo, la persona que ya la tenía aprehendida era el señor Olvera, quien proporcionó la información y la persona que estaba afuera era el señor Sarco.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Dentro de las funciones de la SIPRODBAC como es una Unidad que se dedica a lo que es robo a personas y en este caso fuimos alertados ya que de acuerdo al evento que se había cometido aparentemente se trataba de un evento grande al parecer de un tipo de organización entonces acudimos al lugar para hacer levantamiento de información y colaborar igual con el personal policial a través de métodos técnicos que manejamos los sistemas tanto en la recolección de números telefónicos así como también aplicación de técnicas investigativas para poder colaborar en flagrancia en estos tipos de procedimientos, en cuanto al hecho las evidencias tengo entendido que en la colaboración inclusive de unos de mis agentes Cabo Mendoza le habían entregado en ese momento cuando tomó contacto unos teléfonos celulares, de igual forma del aprehendido que en ese momento colaboró también tenía teléfono celular con el cual al parecer se estaba comunicando con el aprehendido, de los vehículos que se habían aprehendido era justamente el que se había indicado el que estaba frente al centro comercial el que estaba estacionado en sentido sur-norte, aparte de los testimonios los vínculos de conexión en ese momento únicamente el asunto de la versión y la parte en que el teléfono a través del sistema MOVIL LOCATION daba en el lugar y justamente se le encontró en poder del señor Sarco.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada Leonela Ayona, defensora del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Una vez que nosotros ubicamos al propietario la persona que tenía la conexión de las llamadas telefónicas el ciudadano indicó que el vehículo era color rojo y que se encontraba en la parte de al frente, uno de los aprehendidos en este caso el señor Olvera entonces se hizo la verificación y efectivamente el vehículo que estaba en la parte de al frente y las llaves del vehículo del señor Sarco coincidían con el vehículo que estaba estacionado, al momento que nos dirigimos a la parte de enfrente el señor Sarco se encontraba entre la multitud en el centro comercial frente al vehículo sería en este caso y llegamos a tener conocimiento de él que estaba en la multitud por el MOVIL LOCATION donde nos dio unas coordenadas y a través de este sistema lo cotejamos, en este caso con los teléfonos celulares tenemos un direccionamiento para hacer una búsqueda y en ese momento de la descripción de la vestimenta que se tenía se logró determinar que se podría tratar de esa persona y al hacerle el registro y verificación se constató que efectivamente se trataba del mismo teléfono celular del cual estaba recibiendo la llamada el señor Olvera, el señor Sarco cargaba dos teléfonos celulares, en el lugar se encontraban dos Tenientes Coroneles y un Mayor de policía que estaba a cargo del procedimiento del personal del GOM, equipo motorizado Prosperina al mando del Subteniente Rosas, se le dio parte al señor Teniente Coronel Wilson Reyes que era jefe del grupo élite y en ese momento se le proporcionó toda la información que se había recabado y se le hizo llegar al señor oficial que estaba al mando del operativo para que se realice el parte policial con todos los detalles de la actuación nuestra como colaboración en este caso el señor que estaba al mando del operativo el Subteniente Rosas del grupo de motorizados, la función que ejercía el Policía Quijije era agente de la SIPRODBAC, él estaba bajo mi mando en ese instante cuando nos trasladamos al lugar, la aprehensión del señor Sarco, tengo entendido la realizó el señor Subteniente Rosas una vez que el señor Cabo Quijije le hizo la entrega al igual que toda la información que tenía la SIPRODBAC en colaboración de ese procedimiento policial, el señor Overa lo tenía registrado al señor Sarco como “Taxi”. i) Testimonio del Policía nacional CARLOS JAVIER ORELLANA HERRERA, indicó: La firma que consta en el parte es la mía, el día 20 de junio del año 2017 alrededor de las 10H00 de la mañana nos encontrábamos mis compañeros y yo como grupo reacción las motocicletas policiales en la gasolinera Primax que queda ubicada en la vía Perimetral a lado del mercado Monte Bello, ese mismo día nosotros nos encontrábamos tanqueando, abasteciendo las motocicletas de combustible, y se nos acerca una señora preocupada indicándonos que en el mercado Monte Bello a la altura de la entrada habían dos policías tendidos en el piso que estaban siendo apuntados con un arma por lo que conjuntamente con los compañeros dejamos de abastecer las motocicletas de combustibles y avanzamos inmediatamente hasta el punto ya sabiendo que se encontraban presumiblemente unas personas armadas y tenían a unos compañeros tendidos en el piso, avanzamos con las medidas de protección por lo que hicimos un acercamiento alrededor de unos 100 metros que nos encontrábamos y efectivamente pude observar un vehículo policial y a mis compañeros que estaban tendidos en el piso siendo apuntados por una persona, efectivamente a lo que hicimos el acercamiento y pudimos observar que alrededor de unas cinco personas salen a precipitada carrera y se suben en una camioneta blanca y antes de subir a la camioneta estos ciudadanos proceden a ser uso de sus armas de fuego y se escuchan varias detonaciones y lo que hicimos nosotros fue lanzarnos al piso y tratar de ponernos a buen recaudo y evitar de que fuéramos impactados por estos proyectiles para posterior después de visualizar que los señores salen a precipitada carrera en la camioneta blanca y disparando, nosotros también hicimos uso de las armas de fuego en contra de estos ciudadanos, posterior a eso se procedió a darles persecución conjuntamente con mis compañeros que nos encontrábamos en las motocicletas, el grupo reacción de lo que es la vía Perimetral ellos cogieron el cruce que sale para la vía Daule y posterior avanzaron hasta el ingreso de Peca, ingresaron por Peca hasta lo que es el Túnel del Paraíso de la Flor de Bastión y cogieron otra vez el sentido norte-sur de la Perimetral, siendo así que a la altura del Mall el Fortín la camioneta blanca yendo del lado del carril de la Perimetral se cruza el parterre para el otro lado donde estacionan los buses para los pasajeros, se cruzan ese parterre y se bajan de la camioneta varios ciudadanos entre los cuales pude observar al conductor, al que de igual manera yo procedí con la aprehensión de ese ciudadano el mismo que al ver mi presencia arroja una arma de fuego tipo pistola y la maleta que cargaba en su poder en ese instante yo me enfoqué precisamente en esa persona y procedí a la aprehensión de ese ciudadano, posterior mi compañero que pudo observar procedió a hacer lo mismo con los demás ciudadanos que ellos pudieron visualizar que se encontraban y se habían bajado de la camioneta, dentro de la sala a la persona que yo aprendí es la que está con camiseta blanca el mismo que es de apellido Borja, la pistola que arrojó al piso el señor Borja era la pistola marca TAURUS y la maleta que lanzó el señor Borja se presumía que era dinero porque no se hizo nada hasta que llegara el personal de criminalística para la respectiva fijación y después de verificar se encontró efectivamente el dinero que le habían cogido a los señores para el traslado.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- La persona que procedió a disparar contra los servidores policiales fue el que mencioné anteriormente, yo pertenezco a la Unidad de motorizados el GOM, ese día nos encontrábamos cinco motos cada una con patrullero, al momento de que ya nos acercamos pude observar que uno de los compañeros tenía en la frente roto tenía la cabeza ensangrentada, una vez que salió la camioneta nosotros no pudimos observar al patrullero porque nosotros nos enfocamos en seguir a la camioneta, al momento de tomar procedimiento de las personas que se detuvo yo procedí con uno que era el ciudadano Borja y mis otros compañeros con los otros procesados, el día de los hechos se procedió a aprehender los que estaban en la camioneta y se encontraban cinco, pero hay otro por parte de la SIDPROBAC mediante las labores de tácticas e inteligencia procedieron con la aprehensión, yo elaboré el parte policial y como evidencias que se recogió en el sitio estuvo la camioneta que fue sustraída por los ciudadanos, las armas de fuego, el arma del compañero que había sido también sustraída y el vehículo policial quedó también ingresado como evidencia y el vehículo, al momento que se procedió a la aprehensión al que yo detuvo él ya al verse rodeado no opuso resistencia, de las armas sustraídas a los compañeros fue una PIETRO BERETTA y una pistola la misma que desapareció, las armas de Estado eran dos pero se recuperó una no más la misma que la habían lanzado a un costado del Mall el Fortín.- Contrainterrogado que fue el testigo por el doctor Eduardo Argudo Nevarez, defensor del procesado DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Ese día no pude observar al señor Ganchozo porque no nos pudimos acercar, yo no detuve al señor antes indicado, el parte de aprehensión lo elaboré yo pero quien procedió a la detención y que neutralizó al señor Ganchozo fueron mis otros compañeros.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado José Espinoza, defensor de los procesados JOSE ERNESTO BORJA HURTADO y ADRIANO ARMANDO SOLEDISPA GONZALEZ, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Al momento de llegar al sitio donde vimos la patrulla nos ubicamos a unos 80 metros, nos encontrábamos en el poste casi en la esquina porque ya habíamos sido alertados de que se encontraban armados y no podíamos acercarnos más, la persona a la cual yo procedí a la aprehensión en ese momento realizó disparos contra el personal policial que se encontraba en ese instante, al momento de que ya salen en la camioneta pude observar que quien iba manejando era el señor Borja, al momento que ya se da la persecución a lo que es en la altura de la vía a Daule casi al llegar a Peca ahí también se escucharon varias detonaciones y nosotros procedimos a realizar los disparos solo en primera instancia que fue cuando salimos del mercado Monte Bello, ya al momento de que se iba a proceder a la aprehensión del señor Borja él al verse ya rodeado como que se arrodilló y lanzó la pistola al piso y la maleta, lo que había dentro de la maleta en ese momento no se pudo observar, cuando llegó personal de criminalística de ahí supe que había dinero dentro del interior.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada Leonela Ayona, defensora del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo realicé el parte y el contenido del mismo como consta es parcial porque cada quien realizó su procedimiento y a que personas cada quien detuvo ahí se pone lo que pasó, las circunstancias y lo que pudo observar y como eran más de cinco ciudadanos que habían cometido este delito no podíamos dedicarnos un solo agente para todos, cada quién tuvo su participación, hizo lo que tuvo que hacer y yo me enfoqué en la persona que indiqué y mis otros compañeros procedieron con las otras personas que ellos procedieron a neutralizar y a la detención, quien procedió a la detención del señor Sarco, como dice en el parte a través de labores de inteligencia fue el grupo de la SIDPROBAC.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada María Erazo, defensora del procesado AGUSTIN EMILIO OLVERA CARRAZCO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Al momento que llegamos al Mercado Monte Bello vimos a los dos policías en el piso y la persona que los apuntaba era el ciudadano que ya mencione y al mismo que procedí con la aprehensión y otro ciudadano que andaba con camisa negra y que también andaba con las personas involucradas, de que se hayan acercado dos ciudadano a prender la patrulla no observé porque yo estaba al resguardo mío y como eran personas que se encontraban armadas tenía que precautelar mi seguridad, pero la camioneta color blanca si la pude observar pero cuando ya ellos se embarcaron, cuando se llegó al Mall el Fortín no se hizo disparos por parte de la policía como dije la misión de nosotros es precautelar la vida de las personas que se encontraban ahí y al ver que se encontraban demasiadas personas civiles lo que hicimos tratar en lo menos posible hacer el uso de armas para evitar cualquier tipo de desgracia humana.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado Marco Villa, defensor del procesado ANGEL EDUARDO ACOSTA ZAMBRANO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El día de los hechos nos encontrábamos en una gasolinera tanqueando y nos tomó unos segundos en llegar al lugar ya que nos encontrábamos cerca ya que era una gasolinera que se encontraba a lado del mercado Monte Bello, al momento que salen de la camioneta pude observar que se encontraban alrededor de unas cinco personas y solo a la persona que procedí a la detención lo identifiqué porque él era el conductor de la camioneta. j) Testimonio del Policía nacional VILLAVICENCIO DÁVILA WASHINGTON JOEL, indicó: El día 20 de junio del 2017 me encontraba abasteciendo la motocicleta policial en la gasolinera Primax a la altura de la avenida Perimetral, en eso una señora la misma que no se quiso identificar se nos acercó en una manera alterada y nos manifestó que en el mercado Monte Bello se encontraban unos compañeros tendidos en el piso por unos ciudadanos que se encontraban armados, por lo que de inmediato avanzamos ya que nos encontrábamos a pocos metros del mercado, a lo que llegamos al lugar efectivamente pude visualizar dos compañeros que se encontraban tendidos en el piso por varios ciudadanos que se encontraban armados, al ver la presencia policial procedieron a subirse a una camioneta color blanca la misma que salieron en precipitada carrera realizando disparos a nuestra humanidad por lo que de inmediato proseguimos con la persecución por la vía Perimetral girando en dirección para la vía a Daule siguiendo para el parque California llegando al túnel del Paraíso de la flor de Bastión girando a la izquierda a la vía Perimetral en sentido norte-sur logrando la camioneta dar un giro a la derecha por el parterre se estacionó y bajaron varios ciudadanos por lo que yo me enfoqué en un ciudadano que vestía una bibidí ploma con pantalón jean conjuntamente con mi Subteniente Rosas lo pudimos neutralizar al ciudadano de igual manera colaborando mi compañero policía Vinces y Maquilón en la seguridad para posterior llamar inmediatamente a las demás unidades especializadas ya con estos antecedentes avanzamos hasta la Fiscalía y los demás detenidos no sin antes darles a conocer claramente sus derechos constitucionales; la persona que aprehendí ese día se encuentra aquí en la sala a mi derecha y es de apellido Acosta, en el momento que se procede a la aprehensión él se encontraba corriendo y mi Subteniente Rosas se baja de la moto a perseguirlo y yo atrás de mi Subteniente mientras lo estaba neutralizando yo lo estaba ayudando y llegaron dos compañeros más para darnos seguridad.-Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En el lugar si había evidencias pero al señor que hice mención no se le encontró ningún tipo de evidencia, el señor también ocupaba el vehículo porque yo lo vi bajar del mismo, yo hice un parte en relación al hecho y el mismo lo firmé con mis compañeros, en el momento si hubo intercambio de disparos fue cuando salieron del mercado Monte Bello, cuando nosotros llegamos al lugar donde están tendidos los compañeros policías no vimos si estaban siendo agredidos porque estábamos a unos 100 metros.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada Leonela Ayona abogada defensora del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Todos firmamos el parte, ese vehículo al que usted hace mención con las placas GRA-0244 en ningún momento lo visualicé. k) Testimonio del Policía nacional JULIO CÉSAR VARGAS ANDRADE, ECUATORIANO, indicó: El parte elaborado el 20 de junio del 2017 en el mismo constan mis firmas, el día de los hechos a las 10H00 de la mañana aproximadamente nos encontrábamos conjuntamente con mis demás compañeros del grupo GOM Nueva Prosperina avanzando a abastecer las motocicletas en lo que es la gasolinera Primax que queda sobre la avenida Perimetral junto al mercado Monte Bello, en el momento que nos encontrábamos y avanzábamos para abastecer las motocicletas se nos acerca una ciudadana desesperada indicándonos de que en el ingreso del mercado Monte Bello se encontraban dos compañeros policías tendidos en el piso con unos ciudadanos apuntándoles, el cual se procedió a verificar avanzar hasta el ingreso del mercado Monte Bello, en lo personal al momento que yo me estaba acercando a lo que es el ingreso pude observar que sale una camioneta blanca en precipitada carrera con unos ciudadanos en su interior realizando lo que son disparos es así que procedemos a la persecución de los señores de la camioneta blanca sobre lo que es la vía Perimetral tomando más adelante un desvío para salir para lo que es la vía a Daule, de ahí a la altura de Peca cogen la avenida Luque para posterior coger nuevamente la avenida Perimetral en sentido norte-sur a la altura a lo que es el ingreso del Mall el Fortín procede a parar la marcha la camioneta ya que hicieron una mala maniobra y se les poncharon unas llantas del vehículo automáticamente bajan de la camioneta y salen unos ciudadanos, en ese momento yo lo que hago es precautelar mi seguridad me cubro atrás de mi motocicleta luego de eso me enfoco directamente en un ciudadano que vestía en ese entonces una camiseta blanca y pantalón jean y procedo a la voz de “alto policía” neutralizarlo y el señor lo que hace es tirarse al piso y procedo a neutralizarlo al ciudadano de nombres quien se identificó como GANCHOZO ZAMBRANO DAVID ANTONIO.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Al momento que yo procedí a esconderme detrás de mi motocicleta fue porque al momento los señores al bajarse de la camioneta se escucharon detonaciones similares a las que son causadas por arma de fuego, en el procedimiento se recogieron evidencias como tres armas de fuego y una mochila negra, al momento de la detención del señor Ganchozo se encontraba con una ciudadana los mismos que estaban los dos juntos en ese instante.- Contrainterrogado que fue el testigo por el doctor Eduardo Argudo Nevarez, defensor del procesado DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Al momento de bajarse de la camioneta ahí lo pude visualizar, él se encontraba a unos tres metros de la camioneta corriendo conjuntamente con una señorita, nosotros veníamos desde Monte Bello haciendo la persecución al momento de llegar al mercado no lo pude visualizar al señor debido a la distancia, en el Mall el Fortín se encontraban varias personas y a unos 20 metros más adelante se encontraba un paradero, dentro de las evidencias al señor Ganchozo no se le encontró nada, yo le hice el registro corporal y no se le encontró nada, en cuanto a los teléfonos eso lo hizo personal de la SIDPROBAC.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado José Espinoza, defensor de los procesados JOSE ERNESTO BORJA HURTADO y ADRIANO ARMANDO SOLEDISPA GONSALEZ, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El día de los hechos no me podía acercar y ver quien venía manejando la camioneta porque estaban realizando disparos y por precautelar mi seguridad no me acerqué.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada Leonela Ayona, defensora del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En el momento de la persecución no me pude percatar si se encontraba el señor Sarco, porque no pude observar directamente quienes iban en la camioneta. l) Testimonio del Policía nacional CANTOS GUTIERREZ RUDY ALBERTO, indicó: La firma que consta en el parte es la mía, el 20 de junio del 2017 aproximadamente a las 10H00 de la mañana me encontraba reportado como “NUEVO GUAYAQUIL 3 ALFA”, yo pertenezco al circuito NUEVO GUAYAQUIL por lo que avanzamos con mi compañero Vásquez en la motocicleta a abastecer de combustible en la Primax que está en la Perimetral como a unos 200 metros del mercado Monte Bello, ahí se acercó una señora que no se identificó y se acercó en un vehículo manifestando que en el mercado Monte Bello se encontraban robando a unos policías, eso fue en primera instancia de lo que dijo la señora por lo que nosotros avanzamos con los compañeros que se encontraban del grupo reacción y avanzamos hasta el mercado Monte Bello donde nos pudimos percatar que se encontraban unos señores que tenían en el piso a dos compañeros uniformados, de ahí tratamos en ese momento de controlar la situación pero los señores en primera instancia le estaban sustrayendo dinero, posterior nos enteramos de eso y ellos salieron enseguida en una camioneta blanca salieron por la avenida Perimetral con dirección a la vía a Daule mano derecha entrando por Peca saliendo hasta el túnel de la Flor a mano izquierda cogieron la avenida Perimetral con dirección Norte a Sur hasta el Mall el Fortín y en el Mall el Fortín los señores tratan de pasarse el parterre yendo para el otro lado se le reventó la llanta, de ahí bajaron los señores los que se encontraban ahí en la camioneta, de ahí posterior conjuntamente con los otros compañeros que veníamos siguiéndoles llegamos hasta el punto y en mi situación llegué a aprehender al señor de apellido Soledispa, de ahí posterior se siguió el respectivo procedimiento se le leyó los derechos, llegó criminalística y fijó las evidencias, yo vi al señor Soledispa salir de la camioneta incluso porque yo lo aprehendí al señor, al señor Soledispa en ese momento que sale corriendo de la camioneta en primera instancia se le gritó al señor que se detenga ya como se vieron rodeados de la mayoría de los uniformados el señor lanzó una arma de fuego a las afueras del Mall el Fortín donde había como un mini jardín, el señor Soledispa si se encuentra en la sala el que está con camiseta naranja incluso lo tengo en una foto si no que estaba más gordito, de las armas que se ven en la foto del parte dos son de los señores policías y otra que llegó al departamento de criminalística ya que en ese rato yo lo que me encargué fue del detenido y el que llega a fijar las evidencias es criminalística. Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo intervine en la aprehensión del señor Soledispa, al señor Soledispa yo lo vi salir de la camioneta el día que se dieron los hechos, ellos salieron corriendo y se fueron medio cayendo y querían levantarse porque en ese rato querían los señores salir huyendo, al momento que se lanzó el arma quien la recoge es criminalística, nosotros no podemos recoger las evidencias en el lugar donde quedan las evidencias lo que hacemos es un cordón de ahí es que llega criminalística y fija las evidencias y hace el levantamiento, el señor Soledispa ese día se encontraba vestido con una camiseta NIKE y un pantalón jean y zapatos deportivos.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado José Espinoza, defensor de los procesados JOSE ERNESTO BORJA HURTADO y ADRIANO ARMANDO SOLEDISPA GONSALEZ, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Los señores cuando vienen de Norte a Sur quieren pasarse un parterre y se les revienta la llanta, los señores quedan a la mitad de la calle y lo que hacen es bajar a precipitada carrera, el señor baja a la carrera y a lo que intenta salir corriendo hacia la la parte trasera del Mall el Fortín ya en ese rato no le puedo especificar porque puerta se bajó o por donde se bajó, los señores lo que hacen es salir corriendo con el arma en la mano y nosotros lo que hicimos es neutralizar, pero de ahí que usted me pregunta porque puerta se bajaron no le voy a poder especificar porque todos se bajaron y corrieron, al momento que se dieron los disparos yo no pude observar si el señor Soledispa realizó los disparos.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada Leonela Ayona, defensora del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En el momento de la persecución no pude observar el vehículo rojo al que usted hace mención. m) Testimonio del Policía nacional JUAN JOSE VILLAFUERTE MERA, indicó.- El parte que se me pone a la vista yo lo suscribí y en el mismo consta mi firma, el día 20 de junio del 2017 aproximadamente 10H00 de la mañana nos encontrábamos abasteciendo lo que es en la avenida Perimetral en la gasolinera Primax, en eso se nos acercó una ciudadana que no quiso identificarse manifestándonos que dos compañeros policías se encontraban heridos en la garita del mercado Monte Bello lo que avanzamos inmediatamente en contravía ya que nos encontrábamos a pocos metros del lugar fuimos a verificar y efectivamente visualice que dos compañeros se encontraban en el piso tendidos y alrededor unos ciudadanos apuntándoles con unas armas de fuego, lo que inmediatamente los señores se treparon en una camioneta blanca saliendo a precipitada carrera dañando la seguridad del mercado Monte Bello, por lo que se dio la persecución por la vía Perimetral tomando la vía a Daule ingresando por Peca saliendo al túnel del Paraíso de la Flor tomando nuevamente la avenida Perimetral en sentido norte-sur a la altura del centro comercial del Mall el Fortín, se explota una llanta del vehículo lo que los señores se bajan así mismo a precipitada carrera ahí es donde yo hago mi actuación se procede a lo que es la detención del señor AGUSTIN EMILIO OLVERA CARRAZCO por lo que el señor a la voz de “alto policía” se visualizó que llevaba un arma de fuego tipo revolver él se tira la césped y logra tirar también el arma por lo que conjuntamente con mi Cabo Daniel, el policía Morante Jorge procedimos a la detención del señor no sin antes darle a conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República posterior avanzaron las unidades especializadas para el levantamiento de evidencias y así mismo avanzamos hasta acá lo que es el complejo judicial Alban Borja para llevar el procedimiento normal.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Al momento de la detención él tenía una arma de fuego tipo revolver, quien recogió el arma fue el equipo especializado criminalística, nosotros al momento de la persecución recibimos disparos.- Contrainterrogado que fue el testigo por el Dr. Eduardo Argudo Nevarez, defensor del procesado DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- A ellos al momento de salir en la camioneta ya llegando al Mall el Fortín se les reventó una llanta a la altura del parterre central, la camioneta la dejaron abandonada como a unos 10 metros de donde estaba el parterre, yo solo me dediqué a la aprehensión del señor OLVERA CARRAZCO, y en cuanto al señor Ganchozo, no le podría manifestar nada porque yo no lo detuve a él.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada Leonela Ayona, defensora del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Todos salieron corriendo de la camioneta pero al que yo aprehendí fue al señor Olvera que a la voz de “alto policía” se le indicó que se detenga, al momento que detuve al señor Olvera él no manifestó nada en cuanto a la relación con el señor Sarco Guamán, al momento que se bajaron de la camioneta no visualicé si se encontraba el señor Sarco.- Contrainterrogado que fue el testigo por la abogada María Erazo, defensora del procesado AGUSTIN EMILIO OLVERA CARRAZCO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Cuando él botó el arma la lanzó hacia el césped, yo no recogí la pistola de eso se encargó personal de criminalística, al momento que se le dijo que se detenga hizo caso omiso a la voz de “alto policía” a lo que sale a precipitada carrera y logra tirar el arma de fuego por lo que se lo neutralizó con los demás compañeros. n) Testimonio del Policía nacional DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, indicó: Se realizó el informe pericial de audios, videos y afines No. DCG21700594 el cual fue solicitado por el señor abogado Calderón Navarrete Víctor Hugo, como objeto de la pericia es que realice la extracción de la información constantes en los teléfonos celulares y tarjetas de memoria, los mismos han sido ingresados a la bodega de la Policía Judicial bajo el número de ingreso 1159-2017 donde constan 8 dispositivos que son teléfonos celulares de las siguientes características individualizados como elementos del No. 1 al No. 8: el No. 1 un teléfono celular marca SAMSUNG con IMEI 399271070720028 posee 2 chips de la operadora CLARO con numeración 895930100058266915 y el chip de la operadora CLARO con numeración 895930100063704547 el mismo posee una tarjeta de memoria de 32 GIGAS, el elemento No. 2 se trata de un teléfono celular marca HUAWEI con IMEI 869263020295626 posee un chip de la operadora CNT con numeración 8959302101153181243F posee una tarjeta de memoria de 8 GIGAS el elemento No. 3 se trata de un teléfono celular marca SAMSUNG con IMEI 352053051111501 chips de la operadora CLARO numeración 895930100066222677 posee una tarjeta MICRO CD, el cuarto elemento se trata de un teléfono celular marca JET con IMEI 354722060352532 posee un chip de la operadora TUENTI con numeración 8959300150501787302 sin tarjeta de memoria externa, el quinto elemento se trata de un teléfono celular marca NOKIA con IMEI 356181067648483 posee chips de la operadora CLARO con numeración 896930100063967254 posee una tarjeta de memoria de 8 GIGAS, el sexto elemento se trata de un teléfono celular marca ALCATEL el IMEI se encuentra ilegible posee chips de la operadora CLARO con numeración 895930100060881416 posee una tarjeta MICRO SD de 16 GIGAS, el elemento No. 7 se trata de un teléfono celular marca MR IMEI 355600071232647 chips de la operadora CLARO con numeración 895930100067173708 posee un tarjeta MICRO SD de 2 GIGAS, el elemento No. 8 se trata de un teléfono celular marca NOKIA con IMEI 011087006081156 posee chips de la operadora CLARO con numeración 895930100066496997 no posee tarjeta de memoria externa, de estos elementos el primer elemento se extrajo información de los dos chips ya que el elemento se encuentra como estado de observación y estado de funcionamiento en buen estado de conservación y en buen estado de funcionamiento el mismo posee código personal-Patrón se extrajo la información del primer chips la información en directorio telefónico 228 contactos y del segundo chips que posee este elemento se extrajo la información de 5 mensajes de texto 150 contactos en lo que es directorio telefónico, de la memoria extraíble se extrajo la información de lo que es la MICRO SD imágenes, del elemento No. 2 del teléfono HUAWEY el mismo se encuentra en observaciones el estado de conservación es regular no presenta daños el estado de funcionamiento está en buen estado el elemento posee código de seguridad se extrajo la información del chips y la tarjeta de memoria en lo que es la información arrojó 231 contactos e imágenes de la tarjeta de memoria MICRO SD, el elemento No. 3 como observación el estado de conservación es regular buen estado de funcionamiento y no permite acceder a la información posee lo que es el registro de llamadas y 77 contactos en lo que es el directorio telefónico así mismo posee imágenes, el elemento No. 4 como observación el estado de conservación es regular buen estado de funcionamiento permite acceder a la información se extrajo lo que es mensaje de textos 22 mensajes lo que es registro de llamadas no posee directorio telefónico 41 contactos no posee imágenes, el elemento No. 5 como observación regular estado de funcionamiento buen estado de funcionamiento permite acceder a la información se extrajo mensajes de textos 8 mensajes, registro de llamadas entrantes 9 salientes 6 y perdidas no existen, en el directorio telefónico existen 117 contactos se extrajo imágenes que posee dicho equipo, el elemento No. 6 regular estado de conservación no presenta daños buen estado de funcionamiento permite acceder a la información se extrajo 7 mensaje de textos no existen registros de llamadas directorio telefónico existen 45 contactos de igual manera se extrajo lo que es las imágenes que poseía el elemento, el elemento No. 7 como observaciones regular estado de funcionamiento permite acceder a la información del mismo no se pudo obtener mensajes de textos ni llamadas, se extrajo del directorio telefónico 209 contactos se extrajo lo que es imágenes que poseía dicho elemento y el elemento No. 8 como observaciones está en buen estado no presenta daños buen estado de funcionamiento permite acceder a la información se extrajo lo que es dos mensajes de texto no existen registros de llamadas directorio telefónico 155 contactos eso es lo que se extrajo la información de los teléfonos celulares.- en el elemento No 1 que es el teléfono del señor Olvera dentro de las imágenes que se observan están fotos de unas armas, papel moneda, paquetes de sustancias sujetas a Fiscalización, se observan imágenes de personas tanto de sexo masculino y femenino y cada imagen es tomada en diferente ambiente, en el elemento No. 3 también hay imágenes tomadas en diferentes ambientes existen personas tanto de género masculino como femenino, del elemento No. 5 también existen imágenes de igual forma de personas tanto de género masculino como femenino tomadas en diferentes ambientes, del elemento No. 7 también existen imágenes tomadas en diferentes ambientes de personas tanto de género masculino como femenino.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Dentro de la técnica específicamente lo que nosotros extraemos es la información de forma manual y con el equipo forense que es la EXTRACTO UNIVERSAL que tenemos en el laboratorio de criminalística y ciencias forenses con su respectiva cadena de custodia 1159-2017.- Contrainterrogado que fue el testigo por el Dr. Eduardo Argudo Nevarez, defensor del procesado DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El elemento No. 4 es de la marca JET un teléfono celular y este elemento contiene 22 mensajes de textos 41 contactos, lo que es llamadas no posee, dentro de los contacto en el numero 13 y 14 están a nombre de “CHINO GANCHOZO” con número de teléfono 0980381041 y el No. 14 de CARMEN GANCHOS es 0959222573, el contacto No. 18 pertenece a DIANA ZAMBRANO con número de teléfono 0981844039, el No. 20 RODOLDO ZAMBRANO con número de teléfono 0991331697.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado José Espinoza, defensor de los procesados JOSE ERNESTO BORJA HURTADO y ADRIANO ARMANDO SOLEDISPA GONZALEZ, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo como perito en inspección ocular técnica realizo los allanamientos en diferentes unidades, nosotros realizamos lo que es la fijación y especificamos obviamente conocemos y lo que posee la imagen cuando indique que era sustancia sujeta a Fiscalización, se trata de esas características. o) Testimonio del Policía nacional DIEGO ALEJANDRO AGUAS BONILLA, indicó: Notificado por el ECU-911 se me pidió que avanzara hasta el sector Distrito Nueva Prosperina-Circuito Fortín-Subcircuito 2 vía Perimetral donde el señor abogado Héctor Valverde, fiscal de turno nos dispuso actuar en una inspección ocular de un hecho que se había suscitado relacionado con un asalto que consta en el parte policial del señor Policía William Estiven Rosas, es así que se procedió a realizar la fijación fotográfica de un vehículo que se encontraba en el lugar el mismo que se encontraba con el motor encendido y las puertas abiertas, así mismo se procedió a realizar el reconocimiento tanto exterior como interior del vehículo donde se pudo constatar que se trataba de un vehículo tipo camioneta doble cabina marca Toyota color blanco de placas GDH-525 el mismo que presentaba un orificio con similares características a las del paso de proyectil en el faro conjunto óptico derecho así mismo se constató un orificio con similares características del paso de proyectil en el guardafangos anterior derecho, se verificó un orificio por paso de proyectil en el guardafangos anterior izquierdo y el neumático delantero izquierdo, es así que se concluye la existencia del lugar de los hechos, esto es en la vía Perimetral específicamente donde funciona el Mall el Fortín también se concluye que la existencia de un vehículo tipo camioneta que ya está involucrado en los hechos, en cuanto a las evidencias que se encontraron en el lugar ya habían sido trasladadas por el personal policial de servicio urbano a Flagrancia para la fijación fotográfica de criminalística por parte del señor Edgar Pérez Logroño.- Contrainterrogado que fue el testigo por el abogado representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Cuando hablamos de escena móvil se trata de tipos de vehículos móviles que son trasladados de un lugar a otro, en este caso se trata de una camioneta que el hecho se pudo suscitar por un lado, en cuanto a las imágenes aparecen unas llantas que pudo haberse dañado por un disparo ya que cerca del guardafangos a lado donde se encuentra la llanta se verificó y se constató un orificio con similares características de proyectil, por las trayectorias balísticas pudo haber impactado en la llanta y eso provocó que se desinfle, al momento de verificar la llanta al verificar existía un orificio pero no se encontró la bala posiblemente en el transcurso se desvió o se fue por algún lado donde no se pudo localizar.- Contrainterrogado que fue el testigo por el Dr. Eduardo Argudo Nevarez, defensor del procesado DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Dentro del vehículo no se constató ninguna evidencia solo las que constan específicamente en el informe, dentro del vehículo no se constató ningún tipo de vestimenta, el día de la inspección a mí se me notificó a las 10H10 el día 20 de junio, desconozco a qué hora se produjo el hecho de lo que se pudo constatar fue que el motor se encontraba caliente y el motor estaba encendido. p) Testimonio del Policía nacional WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, en lo principal dijo: El objeto de la pericia era la explotación de la información en dos CD, los que recibí con la respectiva cadena de custodia.- en el contenido se observa en la grabación giratoria y panorámica a las 09:23:28 se visualiza que salen en precipitada carrera unas personas y las 09:25:08 se visualiza una camioneta blanca doble cabina y agentes policiales que se hacen a un costado de la vía se estacionan a un lado y hay tres individuos tendidos sobre la vía y se observa una persona femenina, no tienen entrada de tiempo.- el testigo respondiendo a los sujetos procesales en el contra interrogatorio dijo: que hay 36 imágenes y que se ha hecho el análisis a las de interés pericial y manifiesta tener capacitación en esta área dentro de la Policía Nacional y que la pericia se ubica al ingreso y salida de la central vehicular y manifiesta que no se observa un vehículo SPARK rojo. q) Testimonio del Policía nacional VÍCTOR EDWIN ARIAS ROMERO, en lo principal dijo: El 13 de julio del 2017 acudí al centro de acopio de criminalística donde me dieron dos CD bajo la respectiva cadena de custodia.- en lo mismo se aprecia una presencia entre vehículos y personas; se observa en una cámara panorámica que el 20 de junio del 2017 a las 09:24:25 se aprecia un vehículo tipo camioneta blanca y entra en escena una motocicleta y más atrás otra moto blanca, a continuación bajan dos personas de la camioneta 09:24:53; sale de la camioneta una persona lo que denominamos P1.- en el segundo video el 20 de junio del 2017 a las 09:25:09 se observa una persona que la denominamos P2 correr detrás de varias personas y atrás una persona que la denominamos P3 se observa también una motocicleta V2 donde va un policía y se observa que la persona P3 ingresa a un centro comercial y que el policía V2 se baja de la motocicleta.- la persona P2 huye y la persona P3 está al pie del centro comercial; la persona P4 se baja de la moto V1 y apunta a la persona P3.- la persona P3 y P2 que estaban corriendo se tiran al suelo y los policías los apuntan.- el CD está en buen estado y no está afectado y el testigo manifiesta tener cuatro años en criminalística.- contestando las preguntas de los sujetos procesales el testigo manifiesta: que V1 y V2 son de la Policía Nacional y que el objeto de la pericia es la extracción de la información de los Cd y que en los Cd la información es de dos cámaras diferentes y que le fueron entregados bajo la respectiva cadena de custodia y lo que se analizó es lo que le interesa a la Fiscalía y que en la información se observan tres vehículo una camioneta blanca, una moto oscura y una moto blanca. r) Testimonio del Policía nacional SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, en lo principal dijo: El objeto de la pericia es realizar el análisis pericial balístico de cuatro armas de fuego una pistola 9 Ml PIETRO BERETTA de fabricación industrial, una pistola TAURUS de fabricación industrial de 9 ML, un revolver industrial marca TAURUS calibre .38 y un revolver de fabricación artesanal calibre .38 y 7 cartuchos 9ML y 17 cartucho .38.- como conclusiones se determina que las armas están en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, se determina que las cuatros armas fueron disparadas después de su última limpieza y que están aptas para producir disparos y hay 7 cartuchos 9 ML que pueden ser disparados por las pistolas y 17 cartuchos .38 que pueden ser disparados por los revolver analizados. s) Testimonio del Policía nacional WILLIAMS STIVEN ROSAS ESPINOZA, en lo principal dijo: El 20 de junio del 2017 como jefe de un grupo motorizado junto con miembros de la CTE, Fuerzas Armadas aproximadamente diez de la mañana en la gasolinera Primax de la Perimetral de una manera nerviosa y alterada una señora se acercó y dijo que a dos compañeros policías lo tenían en el piso y los querían disparar en el mercado Montebello ubicado a unos 100 o 150 metros de la gasolinera inmediatamente acudimos al lugar de los hechos en la salida del mercado yo visualicé a dos ciudadanos uno que estaba con una camiseta blanca con un logotipo de la “Liga” y el otro con una camisa con una camiseta por dentro con un sello “Adidas” ellos tenían a dos compañeros policías en el suelo y a lo que vamos a ingresar proceden a amedrentarnos y nos disparan posterior a eso salen en una camioneta color blanco huyeron y los perseguimos y cerca al centro comercial “El Fortín” arrojan algo y toman el lado derecho de la vía y quieren pasar el parterre y se les revienta un neumático y le pudimos aprehender al señor EDUARDO ACOSTA ZAMBRANO; el señor JOSÉ ERNESTO BORJA HURTADO arrojó un arma de fuego y una mochila color negra marca Totto eso me dijo el Cabo Segundo Orellana y que en la mochila había un dinero y yo pasé a dar custodia de la mochila, habían dos armas de fuego y gran cantidad de dinero y avanzamos hasta la Unidad Judicial.- la Policía no hizo uso de armas de fuego porque había gente y ellos fueron los que nos dispararon; se solicitó dos personas de la Policía que sean peritos para fijar el dinero y en total fue 14.996 dólares.- al señor VÍCTOR SARCO GUAMAN lo detuvo la SIDPROBAC y también se le retuvo un vehículo CHEVROLET SPARK color rojo de placas GRA-0244 estos señores agredieron a los agentes policiales y cuando se detuvo al señor Acosta él se tiró al suelo y colaboró.- en el operativo nosotros le dimos persecución a la camioneta el revólver arma de detonación fue arrojada yo vi que en el mercado cuando los tenían en el suelo los compañeros policías lo pateaban le decían palabras soeces y los apuntaban, Orellana detuvo al señor Borja y al señor Ganchozo lo detuvo e policía Villafuerte.-en el contrainterrogatorio realizado por el Dr. Eduardo Argudo, el testigo dijo.- La distancia de la gasolinera al mercado era de 100 a 150 metros y más o menos eran de 80 a 100 metros de la camioneta a los agresores yo si los reconozco y después los identifiqué por los nombres y ellos los apuntaban con armas de fuego, después yo lo identifiqué al señor Acosta; yo observé un número de cinco personas cuando nos dispararon en el mercado y después habían cinco personas aprehendidas y también una mujer, yo no me fijé quien manejaba la camioneta yo me fijé que el aprehendido Ganchoso iba en la camioneta blanca con una camisa, en la persecución hubo disparos de los asaltantes reconocía al señor Acosta en la versión y aquí lo reconozco plenamente. Contestando al abogado José Espinoza el testigo respondió.- El señor Ganchozo tenía una camisa encima y una camiseta blanca con logotipo “Adidas” y el señor Borja tenía una camiseta blanca, yo escuché tres o cuatro disparos en la persecución.- el señor Pedro Orellana dijo que el señor Borja estaba reacio y no escuché disparos en los alrededores del centro comercial “el Fortín”.- contestando a la abogada Leonela Ayona el testigo manifestó.- Nosotros actuamos como un grupo de reacción y luego colaboró otro grupo la captura del señor Zarco estuvo a cargo de la SIDPROBAC y en el parte indican que es el Capitán Freire que estuvo a cargo del detenido Sarco.- contestando a las preguntas de la abogada María Erazo el testigo manifestó.- Eran tres armas de fuego.- contestando al abogado Marco Villa el testigo manifestó.- Lo detuve al señor Acosta con una bividí color negro y el señor ANGEL ACOSTA ZAMBRANO no estaba apuntando. t) Testimonio del Policía nacional GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLAREAL, en lo principal dijo: Yo realicé el reconocimiento del lugar de los hechos en dos lugares: en el lugar 1 está ubicado en el Distrito Pascuales en Montebello mercado de transferencia, en la vía de salida de garita de los víveres.- y el lugar 2 en el Distrito Nueva Prosperina en el centro comercial “Mall el Fortín” ubicado en la avenida Perimetral a la altura del paso peatonal, como conclusión puedo manifestar que los dos lugares existe y que son dos escenas abiertas con total visibilidad a los alrededores. u) Testimonio del Policía nacional EDGAR ISMAEL PÉREZ LOGROÑO, en lo principal dijo: El 20 de junio del 2017 el Subteniente Rosas se acercó y me entregó las evidencias en este caso con la respectiva cadena de custodia, que consisten en 650 en billetes de $20, 196 billetes de $10, 3 billetes de $5 y un billete de $1 dando un total de 14.976.00 dólares americanos, un teléfono SAMSUNG, un teléfono YEZZ, un teléfono HUAWEI, un teléfono NOKIA, un teléfono MM, un teléfono ALCATEL, otro teléfono SAMSUNG y otro teléfono NOKIA, una pistola PRIETO VERETTA, una pistola marca TAURUS, un revólver sin marca con tres cartuchos .38 en el tambor, un revólver marca TAURUS con 7 cartuchos .38 en el tambor, un vehículo tipo camioneta color blanca marca TOYOTA de placa GQH-0525, un vehículo tipo SEDAN color rojo marca CHEVROLET de placa GRA-0244, un vehículo tipo SEDAN color blanco marca KIA CERATO; una mochila color negro con el logotipo TOTTO, un bolso color negro con el logotipo MK. Testigo 22.- CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL, LUIS FERNANDO HUANGA SANGURIMA, ECUATORIANO, 36 AÑOS, DIVORCIADO, DOMICILIADO EN GUAYAQUIL, quien realizó el informe investigativo y luego de ser debidamente juramentado en lo principal dijo.- María Isabel Llicachi Cabrera, ella dijo en la entrevista que pidió seguridad para que le den cobertura para el traslado de un dinero el día 20 de junio del 2017 aproximadamente a las 09H20 quien conjuntamente con el señor DANIEL YICACHI y GLADYS MEDINA llevaba el dinero y solicitan la colaboración para dicho traslado, esto la cantidad de $18.660 dólares a los policías Hernán Darío Castro Herrera y el policía Salazar Molina Julio César, quienes en cumplimiento de su labor prestan la colaboración e indican de que se embarquen en el automóvil para que sean trasladadas al centro comercial “California” para el respectivo depósito, pero antes de salir del mercado Monte bello un vehículo se le pone a lado de la patrulla y se bajan cinco personas, los asaltan y se les llevan el dinero.-en la investigación se determina que el señor SARCO GUAMAN VÍCTOR EGBERTO utilizaba los números 0967876193 y el número 0967565493; el señor OLVERA CARRAZCO AGUSTIN EMILIO TENÍA LOS TELEFONOS 0999460050 Y EL NÚMERO 0989702734; EL SEÑOR GANCHOZO ZAMBRANO DAVID ANTONIO tenía el número 0939605065 el señor BORJA HURTADO JOSÉ ERNESTO TENÍA EL NÚMERO 0989986303 y, el señor SOLEDISPA GONZALEZ ADRIANO ARMANDO tenía el número 0979986456; en la investigación desde el 10 de junio al 21 de junio del 2017 en estas fechas se determina que todos estos números telefónicos de los señores mencionados tienen muchas llamadas relacionadas entre sí.- se verificó en bodega que habían 4 armas de fuego, dinero en efectivo, terminales de celulares y vestimenta bajo la respectiva cadena de custodia en el análisis investigativo se determina la relación de las llamadas no solo por los números telefónicos sino también por los IMEI de los teléfonos.- en el SIIPNE se determina que el señor DAVID GANCHOZO ZAMBRANO no posee antecedentes anteriores, que el señor JOSÉ BORJA HURTADO registra dos detenciones anteriores por robo, el señor VÍCTOR SARCO GUAMAN no registra antecedentes, el señor AUGUSTIN OLVERA CARRAZCO registra tres detenciones anteriores por robo, el señor ADRIANO SOLEDISPA GONZALEZ tiene dos detenciones una por robo y otra por tentativa de asesinato, el señor ANGEL ACOSTA ZAMBRANO registra tres detenciones anteriores por robo y asociación ilícita.- este informe lo hice con mi compañero Marco Rivadeneira.- en el contrainterrogatorio el testigo a las preguntas que hizo el doctor Eduardo Argudo, el testigo respondió.- se le interceptó dos teléfonos al señor DAVID GANCHOZO al señor Ganchozo no se le hizo verificación física porque no tuvimos contacto con los detenidos y el señor Ganchozo no registra antecedentes anteriores, no se pudo verificar la vestimenta del hecho, si es confiable la foto del SIIPNE para verificación; no registra contacto el teléfono YESS con los teléfonos de los otros procesados pero sí del otro teléfono ALCATEL; se confirmó que las cámaras de Montebello no estaban activas y no se pudo obtener datos del vehículo en que llegaron; los guardias por los disparos la gente salió corriendo.- el testigo contestando a la abogada Leonela Ayona, él dijo.- fueron los peritos de criminalística que verificaron que el teléfono indicado era del señor VÍCTOR SARCO GUAMAN, la Unidad Técnica móvil Avanzada es la que nos da la relación de llamadas porque ellos tienen acceso a los teléfonos. v) La Fiscalía presentó como prueba documental: parte de aprehensión con las evidencias respectivas, el informe de inspección ocular técnica con la camioneta TOYOTA, el informe de audio, video y afines realizado por Víctor Arias, el informe de audio, video y afines realizado por Wilson Gusqui, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de reconocimiento de objetos que incluye el dinero en efectivo, el informe balístico de cuatro armas de fuego, el informe de reconocimiento médico de los policías víctimas, el informe de la patrulla de uso policial, informe de la explotación de los teléfonos y el informe investigativo de Luís Guanga.

4.2) La defensa del procesado DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, presentó como pruebas de Descargo: a) Testimonio del procesado David Antonio Ganchozo Zambrano, quien libre y voluntariamente se acogió al derecho del silencio. b) prueba documental: Certificado de conductor de ANT, certificado de no tener antecedentes penales. 

4.3) La defensa del procesado JOSÉ ERNESTO BORJA HURTADO, presentó: a) Testimonio del procesado JOSÉ ERNESTO BORJA HURTADO, quien libre y voluntariamente manifiesta al Tribunal que desea declarar, y en lo principal dijo: Yo me encuentro arrepentido de lo que he hecho lo hice por necesidad porque me encontraba pésimo tengo a mi familia que mantener, pido disculpas a la señora afectada y a la sociedad, desde un principio quise pedir un abreviado y no me lo concedieron y no se porque.-el señor Ganchozo no tiene nada que ver en este problema, los señores policías dicen que yo he disparado, jamás hubo disparo de mi parte yo manejé la camioneta blanca para salvaguardar mi vida porque la policía disparó, pido disculpas a todos porque lo mismo pedí a la justicia celestial.- yo solo cogí la maleta que estaba regada con dinero y manejé la camioneta.- en ese momento el procesado JOSÉ BORJA dijo al Tribunal que ya no contestaba más preguntas y que se acogía al derecho del silencio. b) prueba documental: Certificado y partida de nacimientos de dos hijos menores de edad con firmas de respaldo y certificado de residencia del procesado.

4.4) Pruebas de descargo del procesado ADRIANO ARMANDO SOLEDISPA GONZALEZ: a) Testimonio del procesado ADRIANO ARMANDO SOLEDISPA GONZALEZ, quien libre y voluntariamente manifiesta al Tribunal que desea declarar, y en lo principal dijo: Yo fui participe del robo, sí participe de este robo, pero nunca hubo disparos a la policía más bien fueron ellos que nos dispararon a nosotros, el señor Ganchos no tiene nada que ver en este robo, si me van a juzgar que me juzguen por el robo pero por disparar no, porque nosotros no disparamos, jamás agredimos a los policías.- en el momento del contrainterrogatorio dijo que acogía al derecho del silencio. b) prueba documental: Certificado de la mamá del señor ADRIANO ARMANDO SOLEDISPA GONZALEZ que padece de diabetes, certificados de honorabilidad y factura de una planilla de servicios básicos y la prueba de barrida electrónico a foja 834 y 838 del expediente pericia realizada por Maraid Zoza. 

4.5) Prueba presentada por la defensa del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN: a) Testimonio de YONNY MAURICIO VERGARA ALCÍVAR en lo principal dijo: yo lo conozco a Víctor Sarco desde hace 20 años, en Mapasingue jamás ha cometido delito, jamás se ha metido en problemas con otras personas, siempre ha sido una persona honorable, se ha hecho ganar mi confianza, para cobrar cuando me han pagado en cheque para que me lleve en el carro o llevar el efectivo a mis trabajadores; Sarco siempre ha sido taxista, vive en Mapasingue Oeste en Colinas del Hipódromo, él tiene 5 hijos, el señor Sarco desde hace muchos años es taxista, trabaja desde muy temprano, lo han contactado también otras personas por el número telefónico el número de él es el 0967876193 a dos o tres cuadras está el domicilio del él, vive con la mamá y los hijos la casa del señor Sarco es mixta y hacía servicio en un carro color plateado, contestando al acusador particular en el contrainterrogatorio, dijo: no lo he visto en un carro SPARK rojo, el señor Sarco alquilaba los vehículos para trabajar. b) Testimonio del procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, quien libre y voluntariamente manifiesta al Tribunal que desea declarar, y en lo principal dijo: Yo no he interactuado con el señor Agustín Olvera yo lo único que he hecho es una carrera, en el tema de la Fiscalía no existe un cotejo de voz, ni transcripción de llamadas, el señor chacis Olvera me llamó para pedirme una carrera sin yo saber lo que estaba pasando; yo soy taxista aproximadamente seis años, yo estaba haciendo las compras con un primo de 09H45 a 09H50 de la mañana y el señor Emilio Olvera me llama para hacer una carrera, CARLOS ALFREDO CEDEÑO GUAMAN es mi primo y a él lo dejé en el mercado de la Casuarina y me fui hacerle la carrera a EMILIO OLVERA y lo esperaba del lado Sur-Norte de la Perimetral a diez metros del mercado de la Casuarina el cual es contigua al “Mall el Fortín” y como no llegaba decidí bajarme del vehículo y cruzar la calle y me dijo que estaba en el “Mall el Fortín”, y había demasiada gente en el paso desnivel; esperé para ver si llegaba pero nada tampoco de ahí me llamó un agente lo llevé al vehículo y yo le colaboré porque él me dijo que colaborara con él, yo trabajo de taxista seis años, yo alquilo carros nunca he tenido carro propio, he alquilado varios carros tengo cuatro hijos entre ellos dos gemelos, vivo con ellos mi mamá y mis hermanos.- en el momento del contrainterrogatorio de las preguntas de los sujetos procesales manifestó, que se acoge al derecho del silencio. b) Testimonio de CARLOS ALFREDO CEDEÑO GUAMAN, en lo principal dijo: Llamé a las 09H10 de la mañana Víctor Sarco para una carrera, lo llamaba muy seguido a él porque jugué con él desde la infancia, lo conozco desde chico, él siempre me ha pasado viendo, él vive con sus cuatros hijos, a mamá y sus hermanos.- en la Loma de la Florida observé que lo estaban llamando desconozco quien lo llamaba. En el contrainterrogatorio el testigo dijo: en esa época del problema no trabajé solo lo hacía cuando había construcción; ese día yo estaba en la vía a Daule para hacer las compras casi por la entrada de la 8, me demoré unos veinte minutos, me cobró cinco dólares por la carrera andaba en un SPARK rojo mi hermana vive en las Lomas de la Florida.- como a las 09H35 a 09H40 aproximadamente Víctor Sarco me dejó donde mi hermana.  c) PRUEBA DOCUMENTAL: El informe de barrido electrónico de la Perito Maraid Zoza. 

4.6) Pruebas de descargo del procesado AGUSTIN EMILIO OLVERA CARRASCO: a) Testimonio del procesado AGUSTIN EMILIO OLVERA CARRASCO, quien libre y voluntariamente manifiesta al Tribunal que desea declarar, y en lo principal dijo: Sí estuve en los hechos pero no como dicen los señores agentes estuve como campanero, hice unas llamadas, nunca use una arma ni he disparado a nadie peor contra la fuerza pública, cometí este error y me siento arrepentido, lo hice por necesidad y soy el único pilar de mi familia y tengo un familiar con cáncer crónico y un bebé que recién cumplió un año, yo no he usado ningún arma y mi barrido electrónico fue negativo, el señor Ganchoso no tiene nada que ver en esto, las versiones de la policía están alteradas dicen que hemos disparados contra ellos y ellos son los que dispararon contra nosotros, me siento arrepentido.- para los demás me acojo al derecho al silencio. b) PRUEBA DOCUMENTAL: Que se considere la pericia técnica de Maraid Zoza sobre el Barrido electrónico.

4.7) Pruebas presentadas por la defensa del procesado ANGEL EDUARDO ACOSTA ZAMBRANO: a) Testimonio del procesado ANGEL EDUARDO ACOSTA ZAMBRANO, quien manifiesta al Tribunal que desea declarar, y en lo principal dijo: Admito la culpabilidad del robo por necesidad soy el único varón de la familia yo mantengo el hogar, por esa necesidad lo hice. Con todo respeto los policías dijo que hubo agresiones, que hubo golpes, que dimos bala, eso es mentira nunca agredimos a nadie más bien ellos nos dispararon a quema ropa, nunca los apunté y nunca me cogieron con arma, en realidad son cuatro que cogieron en la camioneta, nunca hubo cinco personas, al señor David Ganchozo nunca lo hemos conocido lo vine a conocer aquí cuando lo trajeron. A partir de este momento con todo respeto me acojo al derecho del silencio. b) PRUEBA DOCUMENTAL: La pericia de barrido electrónico realizado por Maraid Zoza. 

QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad. 

5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada” Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado, precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.

5.3) En este contexto, el delito por el cual han sido sentenciados los procesados recurrentes, es el tipificado y reprimido en el Art. 189 primero y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal. El bien jurídico protegido, de forma inmediata, es la propiedad, y de forma mediata, protege los bienes jurídicos como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión-. El objeto material de este delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.  “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas. Para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.  “amenazas”, que se dirige contra las personas; la que, es definida por la doctrina como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, puesto que, representa un mal inminente. 3.  “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4. “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo. Siendo que, el momento consumativo de este delito, se genera por la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída. 

SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La defensa de los procesados recurrentes sustentan su recurso apelación en cincos puntos medulares, como son: no aceptación del procedimiento abreviado, alegaciones realizadas al debido proceso, falta de motivación a la sentencia, la falta de aplicación de atenuantes e impugnación de la responsabilidad penal, por lo que este Tribunal ad quem realiza las siguientes consideraciones:

6.1.) De la alegación de haber querido acogerse al procedimiento abreviado, de la cual, la fiscalía decidió no someter la presente acusación a dicho procedimiento especial: El procedimiento abreviado, persigue la aceptación consensuada del hecho fáctico, buscando como propósito un acuerdo, entre el Fiscal y la persona procesada, apreciándose que la fiscalía como titular de la investigación y acusación penal, y conforme al Art. 636 ibídem, es quien propondrá al procesado o a su defensor acogerse al procedimiento abreviado, evidenciándose que eso no ha ocurrido en esta causa, por cuanto el fiscal considero que en virtud de la modalidad en que se cometió el delito, así como las circunstancias que rodean los hechos acusados, no era oportuno someter a los acusados a dicho procedimiento; teniendo claro  que, no es una obligación acogerse a este procedimiento, y que, la fiscalía, por el principio de perseguibilidad y exclusividad en la investigación es la que debe proponerlo, sin que haya posibilidad que lo hagan los procesados. Observándose además que, en la sustanciación de esta causa intervinieron más de dos fiscales, quienes coincidieron en no acogerse a este procedimiento, en tal virtud, considera este Tribunal de alzada que, no se ha afectado el derecho a la defensa de los procesados recurrentes, por lo que se desecha tal alegación.

6.2) De la alegación de no haberse practicado una prueba, esto es, el testimonio del perito que realizo la pericia de barrido electrónico: La prueba como un acto procesal que tiene por finalidad convencer al juez de la verdad de la afirmación de un hecho, la legislación interna de nuestro país señala en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la finalidad que tiene la prueba, como es, lograr el convencimiento en el juzgador, sin lugar a dudas, de los hechos y circunstancias materia de la infracción, pues en la vida jurídica la prueba comprende una enorme importancia, pues sin ella los derechos subjetivos de las personas carecerían de solidez y eficacia, y como bien lo señala Jeremías Bentham ; en este sentido, la prueba es el elemento indispensable de todo proceso, pues sin ésta el proceso no tendría razón de ser, por lo que, ésta resulta vital para resolver la controversia que conduzca a la justicia plena. Si bien, la carga probatoria incumbe siempre a la parte acusadora, aquello significa que sobre el acusado no recae la carga procesal de probar su inocencia, ya que ésta se presume, conforme lo establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución, no obstante si su defensa considera que tiene pruebas de descargo que conlleven a desvirtuar las acusaciones mantenida por la fiscalía, debe la defensa anunciar y actuar la prueba conforme a la ley, por lo que aprecia este Tribunal que consta en el proceso un informe de barrido electrónico elaborado por la Perito Maraid Zoza, quien no compareció a sustentarlo en audiencia conforme lo establece el Art. 505 del COIP, se evidencia además que la audiencia de juicio se reinstalo en una ocasión, por lo que era responsabilidad de quien presentó la prueba gestionar la comparecencia de sus testigos a la audiencia señalada, específicamente de la perito, conforme lo establece el Art. 611 del COIP; sin embargo de ello, la defensa presento el referido informe como prueba documental, por lo que a consideración de este Tribunal no se afectó la actividad probatoria, ya que se trata de un testimonio que no ha sido receptado, por lo que en este punto no se afecta el derecho a la defensa, siendo que además debió la defensa haber realizado las gestiones necesarias para que dicho perito compareciera, por ello, este Tribunal de alzada, determina que no hay afectación del debido proceso, o de algún principio legal que pudiese afectar la validez del mismo. 

6.3) En cuanto a la nulidad solicitada en la fundamentación del recurso por la defensa de David Antonio Ganchozo Zambrano, en la que sostiene que, se debe declarar la nulidad de la sentencia por carecer de motivación: Luego de una revisión del proceso, así como del análisis de la sentencia recurrida, este Tribunal de alzada, se  considera que,  sobre la falta de motivación de la sentencia, lo cual es otra garantía fundamental del derecho al debido proceso, que implica que, para ser correcta, debe referirse al hecho y al derecho, valorando las pruebas y suministrando las condiciones a que arribe sobre su análisis, respecto de la función del hecho comprobado en un precepto penal y de las consecuencias jurídicas que se derivan, por ello se tiene que en la sentencia el juzgador debe expresar las razones que lo llevan a tener acreditadas o no los hechos que constituyen los elementos materiales del delito, enunciando las pruebas de que se sirve en cada caso y expresando la valoración que haga de ellas, que lo conducen relativamente al supuesto de hecho investigado, con una decisión afirmativa o negativa de los hechos imputados, en virtud de ello y conforme lo manifiesta la doctrina, Sylvia Sánchez Insuasti, la falta de motivación puede consistir en la no descripción del hecho que debe servir de sustento a la calificación, cuando se aplica una norma jurídica diferente a la que corresponde en un proceso de correcta adecuación típica, por ello para motivar los hechos la sentencia debe suministrar las pruebas en que se fundan las conclusiones fácticas.

Analizada como ha sido la sentencia impugnada, considera este Tribunal ad quem, que la misma cumple con los requisitos señalados en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución en concordancia con los Art. 621 y 622 del COIP, que establece el principio de motivación, asimismo es pertinente aclarar lo manifestado por la defensa de los recurrentes, en este punto, quienes asocian la causal de falta de motivación de la sentencia con la valoración de las pruebas que ha realizado el tribunal inferior, por lo que es imprescindible referirnos al principio de libertad de valoración de la prueba, el tratadista Devis Echandía Hernando señala que “se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del juez, pero lo ordinario es que se requieran varios, de la misma o de distinta clase, para llegar a la certeza sobre los hechos discutidos”, aunado a lo anterior, el juez analiza el acervo probatorio actuado en la audiencia de juzgamiento, siendo una apreciación privativa, independiente y constitucional su pronunciamiento en relación a las pruebas actuadas, en virtud del grado de convicción que le han generado las mismas, en base al referido principio de libertad de valoración de la prueba, por ello, consideramos que siendo que la sentencia cumple con los requisitos de ley, declaramos que no se ha afectado el principio de motivación en la sentencia que se está recurriendo.

6.4) De la materialidad de la infracción: La misma se encuentra debidamente comprobada mediante las siguientes pruebas testimoniales, como ha sido el testimonio del CboS. EDGAR ISMAEL PÉREZ LOGROÑO, quien realizó el informe de evidencias y hechos, manifestando que: 
“…650 en billetes de $20, 196 billetes de $10, 3 billetes de $5 y un billete de $1 dando un total de 14.976.00 dólares americanos, un teléfono SAMSUNG, un teléfono YEZZ, un teléfono HUAWEI, un teléfono NOKIA, un teléfono MM, un teléfono ALCATEL, otro teléfono SAMSUNG y otro teléfono NOKIA, una pistola PRIETO BERETTA, una pistola marca TAURUS, un revólver sin marca con tres cartuchos .38 en el tambor, un revólver marca TAURUS con 7 cartuchos .38 en el tambor, un vehículo tipo camioneta color blanca marca TOYOTA de placa GQH-0525, un vehículo tipo SEDAN color rojo marca CHEVROLET de placa GRA-0244, un vehículo tipo SEDAN color blanco marca KIA CERATO; una mochila color negro con el logotipo TOTTO, un bolso color negro con el logotipo MK…” 
Lo anterior, constituyen las evidencias del presente caso, el cual versa sobre el robo agravado que se desarrolló en dos escenas abiertas, tal como lo manifestó el perito CboP. GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLAREAL, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, indicando que: 

“el lugar 1 está ubicado en el Distrito Pascuales en Montebello mercado de transferencia, en la vía de salida de garita de los víveres y el lugar 2 en el Distrito Nueva Prosperina en el centro comercial “Mall el Fortín” ubicado en la avenida Perimetral a la altura del paso peatonal, como conclusión puedo manifestar que los dos lugares existe y que son dos escenas abiertas con total visibilidad a los alrededores…”.  

Lugares en los cuales los procesados recurrentes mediante el uso de armas de fuego, sometieron a los custodios que habían solicitado la acusación particular para realizar el traslado de un dinero, apreciándose el testimonio del CboS. VÍCTOR EDWIN ARIAS ROMERO, quien realizó la pericia de audio y video de las cámaras que se encontraban en la escena del delito, manifestando que: 

“…se observa en una cámara panorámica que el 20 de junio del 2017 a las 09:24:25 se aprecia un vehículo tipo camioneta blanca y entra en escena una motocicleta y más atrás otra moto blanca, a continuación bajan dos personas de la camioneta 09:24:53; sale de la camioneta una persona lo que denominamos P1.- en el segundo video el 20 de junio del 2017 a las 09:25:09 se observa una persona que la denominamos P2 correr detrás de varias personas y atrás una persona que la denominamos P3 se observa también una motocicleta V2 donde va un policía y se observa que la persona P3 ingresa a un centro comercial y que el policía V2 se baja de la motocicleta.- la persona P2 huye y la persona P3 está al pie del centro comercial; la persona P4 se baja de la moto V1 y apunta a la persona P3.- la persona P3 y P2 que estaban corriendo se tiran al suelo y los policías los apuntan…se observan tres vehículo una camioneta blanca, una moto oscura y una moto blanca…”

 Se tiene también el testimonio del Sargento Primero SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien realizó la pericia balística y video, manifestando que: 

“El objeto de la pericia es realizar el análisis pericial balístico de cuatro armas de fuego una pistola 9 Ml PIETRO BERETTA de fabricación industrial, una pistola TAURUS de fabricación industrial de 9 ML, un revolver industrial marca TAURUS calibre .38 y un revolver de fabricación artesanal calibre .38 y 7 cartuchos 9ML y 17 cartucho .38.- como conclusiones se determina que las armas están en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, se determina que las cuatros armas fueron disparadas después de su última limpieza y que están aptas para producir disparos…”.

Asimismo, se tiene el testimonio del perito CboP. LUIS FERNANDO HUANGA SANGURIMA, agente investigador, quien en la audiencia de juicio ratifico el contenido de su informe, señalando que:

“María Isabel Llicachi Cabrera, ella dijo en la entrevista que pidió seguridad para que le den cobertura para el traslado de un dinero el día 20 de junio del 2017 aproximadamente a las 09H20 quien conjuntamente con el señor DANIEL YICACHI y GLADYS MEDINA llevaba el dinero y solicitan la colaboración para dicho traslado, esto la cantidad de $18.660 dólares a los policías Hernán Darío Castro Herrera y el policía Salazar Molina Julio César, quienes en cumplimiento de su labor prestan la colaboración e indican de que se embarquen en el automóvil para que sean trasladadas al centro comercial “California” para el respectivo depósito, pero antes de salir del mercado Monte bello un vehículo se le pone a lado de la patrulla y se bajan cinco personas, los asaltan y se les llevan el dinero…Se verificó en bodega que habían 4 armas de fuego, dinero en efectivo, terminales de celulares y vestimenta…”.

Se ha demostrado además las lesiones sufridas por los policías custodios Hernán Darío Castro Herrera y Salazar Molina Julio César, generadas por los procesados quienes al visualizar que los policías se habían embarcado con los señores Daniel Yicachi y Gladys Medina para llevar el dinero hasta el centro comercial “California” para el respectivo depósito, los interceptan a la salida del mercado Monte bello, en un vehículo el cual se pone al lado de la patrulla y se bajan cinco personas, asaltándolos y llevándose el dinero, agrediendo a los policías, quienes reportan la novedad, iniciándose la persecución. Dichas lesiones fueron comprobadas mediante el testimonio del Dr. GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCÍA, médico legista, quien manifestó:  

“…la persona de SALAZAR MOLINA JULIO CÉSAR, dentro de la Policía Nacional el mismo que ya en el examen físico habían dos equimosis de 1.5cm en la región infra clavicular derecha a nivel de tercio medio con el externo y también había otra equimosis de 1cm a nivel de la región pectoral además en el antebrazo había dolor, edema a nivel del antebrazo izquierdo en su cara posterior inferior y una escoriación de 1,5 cm a nivel del codo izquierdo por esta lesionología mencionada manifestó el reconocido que el mecanismo de esta producción de lesiones no había sido de la forma natural sino que había sido a empujones, golpes, contusiones y golpes contra cuerpo, superficie dura, caída e intimidación con un arma de fuego o revolver…En lo que es el reconocimiento médico a HERNAN DARIO CASTRO HERRERA…presentaba dos escoriaciones tipo rasguño una de 2 y otra de 1 cm a nivel del cuello del lado derecho y su cara posterior en el codo también había dolor, edema, equimosis más una herida de 1x1.5 cm de diámetro con puntos de sutura a nivel de la flexura del codo derecho había limitación biomecánica para flexura y defensión a nivel del codo derecho en todo caso manifestó así mismo el reconocido que el mecanismo de producción de las lesiones había sido por choque, golpe contra cuerpo, caída e intimidación con armas de fuego pistola…”.  

Con las anteriores pruebas se demuestra la materialidad de la infracción, existe el dinero que fue arrebatado de sus dueños, mediante el uso de violencia (arma de fuego), por lo que se ha comprobado el verbo rector del delito de robo agravado, tal cual lo determina el Art. 189 del COIP, que no es más que la sustracción o el apoderamiento de una cosa mueble ajena. 

6.5) En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados recurrentes, en este punto, este Tribunal realiza el siguiente análisis de las pruebas actuadas en la audiencia de juicio:  

Se aprecia el testimonio del policía nacional JULIO CESAR SALAZAR MOLINA, quien realizaba la custodia del dinero que se trasladaría al Mall El Fortín, siendo víctima en este delito, por cuanto sufrió lesiones en su integridad física, producto de la violencia ejercida por los procesados con la intención de sustraer el dinero y huir de la escena, indicando el policía:  

«…se nos acercan tres ciudadanos dos de sexo femenino y uno masculino en el cual nos piden colaboración para un traslado de valores…procedimos a colaborarles en el traslado de valores ya a unos 15 o 20 metros de la garita de salida del mercado mi compañero se procede a estacionar delante de una camioneta blanca, en el punto un auto color verde se nos estaciona al lado de nosotros y en el cual proceden a bajarse cinco ciudadanos muy fuertemente armados e intimidándonos, insultándonos y diciéndonos “policías chucha de su madre”, “cuidado no se muevan o los matamos”, “policías hijo de putas cuidado con lo que hacen” dos de ellos proceden a atacarnos por mi lado apuntándome en la cabeza con revólveres aniquilados y uno de ellos procede a golpearme a decirme “no hagas nada, no muevas las manos policía chucha de tu madre o te mueres” ya viendo mi vida en peligro lo único que hice fue quedarme quieto no podía ni moverme uno de ellos proceden a sacarme del vehículo policial a punta de golpes e insultos proceden a tirarme al piso y del cual proceden a robarme mi arma en dotación la cual era la pistola PX77959, ya en el punto solo escucho que en la parte posterior proceden a insultarles a los ciudadanos que les estábamos colaborando en el traslado de valores, así mismo ya estando en el piso tendido con la mirada hacia la salida me percato que un ciudadano de los que nos tenían intimidados procede a pasar delante mío hablando por teléfono diciendo “donde estás ya tenemos el botín”, lo cual veo que él sale corriendo a precipitada carrera para la garita de salida y ya en el punto escucho unas detonaciones…»

Identificando a las personas que lo habían sometido: 

«…que me apuntaron en la cabeza se encuentran aquí en esta sala que son ÁNGEL ACOSTA y SOLEDISPA y el que hablaba por teléfono AGUSTÍN OLVERA, el día que se aprehendió a los hoy procesados no se encontró el arma se hizo una proforma la cual la saqué en Quito y me salió valorada casi de $3.000 dólares…».

Testimonio que es concordante con el manifestado por el Poli. HERNÁN DARIO CASTRO HERRERA, quien también fue lesionado en este delito por parte de los procesados al momento en que se ejecutó el ilícito, quien manifestó: 

«…se nos acercan tres ciudadanos dos de sexo femenino y uno masculino lo cual nos solicitan de forma urgente para movilizar una fuerte cantidad de dinero sin especificarnos el monto…mientras yo me estoy encuadrando detrás de la cola correspondiente para salir me percato que tempestivamente un vehículo color verde pasa por mi lado izquierdo del cual se bajan cinco ciudadanos cada uno de ellos armados lo cual dos de ellos se acercan por mi lado proceden a romperme el vidrio con la misma arma la cual me causa laceraciones en el cuello y en el codo proceden a apuntarme directamente en la cabeza sin dar opción a reaccionar ya que a mi compañero alcancé a divisar que ya le tenían apuntada la cabeza y agarrado del cuello prácticamente sacándole del vehículo, viéndome en esta situación sin poder reaccionar ya que no solamente estaba en riesgo mi vida sino la de mi compañero y la de terceras personas que son los ciudadanos a la nosotros le colaboramos en el traslado de los valores procedí prácticamente también como ser humano me quedé prácticamente en shock al sentirme impotente y no poder reaccionar, proceden con insultos “bájate paco chucha de tu madre no te muevas, levanta las manos” ellos proceden apuntarme en la cabeza proceden a bajarme y a tirarme al piso con golpes, con insultos, boca abajo, me roban el arma de dotación esta es PIETRO BERETTA de siglas PX76646…». 

En su testimonio, manifiesta que reconoció a dos de las cincos personas que participaron en el acto, refiriendo que: 

«…una vez en el punto reconocí a dos de los cinco de los que nos interceptaron en el Mercado Monte Bello el cual uno de ellos vestía una camiseta color blanca similar al equipo de Liga de Quito el cual hoy sé que responde a los nombres de BORJA HURTADO JOSÉ y el otro ciudadano responde a los nombres de GANCHOZO ZAMBRANO DAVID, el mismo ciudadano que en ese momento puedo identificar que fue el que se subió al patrullero a la unidad policial y encenderla ya que el señor en ese momento le visualicé que cargaba una camisa manga larga a rayas y tenía en su mentón una barba estilo chivita pequeña y en el momento de la detención que fue en el Mall el Fortín en los exteriores el señor ya vestía una camiseta color blanca tipo sport con un estampado en la parte delantera que decía ADIDAS en letras grandes…».

Otro de los testimonios de cargo actuados en la audiencia de juicio, es el del CboP. LORENZO URBANO QUIJIJE PIGUAVE, quien manifestó sobre la colaboración prestada al momento de la detención del procesado Agustín Emilio Olvera Carrazco, indicando que: 
«…nos acercamos y tomé contacto con mi Sargento Mendoza que se 
encontraba con el señor detenido Olvera y el señor Olvera se prestó a colaborarnos indicando donde habían dejado botada una de las pistolas que se habían sustraído de los señores policías, dimos una vuelta por el Mall del sur por el Mall el Fortín circunvalando por donde él nos indicaba y no encontramos nada, seguimos conversando con el señor Olvera por varias ocasiones y de repente se acerca un ciudadano y el señor Olvera me dice que el señor que andaba con gafas con una camisa roja era la persona que también había participado en este ilícito y al revisarle el teléfono nosotros estábamos buscando ubicaciones telefónicas de los presuntos que estaban dispersados porque había hartísima gente, ya don Olvera nos colabora y nos dice que el señor que estaba con las gafas, entonces me acerco donde el señor Sarco, que era el que estaba con las gafas en la cabeza y él era la persona que los tenía que sacar del lugar entonces esta información nos proporciona el señor Olvera por lo que me acerqué donde este señor Sarco y le encuentro dos terminales de celulares y es de allí donde decía el señor Olvera me indica que estaba registrado con el nombre de “taxi” y vimos que era la misma terminal telefónica que le había marcado a la ocho y algo de la mañana…el señor Sarco tenía unas llaves y nos indicó que el vehículo estaba del otro lado de la avenida es decir sentido sur-norte del Mall el Fortín el auto era un SPARK ROJO de placas GRA-0244 los nombres completos de él son SARCO GUAMAN VÍCTOR EGBERTO…».

En relación al procesado VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, quien alega que es taxista informal y que no tiene participación en los hechos, al respecto se aprecia el testimonio del Sargento Segundo MENDOZA TAPUY JOFFRE ANTONIO, quien manifestó: 

«…pude recolectar cuatro teléfonos al señor Soledispa, al señor Borja Hurtado, Olvera y al señor Ganchozo, en el teléfono del señor Olvera revisando dicho teléfono pudimos llamar al ECU-911 para que se le diera ubicación en el teléfono del señor Olvera que estaba como “Taxista” y la ubicación nos dio por el sector mismo a base de eso llegó el compañero Quijije al cual le comuniqué que tratara con las coordenadas y ubicara por ahí el teléfono él avanzó junto con el señor Olvera y el señor capitán Freire nuestro jefe encargado en ese rato del procedimiento ubicaron al señor Sarco, el cual se encontraba con una camiseta tipo Polo color azul mangas rojas y pudimos contactar que la llamada salía del teléfono del señor Olvera hacia el señor Sarco de un teléfono NOKIA 1112 el cual manifestó el señor Olvera que era el señor que lo iba a sacar o sea el señor “taxista” quien responde a los nombres de SARCO GUAMAN VÍCTOR EGBERTO, en cuanto al señor Ganchozo tenía un celular ALCATEL pequeño color negro, el señor Olvera tenía un teléfono celular SAMSUNG J7 con protector naranja, el señor Soledispa se le encontró un teléfono negro NOKIA, al señor Borja Hurtado, él tenía un teléfono grande desconozco la marca era ya que en ese momento no se reconoció, al momento que tuve contacto con el señor Olvera al abrirle el teléfono le vi “taxista” y le pregunté quién era el taxista que lo iba a sacar y me dice él no se encuentra aquí y lo que hice fue llamar al 911 y ubicar a ese teléfono a ver dónde daba la señal y como todavía sonaba el teléfono entonces ahí se lo pudo ubicar…»
Concordando con lo anterior, se aprecia el testimonio del capitán de policía FREYRE JARAMILLO EDWIN MARIO, quien en relación a la aprehensión del procesado Víctor Egberto Sarco Guamán, indicó: 

«…llegamos a la parte de afuera del centro comercial el Fortín en donde dos de mis agentes en ese momento habían tomado contacto con uno de los aprehendidos, en ese instante me hicieron conocer al parecer de la multitud de las personas que estaban en el alrededor se encontraría otro participante que tenía algún tipo de relación con el aprehendido, es así la información que me hicieron conocer que esta persona era quien tendría que sacarlos luego de cometer un robo y llevarlos a otro lugar y la persona aprehendida había proporcionado la información acerca de la vestimenta y también del número celular del cual le estaban llamando, es así que en ese instante se realizaron acciones técnicas con el MOVIL LOCATION que es la herramienta que maneja el ECU-911 para hacer la ubicación de los números telefónicos…es así con las descripciones que dio el señor más el número telefónico se logró ubicar a este ciudadano… a través del sistema MOVIL LOCATION daba en el lugar y justamente se le encontró en poder del señor Sarco…el señor Olvera lo tenía registrado al señor Sarco como “Taxi”». 

El CboP. LUIS FERNANDO HUANGA SANGURIMA, quien realizó el informe investigativo en relación a este hecho de la vinculación del procesado Víctor Sarco con los hechos ilícitos, determinó que: 

«…en la investigación se determina que el señor SARCO GUAMAN VÍCTOR EGBERTO utilizaba los números 0967876193 y el número 0967565493; el señor OLVERA CARRAZCO AGUSTIN EMILIO tenía los teléfonos 0999460050 y el número 0989702734; el señor GANCHOZO ZAMBRANO DAVID ANTONIO tenía el número 0939605065 el señor BORJA HURTADO JOSÉ ERNESTO tenía el número 0989986303 y, el señor SOLEDISPA GONZALEZ ADRIANO ARMANDO tenía el número 0979986456; en la investigación desde el 10 de junio al 21 de junio del 2017 en estas fechas se determina que todos estos números telefónicos de los señores mencionados tienen muchas llamadas relacionadas entre sí… se determina la relación de las llamadas no solo por los números telefónicos sino también por los IMEI de los teléfonos…».

De las anteriores pruebas, se demuestran que el procesado Víctor Sarco ha participado en el ilícito por cuanto existen dos testimonios que lo reconocen en cuanto ha estado esperando en el punto, el cual había acordado con el procesado Agustín Olvera Carrasco, se realizó la verificación y análisis de las llamadas, así como su localización mediante el sistema MOVIL LOCATION del ECU911, a través del cual se logró determinar su ubicación misma que era donde se habría realizado la detención de los procesados, siendo que el procesado Agustín Olvera proporciona la información de su número de teléfono, el cual se determinó mediante la respectiva pericia constaba registrado en el equipo celular del referido ciudadano con el nombre de “sarco-taxi”, y se determinó además el cruce de llamadas que se habían realizado los días previos al cometimiento del acto ilícito. Si bien la defensa sostiene que se dedica a taxi informal, este Tribunal de alzada considera que hay un enlace por medio de una persona que lo señala y por parte de la policía, al referido procesado  lo localizan cerca de donde estaban siendo sometidos las dos personas, por lo que para este Tribunal de alzada, la teoría de taxi informal no se encuentra debidamente probada, logrando enervar su estado de inocencia las pruebas de cargo presentadas por la fiscalía, a través de las respectivas pericias telefónicas, así como los testimonios que lo identifican como la persona que tenía el teléfono celular a través del cual se comunicaba con el procesado Olvera quien lo había señalado como una de las personas que estaba participando en el hecho ilícito. 

Siguiendo con la valoración de las pruebas se aprecia el testimonio del SR. DARWIN DIMAS TAMAYO GONZÁLEZ, quien fue testigo presencial de los hechos, quien relató los hechos mismos que son coincidentes con los narrados por los agentes policiales: 

«…me percato que a mi izquierda se acerca un auto DAIWOOD color marrón sin placas en la parte trasera en la parte del vidrio llevaba un atado de hierbita en el vidrio de la parte de atrás y veo a cinco sujetos fuertemente armados que pronunciaban “aquí no, aquí no” en la parte de afuera, pero sin embargo los tres tipos que estaban en la parte de atrás se bajaron del vehículo y procedieron a parar al patrullero con arma de fuego y los otros dos igual ya después se bajaron tres tipos, amedrentaron al patrullero veo como un tipo trata de romper la ventana delantera del conductor, otro tipo intenta romper la ventana de atrás de la chica que llevaba el dinero y dos hacían custodios, cuando yo veo que bajan los policías y veo que los golpean los botan al piso, le pisan la cabeza, forcejean con la chica en la parte de atrás por sacar el dinero y el dinero iba en una funda, se rompe la funda y cae al suelo y veo que agarran en dos mochilas una color negro y la otra color azul luego de ahí uno de ellos abre el auto de los policías y comienza a arrancar unos cables me imagino que eran los cables de comunicación de la radio patrulla y una vez ya obtenido el dinero uno empieza a llamar por teléfono a preguntar por dónde estaba y yo lo escuché porque estaba muy cerca, estaba atrás del patrullero y no podía darle ni para atrás ni para delante, estaba pegado atrás del patrullero para salir a la vía Perimetral y comienza hacer llamadas a preguntar que donde estaba…».

Así también, constan los testimonios de los agentes aprehensores CARLOS JAVIER ORELLANA HERRERA, quien relato: 

«…se nos acerca una señora preocupada indicándonos que en el mercado Monte Bello a la altura de la entrada habían dos policías tendidos en el piso que estaban siendo apuntados con un arma…por lo que hicimos un acercamiento alrededor de unos 100 metros que nos encontrábamos y efectivamente pude observar un vehículo policial y a mis compañeros que estaban tendidos en el piso siendo apuntados por una persona, efectivamente a lo que hicimos el acercamiento y pudimos observar que alrededor de unas cinco personas salen a precipitada carrera y se suben en una camioneta blanca y antes de subir a la camioneta estos ciudadanos proceden a ser uso de sus armas de fuego y se escuchan varias detonaciones…nosotros también hicimos uso de las armas de fuego en contra de estos ciudadanos, posterior a eso se procedió a darles persecución conjuntamente con mis compañeros que nos encontrábamos en las motocicletas… siendo así que a la altura del Mall el Fortín la camioneta blanca yendo del lado del carril de la Perimetral se cruza el parterre para el otro lado donde estacionan los buses para los pasajeros, se cruzan ese parterre y se bajan de la camioneta varios ciudadanos entre los cuales pude observar al conductor, al que de igual manera yo procedí con la aprehensión de ese ciudadano el mismo que al ver mi presencia arroja una arma de fuego tipo pistola y la maleta que cargaba en su poder en ese instante yo me enfoqué precisamente en esa persona y procedí a la aprehensión de ese ciudadano…yo aprendí es la que está con camiseta blanca el mismo que es de apellido Borja, la pistola que arrojó al piso el señor Borja era la pistola marca TAURUS y la maleta que lanzó el señor Borja se presumía que era dinero…».
Testimonio que es concordante con el del Poli. VILLAVICENCIO DÁVILA WASHINGTON JOEL, quien también participó en la aprehensión de los procesados, manifestó que: 

«…proseguimos con la persecución por la vía Perimetral girando en dirección para la vía a Daule siguiendo para el parque California llegando al túnel del Paraíso de la flor de Bastión girando a la izquierda a la vía Perimetral en sentido norte-sur logrando la camioneta dar un giro a la derecha por el parterre se estacionó y bajaron varios ciudadanos por lo que yo me enfoqué en un ciudadano que vestía una bibidí ploma con pantalón jean conjuntamente con mi Subteniente Rosas lo pudimos neutralizar al ciudadano…la persona que aprehendí ese día se encuentra aquí en la sala a mi derecha y es de apellido Acosta…» 

Por su parte, el Poli. JULIO CÉSAR VARGAS ANDRADE, quien también intervino en la aprehensión del procesado David Antonio Ganchozo Zambrano, indicando al igual que los anteriores agentes aprehensores que iniciaron la persecución hasta la altura del mal el fortin en el cual los procesados se bajan de la camioneta donde huían, lográndose la captura de los 5 procesados, indicando el Poli: 

«…me enfoco directamente en un ciudadano que vestía en ese entonces una camiseta blanca y pantalón jean y procedo a la voz de “alto policía” neutralizarlo y el señor lo que hace es tirarse al piso y procedo a neutralizarlo al ciudadano de nombres quien se identificó como GANCHOZO ZAMBRANO DAVID ANTONIO…»

El  CboS. CANTOS GUTIERREZ RUDY ALBERTO, agente aprehensor manifestó: 

«…en mi situación llegué a aprehender al señor de apellido Soledispa, de ahí posterior se siguió el respectivo procedimiento se le leyó los derechos, llegó criminalística y fijó las evidencias, yo vi al señor Soledispa salir de la camioneta incluso porque yo lo aprehendí al señor, al señor Soledispa en ese momento que sale corriendo de la camioneta en primera instancia se le gritó al señor que se detenga ya como se vieron rodeados de la mayoría de los uniformados el señor lanzó una arma de fuego a las afueras del Mall el Fortín donde había como un mini jardín, el señor Soledispa si se encuentra en la sala el que está con camiseta naranja incluso lo tengo en una foto si no que estaba más gordito, de las armas que se ven en la foto del parte dos son de los señores policías y otra que llegó al departamento de criminalística ya que en ese rato yo lo que me encargué fue del detenido y el que llega a fijar las evidencias es criminalística…».

Se aprecia el testimonio del Poli. JUAN JOSE VILLAFUERTE MERA, quien en relación a la aprehensión indico que: 

«…por lo que se dio la persecución por la vía Perimetral tomando la vía a Daule ingresando por Peca saliendo al túnel del Paraíso de la Flor tomando nuevamente la avenida Perimetral en sentido norte-sur a la altura del centro comercial del Mall el Fortín, se explota una llanta del vehículo lo que los señores se bajan así mismo a precipitada carrera ahí es donde yo hago mi actuación se procede a lo que es la detención del señor AGUSTIN EMILIO OLVERA CARRAZCO por lo que el señor a la voz de “alto policía” se visualizó que llevaba un arma de fuego tipo revolver él se tira la césped y logra tirar también el arma por lo que conjuntamente con mi Cabo Daniel, el policía Morante Jorge procedimos a la detención del señor…» 

Testimonio del SUBTENIENTE DE POLICÍA NACIONAL, WILLIAMS STIVEN ROSAS ESPINOZA, quien indico: 

«…yo visualicé a dos ciudadanos uno que estaba con una camiseta blanca con un logotipo de la “Liga” y el otro con una camisa con una camiseta por dentro con un sello “Adidas” ellos tenían a dos compañeros policías en el suelo y a lo que vamos a ingresar proceden a amedrentarnos y nos disparan posterior a eso salen en una camioneta color blanco huyeron y los perseguimos y cerca al centro comercial “El Fortín” arrojan algo y toman el lado derecho de la vía y quieren pasar el parterre y se les revienta un neumático y le pudimos aprehender al señor EDUARDO ACOSTA ZAMBRANO; el señor JOSÉ ERNESTO BORJA HURTADO arrojó un arma de fuego y una mochila color negra marca Totto…al señor VÍCTOR SARCO GUAMAN lo detuvo la SIDPROBAC y también se le retuvo un vehículo CHEVROLET SPARK color rojo de placas GRA-0244…» 

Ahora bien, se evidencia además que los procesados JOSE ERNESTO BORJA HURTADO,  ADRIANO ARMANDO SOLEDISPA GONZALEZ, AGUSTIN EMILIO OLVERA CARRAZCO, y ANGEL EDUARDO ACOSTA ZAMBRANO, admitieron haber participado en el acto ilícito, sin embargo, los procesados DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, y VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, impugnaron la sentencia en relación a su responsabilidad penal; no obstante, las anteriores pruebas determinaron con certeza su participación en los hechos acusados. El procesado David Antonio Ganchozo Zambrano al haber sido aprehendido momento luego de bajarse del vehículo en el cual huía en compañía de los otros cuatros procesados, y del procesado Víctor Egberto Sarco Guamán, se determinó su participación por dos testimonios el del agente investigador quien realizó el análisis de las llamadas y del agente aprehensor quien detalló cómo se logró con la ubicación y su captura, señalando que se debió a lo manifestado por el detenido Olvera. 

De los anteriores elementos de cargos presentados por la fiscalía, se comprueba que la investigación y acusación sostenida por la Fiscalía como titular de la acción penal, ha sido por el delito de robo agravado tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto, el acto de violencia se ha generado en el momento de cometer el robo, utilizando para ello armas de fuego, para infringir temor en las victimas, habiéndose encontrado en poder de los procesados la misma, quienes al haber sustraído el dinero procedieron a huir de la escena del crimen, por lo que, la argumentación expuesta por el recurrente, carece de sustento alguno; por cuanto las pruebas han permitido determinar sin lugar a dudas la materialidad de la infracción, y las víctimas como testigos presenciales de los hechos han reconocido plenamente a los procesados recurrentes como los partícipes del ilícito cometido. Sumado al hecho que, la defensa de los procesados en la audiencia de juicio, si bien aporto prueba, las mismas no lograron desvirtuar la teoría de la fiscalía, quien si logro desvanecer el estado de inocencia de los mismos, mediante los testimonios de cargo aportados al proceso, lográndose demostrar el nexo causal del delito de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes este Tribunal ad-quem considera que la sentencia dictada por el juez a-quo cumple con los requisitos de la motivación como son los que razonabilidad, lógica y comprensibilidad, analizando las pruebas debidamente actuada en la audiencia de juzgamiento y conforme lo analizado en este fallo fueron suficientes para enervar y destruir el estado de inocencia de los procesados. 
6.6) En cuanto a la aplicación de atenuantes, la defensa de los procesados JOSE ERNESTO BORJA HURTADO, y AGUSTIN EMILIO OLVERA CARRAZCO ha señalado que la pena impuesta por el Tribunal a-quo es “exagerada y cruel”, que no se consideraron la atenuante trascendental  que debió ser aplicada a sus defendidos, al respecto el Art. 46 del COIP establece sobre este tipo de beneficio que se le concede al procesado cuando ha colaborado con información comprobable y verificable para la investigación, no obstante la referida norma legal también indica que será aplicable siempre que “no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”, se aprecia que la conducta penal de los procesados se encuadra al tipo penal acusado como ha sido robo agravado, evidenciándose que para la perpetración del hecho existió la participación de seis personas, que en el desarrollo del ilícito se ocasionaron lesiones en la integridad física de dos policías para cometer el ilícito, la infracción se cometió en un lugar muy concurrido por personas, como ha sido el mercado “Monte bello”, y se demostró que se cometió la infracción con alevosía utilizando para ello armas de fuego con el fin de someter a las víctimas, por lo que se comprueban las agravantes establecidas en el Art. 47 del mismo cuerpo de ley, como son las consagradas en los numerales 1, 4, 5 y 14, por ello, ante la existencia de circunstancias agravantes no se puede considerar la aplicación atenuantes. 

En relación a la pena impuesta, la Constitución de la República del Ecuador y la ley imponen al juzgador el marco jurídico para adecuar la pena de quien ha sido declarado culpable de una infracción, así lo precisa el Art. 76, numeral 6, es pertinente señalar que la doctrina y la jurisprudencia señalan que “La pena se gradúa entre el mínimo y el máximo que señala el código para cada tipo penal, apreciando las atenuantes o agravantes y demás circunstancias que atañen a la comisión del hecho y a las condiciones personales del agente; que así mismo hay que tener en cuenta que para imponer una pena por debajo del mínimo legal, debe acreditarse la existencia de causales que también ha previsto la ley, y que puede ser la responsabilidad restringida del agente, su confesión sincera, etc…”. 

En este orden de ideas, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 189, precisa que este tipo de infracción es sancionado con “con pena privativa de libertad de cinco a siete años”, aumentada en un tercio al haberse comprobado que para cometer la infracción los procesados se aprovecharon de las circunstancias de robar las armas de fuego de los policías que sometieron para el cometimiento de la infracción, por lo que se les aplicó el aumento en el tercio de la pena conforme al inciso quinto del referido artículo, considerando entonces que, la pena impuesta por el tribunal a-quo es correcta, se corresponde al principio de proporcionalidad garantizado en nuestra Constitución, ya que de acuerdo a esta garantía del debido proceso debe aplicarse una pena conforme al hecho cometido y al grado de afectación del bien tutelado.

SEPTIMO: DECISIÓN. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas por unanimidad ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, RECHAZA el recurso de Apelación interpuesto por DAVID ANTONIO GANCHOZO ZAMBRANO, JOSE ERNESTO BORJA HURTADO, ADRIANO ARMANDO SOLEDISPA GONZALEZ, VÍCTOR EGBERTO SARCO GUAMAN, AGUSTIN EMILIO OLVERA CARRAZCO y ANGEL EDUARDO ACOSTA ZAMBRANO, en consecuencia, se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado. Ejecutoriada la presente Sentencia envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. En cumplimiento al Art. 4, primer inciso, de la Resolución No. 18-2017, emitida por la Corte Nacional de Justicia, previo sorteo correspondiente, el presente fallo lo suscribe la Dra. Beatriz Irene Cruz Amores, a fin de completar el Tribunal, en vista de la ausencia definitiva de la Dra. Olga Martina Aguilera Romero. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.