EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2014 – 1731G
Lugar y Fecha de realización: 22 DE ENERO DEL 2015
Hora: 09H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION-IMPUGNACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (    )  NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Impugnante/s: SEÑOR LUIS ISAAC CHALAVARRÌA CHACÓN, ecuatoriano, con C.C. # 0914976949, chofer, 41 años de edad, casado, católica, Guasmo Central Cooperativa Venecia de esta ciudad.
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Agente de Tránsito: JONATHAN CAÑIZARES LEON con código # 6327
Otros: 
JUEZ: Han sido convocados para Audiencia de Contravención de tránsito solicitada por el Impugnante, que se habría suscitado el 2/10/2014 aprox. las 8h02 en la cual aparecen, según los relatos de las circunstancias, persona en los estribos, entiendo que usted conducía ese día una unidad de servicio público por la vía perimetral. Han concurrido las partes intervinientes, excepto su abogado, que según lo mencionado se encontraría en un accidente, pero es mi deber escucharlos. Con competencias en contravenciones de tránsito, se declara instalada la diligencia. Se pone a la vista la boleta para que el impugnante se refiera a los hechos que lo motivaron a impugnarla.
IMPUGNANTE: En primer lugar aquí está 08h02 y no era a esa hora, era a las 17h00, yo estaba yendo del puerto marítimo a Padre Solano, que es una hora que no hay pasajeros como dice el señor agente que yo iba guindado de la puerta, yo cuando iba por el primer puente de la perimetral, yo bajo el puente, subo el puente, el señor venía atrás mío, bajamos el puente uno se entra a mano derecha en el carril porque ahí se hacen dos carriles, ahí hay un paradero uno para a dejar pasajero ahí, uno de ahí sale llega al otro paradero que está a dos cuadras que se llama Rosalía, yo dejo de nuevo un pasajero ahí, yo de ahí salgo y llego a otro paradero que está frente al PAI y dejo otro pasajero, cuando el señor me dice que me ponga a la derecha, pasando el paso peatonal me pongo a la derecha y me bajo y le doy la licencia, me pide matricula, SOAT y le entrego todo, ahora el señor vigilante me dice que llevo pasajeros guindados en la puerta, le digo como voy a llevar pasajeros guindados en la puerta si ni siquiera a capacidad iba. Yo no llevaba pasajeros guindados en la puerta porque era una hora boba, a las 17h00 que recién vamos para el centro, es del centro para el puerto que vamos llenos, yo iba vacío mi carro y era a las 17h00 no a las 8h00 como dice aquí. P: Usted que línea de transporte público conduce? R: De la Av. 35, Cooperativa Unión 67. P: Que recorrido hace es línea? R: Salimos del Puerto Marítimo, por la perimetral largo, cogemos la 26, de ahí la 29, de la 29 cogemos la 38 largo hasta Portete un pedazo y de ahí cogemos la Av. Barcelona, largo hasta Clemente Ballén, de ahí Mascote, Padre Solano y retornamos por las mismas calles mencionadas, regresamos otra vez al sur. P: Esta presunta infracción en la cual usted habría incurrido entonces se sucedió en el tramo que venía del Puerto, cuando ya se toman los puentes donde se toma ya la Perimetral, viniendo del Puerto Marítimo al frente de Pacifictel, en ese trayecto. Usted menciona que no sería la hora que consta ahí a las 8h02? El señor agente podrá explicarnos porque puede que sea las 18 horas, como eso es una copia puede que sea 18 horas. Se va a escuchar al señor vigilante.
AGENTE DE TRÁNSITO: Al momento estaba en mi ruta laborando el 28/10/2014 aprox. 18h02, como está aquí en la citación, fue parada la marcha del conductor que venía con 2 personas, una en estribo y otra arriba, en ningún momento estaba estacionado dejando pasajeros, por lo cual le indique que se estacionara al lado derecho y le procedí a hacer la citación, así que me ratifico en la citación.  P: Señor agente, uno de los deberes que deben cumplir los conductores de transporte público, principalmente de pasajeros es que deben llevar las puertas cerradas, usted observó que iban las puertas abiertas. R: Si y había una persona en el estribo. P: Estaba el vehículo en su capacidad o lleno? R: No estaba lleno pero iba una persona en el estribo. P: Cuando usted le hizo detener la marcha esa persona que estaba ahí, se quedó, se fue? R: Desconozco porque el protocolo de la comisión de tránsito es siempre ponerse en la parte de atrás para cuidar la integridad física del agente de tránsito. P: Pero usted le hizo conocer al señor porque lo citaba? R: Así es. P: Le manifestó algo de porque iban esos pasajeros. R: Así es, que no que iba dejando pasajeros, lo que hice yo fue proceder a hacer la citación y retirarme del lugar. P: En el eventual caso de que hayan sido pasajeros que iban a descender en el paradero siguiente, es permitido que los pasajeros avancen hasta el estribo y permanezcan ahí hasta que detenga la marcha con las puertas abiertas? R: No, no pueden estar esperando hasta que el conductor llegue al paradero, incluso ahí no hay paradero, ellos han hecho paradero porque la gente se baja en esos puntos, pero no hay paradero. Tienen que mantener las puertas cerradas, hasta que lleguen al paradero, estacionar el vehículo con luces de parque, abrir las puertas y las personas bajan.  P: Que espacio fue el que dentro del cual usted observó, cuanto tiempo rodo el carro con los pasajeros en el estribo. R: Yo lo vi desde el primer puente de la perimetral, de ahí a JAER hay unos 500 m, 200 m. P: Usted es conductor de moto? R: Soy conductor de una motocicleta. P: A pesar de eso seguían las personas? R: Así es, a pesar que ve la presencia de un agente de tránsito no hizo absolutamente nada, por eso procedí a hacerle la citación. P: Cual es el riesgo de las personas que se mantienen en el estribo. R: Las personas pueden resbalarse, porque es una escalera y ser arrollado por el mismo carro o por otro carro que vienen en otro sentido. P: Con qué frecuencia los conductores de transporte público incurren en este tipo de infracción. R: Ya son pocos los conductores que hacen esa misma contravención, mantienen la puerta cerrada.
JUEZ: Señor Don Luis Isaac, usted quiere formularle una pregunta al agente de tránsito? IMPUGNANTE:  Cuando el señor me paró, me pidió la licencia, todo, yo le entregué, y después que me dio la citación me dijo que si le hubiera dado USD10 no me hubiera citado, luego me le tomó un foto al carro por la parte de atrás y yo le dije que iba a impugnar la citación, él me dijo, haz lo que te dé la gana y me hizo de la mano, se subió a la foto y se fue.  P: Usted manifestó en su primera intervención que habrían descendido de su vehículo, que lo motivó, porque el protocolo de la comisión de tránsito es que los conductores permanezcan en su vehículo, con qué propósito bajo? R: Para preguntarle porque me citaba, porque cuando el se fue hacia atrás solo llevo la licencia y la matrícula y yo le baje el SOAT, yo bajé por el lado izquierdo y deje cerrada la puerta. P: Hubo en algún momento la propuesta del señor agente de que usted le de dinero? R: Él me dijo que le hubiera dado USD10  y no te hubiera citado. P: Usted como conductor de transporte público, están acostumbrados a coimar a los agentes? R: Yo casi no porque a mi muy poco me citan y muy poco conduzco, ya salí a conducir por lo que a mi me mandaron, pero yo casi no conduzco. P: Que tiempo de experiencia de transportista? R: 23 años. P: Que tipo de licencia? R: Tipo E. P: Usted conoce que las puertas de los vehículos de transportación masiva… R: Claro deben permanecer cerradas, pero ahí casi no se puede porque la gente sube y baja a cada rato. P: Si pero según menciona el agente, habrían permanecido 2 individuos en los estribos y se transportaron así aprox. 500 m. P: Cuando yo lo vi al señor que venía por la puerta derecha no había nadie parado en la puerta, por eso le digo el señor me alcanza ver en la parada que le llaman Celia, ahí subieron pagaron y yo seguí rodando, ahí subieron estaban pagando cuando el señor me dijo a la derecha y ahí me quede, no rodé ni nada.  P: Existe un departamento interno que investiga la conducta de los agentes, allí hay capitanes, mayores al mando y están los agentes siendo monitoreados y sancionados por incurrir en cuestiones en este caso como las que menciona, ha hecho usted conocer a los señores de la cooperativa para que presenten denuncias formales? R: Yo si conversé con la Srta. Gerente y el Sr. Presidente. P: Usted hizo conocer específicamente que pudo haber sido objeto de una extorsión, presentó alguna denuncia para que investigue al agente? R: Un compañero me dijo que vaya con un abogado y él te recomiende que hacer, eso yo hice. P: Usted está dando frente a la autoridad denunciando una supuesta extorsión por parte del señor agente, eso es grave y eso no solamente debe quedar en el mero hecho, porque si usted tiene su razón el agente va a pronunciarse respecto a ello y lo que esta autoridad le apercibe, si usted considera de que lo que usted menciona es real, tiene que formalizar una denuncia ante el departamento respectivo de la CTE porque aquí tampoco se puede venir a mancillar la honra de agentes de tránsito con el pretexto de que esta autoridad le conceda algún tipo de beneficio dentro de lo que usted ha impugnado.
AGENTE DE TRÁNSITO: En ningún momento, el señor dolido porque le hice la citación me dijo que porque no te di USD10 me citaste. Yo en ningún momento, después de haberle hecho la citación le voy a decir una cosa de esas que él tiene que comprobarme, que yo le he pedido plata, porque aquí está la citación. En ningún momento yo me le insinué. El señor fue citado y el señor amenazándome me dijo que porque no le di USD10 me citaste.
JUEZ RESUELVE: Hay dos posiciones, el señor agente menciona que fue usted quien le insinúo y usted menciona que es el agente. Aquí hay hechos e invito tanto a usted señor agente y usted, a hacer valer sus derechos, la honra vale mucho, la honra, la reputación. Como les  he manifestado, hay caminos para hacer que las autoridades administrativas investiguen conductas, todos estamos sujetos a investigación, nosotros los jueces, más aún un agente, más aún una persona que hace agravios a otra. Considero que tienen la autoridad de acudir a los órganos competentes para limpiar su nombre.  En segundo lugar, aquí hay un hecho que no ha sido demostrado, caso contrario habrían elementos de prueba que hagan llegar a la certeza que de pronto estos hechos no sucedieron. Hay mucha irresponsabilidad en los conductores de transporte público en llevar pasajeros en los estribos o fuera de la capacidad que tienen los vehículos, eso es lo que la brigada de transporte público o los agentes de tránsito tienen que observar y hacer cumplir las reglas. El agente ha observado esta contravención, menciona que en su motocicleta ha seguido su unidad hasta el lugar donde le solicito donde se detenga y le procedió a girar la boleta. Esos hechos no han podido ser desvirtuados, por lo tanto lo conducen a esta autoridad a tener la convicción plena de que la contravención existe, se dio, por lo tanto debe usted señor Impugnado ser responsabilizado por ella, apercibiéndole esta autoridad de que se deben cumplir las leyes y reglamentos usted como conductor y propietario de este transporte público. Además como les he manifestado ya, ustedes pueden acudir ante los órganos competentes para que se realicen las investigaciones respectivas. Si usted presenta quejas o el señor agente denuncia forma, tienen que mantenerse hasta las últimas consecuencias porque si es una denuncia infundada se declarará maliciosa y temeraria y posteriormente vendrán las sanciones de tipo moral y resarcimiento de daños y perjuicios por lo causado, específicamente en lo que tiene que ver con la honra y moral de las personas. Se da por terminada esta diligencia con la cual quedan ya sabiendo la resolución de esta autoridad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado de la Unidad  Judicial Penal Norte 1, del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico: Guayaquil, 22 de Enero del 2014, a las 09h55. 




AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARIO  UJPN1-G. (E)