VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 30 de octubre del 2014, el señor conductor de transporte público LUIS ISAAC SALAVARRIA CHACON, impugna la contravención contenida en la boleta de citación  090100121143, suscrito por el agente Vgte. Jonathan Cañizares Leon, manifestando en su escrito que "que amparado en el Art. 644 del COIP., impugna en su totalidad esta citación No. 00121143, la misma que fuera realizada el 28 de octubre del 2014 (...). se convoca a las partes involucradas a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia que se llevó a efecto el 22 de enero del 2015, las 09h10, con la presencia de todas las partes convocadas. Dentro de la presente audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez emitió su resolución en forma oral, declarando la culpabilidad del impugnante Luis Isaac Salavarria Chacón, por lo que corresponde fundamentar en legal y debida forma dicha resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  LUIS ISAAC SALAVARRIA CHACON , por el supuesto cometimiento de la  infracción contravencional prevista en el Art. 388 numeral 7, numeral del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias por parte del impugnante: 4.1.- Testimonio del impugnante LUIS ISAAC SALAVARRIA CHACON , quien indica:.  En primer lugar aquí está 08h02 y no era a esa hora, era a las 17h00, yo estaba yendo del puerto marítimo a Padre Solano, que es una hora que no hay pasajeros como dice el señor agente que yo iba guindado de la puerta, yo cuando iba por el primer puente de la perimetral, yo bajo el puente, subo el puente, el señor venía atrás mío, bajamos el puente uno se entra a mano derecha en el carril porque ahí se hacen dos carriles, ahí hay un paradero uno para a dejar pasajero ahí, uno de ahí sale llega al otro paradero que está a dos cuadras que se llama Rosalía, yo dejo de nuevo un pasajero ahí, yo de ahí salgo y llego a otro paradero que está frente al PAI y dejo otro pasajero, cuando el señor me dice que me ponga a la derecha, pasando el paso peatonal me pongo a la derecha y me bajo y le doy la licencia, me pide matricula, SOAT y le entrego todo, ahora el señor vigilante me dice que llevo pasajeros guindados en la puerta, le digo como voy a llevar pasajeros guindados en la puerta si ni siquiera a capacidad iba. Yo no llevaba pasajeros guindados en la puerta porque era una hora boba, a las 17h00 que recién vamos para el centro, es del centro para el puerto que vamos llenos, yo iba vacío mi carro y era a las 17h00 no a las 8h00 como dice aquí. P: Usted que línea de transporte público conduce? R: De la Av. 35, Cooperativa Unión 67. P: Que recorrido hace es línea? R: Salimos del Puerto Marítimo, por la perimetral largo, cogemos la 26, de ahí la 29, de la 29 cogemos la 38 largo hasta Portete un pedazo y de ahí cogemos la Av. Barcelona, largo hasta Clemente Ballén, de ahí Mascote, Padre Solano y retornamos por las mismas calles mencionadas, regresamos otra vez al sur. P: Esta presunta infracción en la cual usted habría incurrido entonces se sucedió en el tramo que venía del Puerto, cuando ya se toman los puentes donde se toma ya la Perimetral, viniendo del Puerto Marítimo al frente de Pacifictel, en ese trayecto. Usted menciona que no sería la hora que consta ahí a las 8h02? El señor agente podrá explicarnos porque puede que sea las 18 horas, como eso es una copia puede que sea 18 horas. Se va a escuchar al señor vigilante. QUINTO:- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JONATHAN CAÑIZARES, quien juramentado que fuera en legal y debida forma, manifiesta:  Al momento estaba en mi ruta laborando el 28/10/2014 aprox. 18h02, como está aquí en la citación, fue parada la marcha del conductor que venía con 2 personas, una en estribo y otra arriba, en ningún momento estaba estacionado dejando pasajeros, por lo cual le indique que se estacionara al lado derecho y le procedí a hacer la citación, así que me ratifico en la citación.  P: Señor agente, uno de los deberes que deben cumplir los conductores de transporte público, principalmente de pasajeros es que deben llevar las puertas cerradas, usted observó que iban las puertas abiertas. R: Si y había una persona en el estribo. P: Estaba el vehículo en su capacidad o lleno? R: No estaba lleno pero iba una persona en el estribo. P: Cuando usted le hizo detener la marcha esa persona que estaba ahí, se quedó, se fue? R: Desconozco porque el protocolo de la comisión de tránsito es siempre ponerse en la parte de atrás para cuidar la integridad física del agente de tránsito. P: Pero usted le hizo conocer al señor porque lo citaba? R: Así es. P: Le manifestó algo de porque iban esos pasajeros. R: Así es, que no que iba dejando pasajeros, lo que hice yo fue proceder a hacer la citación y retirarme del lugar. P: En el eventual caso de que hayan sido pasajeros que iban a descender en el paradero siguiente, es permitido que los pasajeros avancen hasta el estribo y permanezcan ahí hasta que detenga la marcha con las puertas abiertas? R: No, no pueden estar esperando hasta que el conductor llegue al paradero, incluso ahí no hay paradero, ellos han hecho paradero porque la gente se baja en esos puntos, pero no hay paradero. Tienen que mantener las puertas cerradas, hasta que lleguen al paradero, estacionar el vehículo con luces de parque, abrir las puertas y las personas bajan.  P: Que espacio fue el que dentro del cual usted observó, cuanto tiempo rodo el carro con los pasajeros en el estribo. R: Yo lo vi desde el primer puente de la perimetral, de ahí a JAER hay unos 500 m, 200 m. P: Usted es conductor de moto? R: Soy conductor de una motocicleta. P: A pesar de eso seguían las personas? R: Así es, a pesar que ve la presencia de un agente de tránsito no hizo absolutamente nada, por eso procedí a hacerle la citación. P: Cual es el riesgo de las personas que se mantienen en el estribo. R: Las personas pueden resbalarse, porque es una escalera y ser arrollado por el mismo carro o por otro carro que vienen en otro sentido. P: Con qué frecuencia los conductores de transporte público incurren en este tipo de infracción. R: Ya son pocos los conductores que hacen esa misma contravención, mantienen la puerta cerrada. SEXTO: Con las diligencias probatorias actuadas por el señor impugnante, no se ha podido enervar los elementos de cargos constantes en la boleta de citación, la misma que ha sido sustentada en legal y debida forma por el agente de tránsito al rendir su testimonio frente a esta autoridad y haberse ratificado en su actuación en el hecho contravencional, la que afirma haber visto la comisión de la contravención por parte del conductor impugnante, por ello, este juzgador llega al convencimiento pleno, que el impugnante es culpable, dentro del cometimiento del presente hecho contravencional. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa, se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal del infractor, más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano conductor LUIS ISAAC SALAVARRIA CHACÓN, portador de la cedula de ciudadanía No. 0914976949, conductor del vehículo de GPU-0756, por adecuar su conducta a lo que determina el Art. 388 numeral 7, del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, por lo que se le impone la multa deL 40% DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REBAJA DE  7.5 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Sin costas ni honorarios profesionales que regular. Hágase conocer a la autoridad de tránsito respectiva, la presente resolución para los fines legales pertinentes. Actúe la abogada Gina Belen García Carlín, Secretaria encargada de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-