Guayaquil, viernes 10 de mayo del 2019, las 11h10, JUEZA PONENTE. AB. VANESSA V. VERA PINTO. MSC.- VISTOS: El señor Ab.  Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantòn Guayaquil, Provincia del Guayas,  el viernes 21 de Octubre del 2018,  a las 14h46, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CRISTIAN ARNALDO  MEDINA  GUALPA, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica el Art. 140 inciso segundo, cuarto y sexto del Código Orgánico Integral Penal en calidad de AUTOR, de conformidad con el Art. 42.1 A del mismo cuerpo de ley. El referido auto tiene como antecedente el Parte Policial de fecha 26 de agosto del 2018, en el que se lee: “…Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento Mi Mayor que encontrándome de servicio como Suburbio 5, dando cumplimiento a la Orden de servicio N°- 1375-P3 Distrito Portete-Z8, por disposición del ECU911, avanzamos hasta las calles 27ava y la B, con la finalidad de verificar un escándalo en la vía pública; una vez en el lugar se tomó contacto con la ciudadana Mónica Cedeño Gualpa hermana del occiso, la misma que me supo manifestar que había originado una riña entre sus hermanos de nombres Medina Gualpa  Cristian Arnaldo C.C. 0914096466 de 44 años de edad y el Geosseppi José Cedeño Gualpa, C.C. 0940232408 de 25 años de edad, occiso (+) y que mientras discutían se proceden a agredirse  físicamente donde el ciudadano Medina Gualpa Cristian Arnaldo C.C. 0914096466 de 44 años de edad había sacado un arma blanca (Cuchillo), para proceder agredir a su hermano Geosseppi José Cedeño Gualpa, C.C. 0940232408 de 25 años de edad, dándole una puñalada en el abdomen costado izquierdo, provocándole una herida, para posteriormente salir a precipitada carrera con rumbo desconocido, por lo que inmediatamente se coordinó por medio del ECU-911 una ambulancia llegando al lugar la ambulancia alfa 04, donde los paramédicos lo trasladaron inmediatamente de emergencia hasta el Hospital Guayaquil, siendo atendido por la doctora Rosa Guerrero, indicando que el estado de la persona herida era crítico, por cuanto presentaba una herida de 30 cm de longitud y con 3 de grosor y en la exploración llega a la cavidad abdominal, motivo por el cual iba a ser intervenido quirúrgicamente. Ante esta circunstancias se procedió a realizar un operativo móvil tratando de ubicar al causante del hecho, ya que de acuerdo a las versiones de moradores estaría movilizándose a pies presumiblemente en estado de embriaguez, por lo que llegara a la calle 29ava y la B, observamos a un ciudadano con las mismas características, el mismo que al notar la presencia policial tomo como actitud evasiva al control, procediéndolo a neutralizar y por tratarse de un delito flagrante a la aprehensión de dicho ciudadano quien responde a los nombres de Medina Gualpa Cristian Arnaldo C.C. 0914096466 el cual fue plenamente reconocido por la ciudadana Joselyn Valero Rivera C.I. 0955267646, como el causante de las heridas que segaron la vida de su conviviente…”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, el Ab. Marlon Castro Haz y Ab. Segundo Mina Sifuentes, según sorteo de fecha 11 de enero del 2019, a las 15h28,  Audiencia que se instaló el día 26 de febrero del 2019, a las 15h30, la cual se suspendió y se reinstaló los días 02 de  abril del 2019,  a las  10h30 y 02 de Mayo del 2019 a las 14h00, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado CRISTIAN ARNALDO  MEDINA  GUALPA, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado y a los sujetos procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal de ratificar su estado constitucional de inocencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal Ab. César Peña Morán, el mismo que expresó lo siguiente: “Comparezco de  conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  el día de hoy como Fiscalía voy a traer un caso de un delito de asesinato, el acusado  aquí  presente Cristian Arnaldo  Medina Gualpa, la víctima, su hermano fallecido Geosseppi José Cedeño Gualpa, el hecho se dio en el amanecer del día 26 de agosto del año 2018, entre las 04h00 y 04h30, el lugar  en Guayaquil, en el domicilio de ambos, esto, es en la parte externa del domicilio de ambos en las calles 27 y la B. Dentro de las investigaciones realizadas, el día 26 de agosto del 2018 en  horas de la  madrugada, la víctima que en vida se llamó Geosseppi José Cedeño Gualpa, quien se encontraba fuera de su domicilio, cuando ha llegado el hermano Cristian Arnaldo Medina Gualpa, y ha procedido a sacar un arma punzocortante, inmediatamente le ha dado una puñalada a la altura del abdomen, costado izquierdo y se da a la fuga, según indica la autopsia médico legal del Dr. Miguel  Tayupanta Albán, la causa de muerte, la manera violenta por shock hipovolémico,  hemoperitoneo, laceración intestinal, celda renal por herida con arma punzocortante. La Fiscalía con la prueba testimonial, documental y pericial demostrará ante ustedes la materialidad de la  infracción y la participación del ciudadano aquí presente para que sea declarada su culpabilidad. Hasta aquí  mi  intervención.”. En su alegato de apertura, el señor defensor público Ab. Patricio Cobos, intervino en representación del señor procesado Cristian Arnaldo  Medina Gualpa, quedando así protegido el derecho de defensa que es parte de la tutela efectiva que señala el artículo 75 de la Constitución de la República, el señor defensor pública expuso: “Comparezco en representación del señor Cristian Arnaldo Medina Gualpa, dentro de esta Audiencia, al haber escuchado el alegato inicial del señor Fiscal,  le corresponde al señor Fiscal no solo demostrar la materialidad, sino la  responsabilidad penal de mi representado, el señor Cristian Arnaldo Medina Gualpa. Me permito manifestar que existe el informe pericial medico adjuntado a la noticia criminis, en el cual hace referencia que  mi representado fue herido en su mano derecha, con una herida de 5 a 6 centímetros de longitud, razón por la cual debo  decir  que mi defendido actúo en legítima defensa, lo cual en esta Audiencia se  demostrará la  veracidad de los  hechos sucedido de fecha  26 de agosto del año 2018, entre  las 04h00 y 04h30. Hasta aquí.”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. César Peña Morán, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DEL CAPITAN DE P. N CARLOS  ALBERTO RIVAS FAJARDO (Parte de aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092064909-2, de 32 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior,  de  profesión u ocupación  capitán de Policía Nacional,  domiciliado en Las Joyas, de  religión católica y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Es  mi firma  la que  consta en el Parte de Aprehensión. El 26 de agosto del año 2018, encontrándome como  jefe de Control de la DINASED,  por disposición de la central le había reportado un asesinato del ciudadano Geosseppi José Cedeño Gualpa, por lo  que nos trasladamos al Hospital Guayaquil, se tomó contacto con la señora Mónica Cedeño Gualpa, hermana del fallecido, quien nos manifestó en la  entrevista  realizada  que  se había  suscitado una  riña  entre sus   hermanos, los ciudadanos Cristian Arnaldo Medina Gualpa y Geosseppi José Cedeño Gualpa, nos había manifestado que el señor Cristian Arnaldo  Medina  Gualpa, había asestado una herida con arma  blanca a  su  hermano Geosseppi, a  la altura del tórax del lado izquierdo, posterior en horas de la  mañana, tipo medio día, se trasladó servicio urbano para seguir con el procedimiento, ya con un detenido, habían detenido al señor Cristian Arnaldo Medina Gualpa, la cual  tomaron nuevamente contacto con  nosotros, nos trasladamos conjuntamente con servicio urbano al lugar del suceso, en la cual se coordinó con Criminalística,  para la recolección de indicios, en la cual se encontró un arma blanca, unas máculas  de color  rojo,  igual  se hizo  fijar  y levantar las  prendas del  detenido. Esa  fue mi intervención como DINASED, en ese momento. Se verificó en el sistema informático de la Policía Nacional, los antecedentes  del detenido por parte de servicio  urbano,  igual  constaba  con  cuatro detenciones registradas desde el año 1994 hasta el año 2002. Se receptó una  versión  libre  y voluntaria a la señora  Mónica Cedeño Gualpa, que es la  hermana del detenido, en la cual había manifestado que se había producido una riña entre su hermano Geosseppi y  Cristian,  en la cual Geosseppi, se encontraba en la  parte superior del  domicilio, había  bajado, se había  producido la  riña  y le  había  producido  una  herida  de arma  blanca el señor Cristian Arnaldo  Medina  Gualpa,  del lado del tórax, provocándole la herida y lo habían trasladado hasta el Hospital Guayaquil, en donde se había producido su deceso. Se levantaron como indicios 2 hisopados de color marrón y un cuchillo, un arma blanca, se levantó.”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Se le hizo una entrevista a la esposa del  hoy fallecido,  si no me equivoco, en la cual indico que el fallecido se encontraba  en la planta alta, en la cual había llegado esta señora Mónica Cedeño Gualpa,  en la cual se había suscitado una  riña, baja el occiso, en la parte baja  y se  había producido la  herida de arma blanca, en el Parte no consta, pero debe estar en el cuaderno de la Fiscalía. También existe un reconocimiento médico legal que se le hace al señor, lo hacen los médicos. Está narrado en el Parte  lo que  he  actuado como DINASED.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE  P. N. LUIS  GEOVANNY MALDONADO RODAS (Parte informativo de levantamiento de cadáver e  informe de investigaciones), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930164983, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de  profesión u ocupación CboS. de Policía Nacional, domiciliado en Durán, de  religión  católica y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: EN CUANTO AL  LEVANTAMIENTO DEL CADÀVER: Como miembro de la Policía Nacional  tengo 17 años,  actualmente trabajo en la Unidad de la DINASED. La firma que consta en el Parte de levantamiento de cadáver, debo decir que el día 26 de Agosto me  encontraba de turno, recibí la alerta de la central, indicándome que avance hasta el Hospital Guayaquil, para  verificar la presencia de un cadáver, ya en el lugar pude verificar la  presencia de un cadáver de sexo masculino, el cual vestía un pañal desechable, se encontraba en una camilla metálica, al realizarle un examen externo del cadáver, me pude percatar de una herida suturada quirúrgicamente del lado  izquierdo. Asimismo en el lugar tomé contacto con la señora Cedeño Jessenia del Rocío, la cual se identificó como hermana, la cual me manifestó que le habían comunicado que  aproximadamente a las  04h00 AM, de la misma  fecha  26 de Agosto del  2018,  había sucedido una riña entre sus hermanos, de nombres Cristian Medina y Geosseppi Medina Cedeño, en la  cual el señor Geosseppi, había sido víctima de una herida por arma blanca, la cual al trasladar al Hospital, debido a su gravedad, lamentablemente fallece. Asimismo en el sitio del suceso avanzó la Unidad de Criminalística UCM1, en la cual se procedió a realizar el levantamiento de indicios, eso es torno a mi procedimiento cuando estaba de  turno, eso  lo realicé en el hospital Guayaquil.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Le realicé la  entrevista  a la hermana, en el momento en que yo tomo contacto con la señora Jessenia, ella me manifiesta que había recibido un aviso  por parte de un hermano, indicando que  a las cuatro de  la mañana del mismo día, los  hermanos de ella habían tenido una riña, producto de eso había salido un hermano herido y lo habían llevado al Hospital Guayaquil. En ese momento que yo me encontraba en el levantamiento de cadáver, solo tomé contacto con ella.- EN CUANTO AL  INFORME  INVESTIGATIVO: La firma que consta en dicho documento es la mía. Luego de mi turno que realicé el levantamiento de cadáver, por medio de la DINASED, me llegó la  delegación por parte de Fiscalía, en la cual me notificaron que iba a ser delegado, por medio del  informe, realicé lo siguiente:  avancé hasta el lugar de los hechos ubicado en las calles 27 y la B, en la cual  en el lugar de los hechos, me entrevisté con moradores para sacar un poco de información, ciertos moradores del lugar no se quisieron identificar, me supieron indicar que  efectivamente  el 26 de agosto del  2018, habían  escuchado  gritos en torno a la riña que tuvieron los hermanos, en este caso el señor Cristian Medina y Geosseppi Cedeño Gualpa. Asimismo como consta en el informe, me acerqué y tomé contacto con la señora Jessenia del Rocío, en la cual le notifiqué para que  me rindiera una versión en las instalaciones de la DINASED, en la cual en su  versión me manifestó que  ella  había recibido una  llamada, indicándole que los  hermanos, en este caso Cristian Medina y Geosseppi Cedeño Gualpa, habían  tenido una  riña, producto de esta  riña, el señor Geosseppi, había salido herido de gravedad y lo llevaron al hospital, debido a su gravedad fallece. Así mismo tomé contacto con la esposa del hoy occiso, señora Jocelyn Valeria Rivera, la cual  la notifiqué para que  me rindiera  una versión  en las instalaciones de la  DINASED, en la cual dentro de su versión manifestó que mientras ella se encontraba el día 26 de agosto en su domicilio junto con su esposo, había llegado del trabajo, estaba la  señora esperándolo en el  balcón, en el  momento en que el señor  Geosseppi, llega a su domicilio, en una esquina del  lugar de los hechos se encontraba  una  hermana del señor Geosseppi, el  cual al parecer, según versión de la señora Jocelyn, anteriormente habían habido problemas, en la cual la hermana lo insultaba al señor Geosseppi, por lo que el señor Geosseppi, no le hizo caso  y subió al  departamento, en este caso, la  hermana se acercó hasta su domicilio a vociferar, a darle amenazas de muerte, en el lugar en la parte de  abajo también se encontraba el señor Cristian Medina Gualpa, en este caso el hoy detenido, en la cual se encontraba su triciclo en la parte de abajo, se encontraba bebiendo, la señora Jocelyn se percata junto a su esposo, que la hermana con la que tuvo problema, se lo lleva al hermano que se encontraba en el triciclo y al cabo de 5 minutos llega  el señor Cristian  Arnaldo Medina Gualpa, enfurecido a querer reclamar al hermano Geosseppi, que se encontraba en la parte de arriba, cosas que le había hecho en vida a quien  fue su mamá, por lo que el señor Geosseppi baja  a reclamarle, que  eso es una  total falsedad, en el  momento  en que baja Geosseppi,  comienzan a insultarse, por lo que el señor Geosseppi, sube a  su  casa y baja una piedra, en el momento que baja  una  piedra,  el señor Cristian Medina Gualpa, se encontraba con  un arma, el señor Geosseppi, el hoy fallecido procede  a lanzar la  piedra  en contra del señor Cristian, pero éste a su vez, según versiones de la señora Jocelyn Valeria, procede a apuñalarlo, producto de eso, el señor Geosseppi, herido, corre a la calle, según la versión de la  señora Valeria, tratando de  pedir  ayuda, pero  se encontraba la otra hermana, la cual bajo amenaza de muerte le dice, así te quería encontrar, el señor Geosseppi ingresa  a su domicilio, llega  hasta la parte alta, hasta su mueble, en la cual le indica a su esposa, la señora Valeria  que lo hirieron, cuando la señora Valeria, procede a  quererlo ayudar, de pronto la  puerta de la planta alta suena, ingresa la señora Vanessa Cedeño, hermana del señor Geosseppi,  a querer rematarlo con una piedra  producto de eso, en el  momento llega el patrullero del sector, el cual fue alertado  en su momento, proceden a  subir al domicilio y proceden a llevarse a la señora Vanessa  y tratar de dar los primeros auxilios al señor Geosseppi, llevándolo al hospital, eso según las versiones. También cité a la señora Mónica Alexandra Cedeño Gualpa,  hermana del occiso, para tomarle la versión en la instalación, la cual me  manifestó en que ella vive en la parte de abajo, en la cual la señora mientras  estaba descansando escuchó la riña entre hermanos, producto de eso la señora trata de calmar, apaciguar la  situación y no puede ya que se  encontraba  muy enfurecido el señor Cristian Medina y  también  logra  ver que en su  poder tenía  un arma blanca, un cuchillo con el cual trabaja, producto de eso, ella  presencia lo que es la riña, el señor Geosseppi, le lanza la piedra, mientras el señor  Cristian Medina, le  hiere, en el momento en que  la señora se da cuenta,  viene el  patrullero automáticamente  tratan de  calmar a la  señora Vanessa, quien  es también hermana y logran en este  caso sacar al hoy fallecido  para llevarlo al hospital y darle los primeros auxilios. En el informe también consta la  concurrencia al  lugar de los  hechos,  en la cual  me dirigí y hablé  en este caso la hermana que vive abajo, para hacer unas tomas fotográficas las cuales  detallo en el informe, indicando en donde vivía el hoy occiso, la esposa, en donde  vive  la hermana, el lugar en donde  pasaba el señor Cristian Medina, con su triciclo, indicando que el lugar es vía de primer orden, alumbrado público. Asimismo en el informe se puede revisar las verificaciones que realicé, en el SIIPNE, sistema de la Policía Nacional, la  cual  indica que el señor Geosseppi, no tiene ningún antecedente. Asimismo se verificó los antecedentes del señor Cristian Arnaldo Medina Gualpa, el hoy detenido, el cual el SIIPNE detalla 5 detenciones anteriores. El señor Geosseppi, vivía en la parte de aquí. El día de la  reconstrucción de los hechos, el señor detenido en principio anda con su cuchillo, porque vende frutas.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: En este caso mediante la versión de la esposa del hoy occiso, se realizó  la reconstrucción, el señor Fiscal estaba y efectivamente  se encontraba  la señora. En el momento que el señor Geosseppi, llega del trabajo, en este caso la  esposa manifiesta que la hermana se encontraba en una esquina, la hermana llega al lugar y habla con el hoy procesado y se lo lleva a lo que regresa ahí viene directamente a reclamarle, cuando baja el señor Geosseppi, ahí saca  el cuchillo, según versión de  la señora. La escena es una escena  abierta, el lugar es con vías de primer orden, con aceras y bordillos, alumbrado normalmente. Sucedieron  aproximadamente a las cuatro de la mañana. El cuchillo pertenece al hoy detenido, porque lo mantiene guardado. La familia sabe que el señor  trabaja  con el cuchillo.- Volviendo a contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Desde el balcón hasta la parte de abajo hay aproximadamente dos metros  y medio.- TESTIMONIO DEL CBOP DE P. N. LIZARDO ARTURO INCA SISA (Parte de detención), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0201780178, de 36 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de  profesión u  ocupación  CboP de Policía Nacional, domiciliado en la Provincia de Bolívar, de religión católica y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Como miembro de la Policía Nacional tengo 13 años de servicio, pertenezco actualmente al área investigativa de la DINASED. Es mi firma la del Parte de detención. Sobre la detención del ciudadano Medina Gualpa Christian Arnaldo, debo indicar que el día 26 de agosto del 2018, por disposición del ECU911, me  trasladé hasta el Hospital Guayaquil, a verificar lo que es la presencia de una persona fallecida, en el lugar se tomó contacto con la ciudadana que  efectivamente se encontraba  el fallecido, el  ciudadano  Geosseppi José Cedeño Gualpa. También  en el lugar se tomó contacto con la ciudadana Mónica Cedeño Gualpa,  quien supo manifestar que  en el domicilio se había originado una  riña entre sus  hermanos Medina Gualpa Christian Arnaldo y el ciudadano Geosseppi José Cedeño Gualpa,  donde  el señor Medina Gualpa Christian Arnaldo, le había sacado un  cuchillo y procede a agredirle físicamente a su hermano el ciudadano  Geosseppi José Cedeño Gualpa. Causándole una herida en el tórax, costado  izquierdo. Posterior a ello el personal de servicio urbano, esto es, con el Policía Lizano Cuero y Policía Barzola Alfredo Rigoberto, los mismos que habían  procedido a la detención del ciudadano Medina Gualpa Christian Arnaldo, quien era identificado como el autor de los hechos, por la ciudadana Jocelyn Valeria Rivera, con número de cédula 095526764-6, posterior a eso nos trasladamos nuevamente a lo que es el lugar de los  hechos, esto es, en las  calles 27ava  y la B, donde se procede a realizar un registro minucioso de la escena, encontrándose lo que es un cuchillo, una arma blanca, sobre un cuchillo, se  procede a llamar a la Unidad del UCM1, a mando del señor Tnte. de Policía Darío Espinoza, quien  procede a  hacer la  fijación y levantamiento de indicios del  lugar. Posteriormente se acude a la Unidad de Flagrancia, al Albán Borja, se tomó  contacto con  la  Ab. Miriam Moncayo Bonilla, a la misma que se le pone en conocimiento el caso e indica que se  proceda a  realizar  el Parte  por delito flagrante  al ciudadano  Medina Gualpa  Christian Arnaldo, acogiéndose lo que indica el Art. 44 numeral del Código Orgánico  Integral Penal, eso es lo que tengo que decir en torno a lo que se indica en el Parte”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Los compañeros de servicio urbano proceden a la detención  y se lo traslada al Hospital Guayaquil,  si mal  no recuerdo debido a  que tenía  una  herida en su mano.- TESTIMONIO DEL  CBOS. CARLOS ECUARDO  GUANOQUIZA JARAMILLO (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924710957, de 33 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación CboS. de Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil, de religión cristiana y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Como miembro activo de la Policía Nacional, tengo 8 años, actualmente trabajo en la DINASED, Unidad de Muertes Violentas. La  firma  que consta en el Parte es la mía. El Parte que se suscribe es la aprehensión del  ciudadano Medina Gualpa Christian Arnaldo, en las calles 27ava y la B, ese  hecho sucedió en la  madrugada, nosotros  fuimos  a  tomar el  procedimiento y  posterior a esto la central  junto con la Unidad, nos pidieron que  vayamos al  lugar donde sucedió,  a fin de buscar el  indicio que faltaba que era  un cuchillo, asimismo en el lugar procedimos a hacer la inspección del domicilio encontrando un cuchillo y en esas circunstancias se llamó a la Unidad de UCM1, el Tnte. Darío Espinoza, quien fijó e hizo el levantamiento de dicho indicio, como DINASED acompañamos dicho procedimiento y en sí como procedimiento  tomamos la  búsqueda del indicio que era el cuchillo. Servicio urbano procedió a la detención del ciudadano.- TESTIMONIO DEL DR. MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN (Autopsia Médico legal), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1202780639, de 42 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación médico, domiciliado en Guayaquil, de  religión católica y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Se trata de un informe de autopsia médico legal numerado como 1588DML.2018, practicado en la persona del señor Geosseppi José Cedeño Gualpa,  el día  27 de agosto del 2018 a las  09h00,  por disposición de la Ab. Miriam Moncayo, Fiscal del Guayas, luego de practicado el examen médico legal, llegué a las siguientes conclusiones: Causa de muerte shock hipovolémico,  hemoperitoneo, laceración intestinal, celda renal por herida con arma punzocortante, la manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, el tiempo aproximado de muerte de 20 a 22  horas, hice una  acotación de que recibió atención hospitalaria, fue intervenido quirúrgicamente, se concatenó el informe de  autopsia con la historia  clínica. Al final del  informe consta  mi  firma que la utilizo en  todos mis actos  públicos  y privados.-  Y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Presto mis  servicios en la unidad de Medicina legal de la zona  8, trabajo en la Policía Nacional desde el año 2005 y en la ciudad de Guayaquil desde el año 2008 hasta la  presente fecha. La herida que le provocó la muerte fue la que encontré, cabe mencionar que la persona estaba manipulada, fue intervenida quirúrgicamente, encontré una herida en el abdomen, una herida quirúrgica supra media unfraumbilical, de trazo vertical de veintiocho centímetros de extensión, suturada, la cual al retirar la sutura  se  observa  compromiso de tejido celular subcutáneo, plano muscular ingresa a cavidad abdominal, mesigaatrio abdominal izquierdo una herida  suturada, al  retirar  los  puntos de sutura se observa herida punzocortante de trazo oblicuo de cuatro centímetros  de extensión con coleta de dos centímetros y medio en su extremo superior derecho con reacción vital, la misma que ingresa a cavidad abdominal, se dirige hacia atrás, hacia la derecha y hacia arriba, lacera asa intestinales a distintos niveles, lacera epiplón, que fue lo que le causó la muerte. La  herida lesionó órgano vital, lesión parte de la celda renal. Fue  intervenido quirúrgicamente, a nivel de mesigastrio abdominal  izquierdo una herida  suturada,  correspondió a  una herida punzocortante. En el examen externo lo que puedo observar, no se encontraban golpes, ni hematomas, habían unos tatuajes, en las extremidades inferiores encontré, en el muslo derecho en la cara lateral externa, en el tercio superior, la cual al retirar los puntos de sutura, encontré heridas punzocortante, de trazo  oblicuo, de medio centímetro de extensión con reacción vital, de 6  centímetros de profundidad, no compromete ningún tejido. Dos heridas  punzocortantes.- TESTMONIO DE LA DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS (Reconocimiento médico legista), quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0907229066, de 58 años de edad, de estado civil casada, de instrucción superior, de  profesión u ocupación médico legista, domiciliado en Guayaquil, de religión  católica y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “El 26 de Agosto del  2018,  a las 07h19 realicé una valoración  a Medina Gualpa  Christian Arnaldo, de 44 años de edad, el  mismo que había sido agredido físicamente con arma  blanca, objeto contundente, el  26 de agosto del 2018, a las 02h00,  fue  atendido en el hospital Guayaquil y la persona que lo había agredido, indicó que es el señor  Geosseppi José Cedeño Gualpa. Al  realizar el examen, a  nivel de las manos, presentaba una herida de más o menos 3 centímetros aproximadamente en dedo  pulgar de mano derecha, por lo que determiné una  enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 3 centímetros de longitud, salvo complicaciones que se presentaren. Ese es mi informe.- Y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Desde el año 2012 laboro en la Fiscalía del Guayas. Las heridas fueron en la mano derecha de 3 centímetros de longitud, en dedo pulgar de mano derecha”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Refiere el reconocido que fue agredido físicamente con un arma blanca, cuchillo y  un objeto contundente, una piedra. Fue en dedo pulgar de mano derecha. En el informe indico que solo en la mano tiene la lesión de 3 centímetros de longitud.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Refirió que había sido agredido con arma  blanca y objeto contundente, pero solamente le vi la lesión en la mano.- TESTIMONIO DEL CBOP. DE P.N JAIME  MARCELO FAJARDO GAVIDIA (Informe de reconstrucción del lugar de los hechos, informe de inspección ocular  técnica), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 171475753-9, de 35 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación SgtoS de Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil, de religión católica y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: EN CUANTO AL INFORME DE INSPECCION OCULAR TÈCNICA: Efectivamente el día  26 de agosto del  2018, me trasladé,  notificado por el ECU911, a colaborar con personal de la DINASED, en el sector del suburbio, en las calles Lomas de Sargentillo y Bahía de Caraquez, en el  punto se  procedió a la fijación de un arma blanca, tipo cuchillo, con empuñadura metálica y hoja metálica. De igual manera se  procedió  a realizar la  fijación de manchas de color rojo que se encontraba en el piso. De  igual manera se  procedió a la toma de muestras mediante la técnica del  hisopado, manchas  de color rojo en el arma blanca, tipo cuchillo. De igual manera se procedió a la fijación  fotográfica y descriptiva de lo que se encontró en el lugar. Posterior con personal de la DINASED, nos trasladamos a las oficinas de la DINASED, donde  se  procedió a recibir mediante cadena de custodia para el reconocimiento y fijación de una prenda de vestir, un  pantalón, una correa, un par de zapatos, de igual manera impregnadas con manchas de color rojo, que en su  momento  portaba el señor Medina Gualpa Christian Arnaldo. De igual manera con la respectiva  cadena de custodia se procedió a la fijación y entrega al personal de la DINASED, para que entreguen  en  bodega.-  Y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Efectivamente se realizó la  inspección en el sector de Portete, en el Distrito Portete, Batallón del Suburbio, en las calles Lomas de Sargentillo y Bahía de Caraquez, esa es la nomenclatura del Municipio. No recuerdo la numeración  nueva. En el lugar se levantó un  indicio que en este caso es un arma  blanca tipo cuchillo, en su superficie se leía  súper corona, el cuchillo tenia empuñadura metálica, efectivamente  tenía impregnaciones de  cuchillo color  rojo, las cuales se procedió a  la toma de muestras mediante el hisopado. Al mando del equipo de inspección se encontraba el señor Teniente Darío Espinoza, mi persona Sargento Segundo Jaime Marcelo Fajardo Gavidia, el señor perito Larry Bautista.- EN CUANTO AL INFORME DE RECONSTRUCCION DEL  LUGAR DE LOS HECHOS: Siendo el día 22 de  octubre del año  2018,  delegado por la Fiscalía se  procedió a realizar la reconstrucción del lugar de los hechos, a las 14h00 aproximadamente, constituyéndome en el Distrito Portete, Circuito Suburbio, específicamente en las calles Lomas de Sargentillo y Bahía de Caraquez, en el lugar se procedió a la recreación ficticia, teatral de las versiones receptadas del  procesado, de otros testigos más, de los cuales se procedió a realizar la secuencia fotográfica, en relación a las versiones de cada uno de los intervinientes. De igual manera para comenzar, se realizó la secuencia  fotográfica de los hechos narrados con relación al señor Medina Gualpa  Christian Arnaldo, de lo cual se realizó la secuencia fotográfica en  relación a  la  narración, realizando tomas fotográficas de como manifestó se encontró al principio de los hechos, indicando que se encontraba sentado en una vereda, en la parte frontal de la vivienda, posterior haciendo secuencia de los hechos,  asimismo en el interior de la vivienda, posterior de la vivienda y del señor Geosseppi José Cedeño Gualpa, en este caso procedió a salir del interior del  inmueble, procedió a  indicar que le de  comprando  una caja de cerveza en una  tienda que se encontraba en la esquina de la vivienda. De igual manera  procedió a acercársele, al indicare que el señor hizo la secuencia que el señor  se trasladó a la compra de la jaba de cerveza. Posterior, siguiendo la secuencia fotográfica, manifestó que se acercó nuevamente, entregó la  jaba de  cerveza y se procedió a sentar nuevamente en el borde de la vereda del  domicilio, donde  una vez sentado ahí, procedió a salir nuevamente el señor Geosseppi José Cedeño Gualpa, el mismo que procedió a arrojarle  un objeto contundente,  una  piedra, mientras él se encontraba sentado en la acera, para lo  cual, le esquivó y observó que el señor Geosseppi José Cedeño Gualpa, se  acercó  hacia un triciclo que se encontraba  frente a  la vivienda, con el  fin de obtener  una arma  blanca que se encontraba en el mismo. Continuando con la secuencia fotográfica manifestó que el señor Geosseppi José Cedeño Gualpa, se acercó con el arma  blanca a intentar agredirlo, para lo cual pudo evadirlo y le retiró el arma  blanca, con la  misma que procedió a agredirlo al señor Geosseppi José Cedeño Gualpa. De  igual  manera,  una  vez que lo había agredido, el señor  se retiró e  ingresó en el domicilio, a la segunda planta donde habitaba, de igual manera él se  acercó y dejó el arma blanca en un triciclo que se encontraba frente a la vivienda, a lo que se le realizó de  igual  manera la  toma   fotográfica, de igual manera procedió a retirase de la calles Lomas de Sargentillo. Eso en relación con la secuencia de los hechos narrados por el señor Medina Gualpa Christian Arnaldo.  De igual  manera  en  torno a  la diligencia  por parte de la Fiscalía, se procedió  a  realzar la secuencia  fotográfica en  relación a  los  hechos  narrados por la señora Cedeño Gualpa Vanessa,  de igual  manera la  misma  manifestó que el día de los hechos, que se encontraba acercándose a la vivienda, pudo  observar que el procesado con la  víctima se encontraban en la vereda, de igual manera vio que la víctima en este caso procedió a agredir al procesado y de  igual manera observó que el señor una vez que lo agredió, ingresó a  su vivienda en la segunda planta, sin observar la  situación de la riña y  procedió  a retirarse del lugar. De  igual  manera continuando con la diligencia se  procedió a hacer la dinámica y secuencia fotográfica en base a  los relatos de la señora Rivera Varen Josselyn Valeria, quien era conviviente del hoy occiso, de igual manera la señora  manifiesta que el día de los hechos, observó que el señor Medina Gualpa  Christian Arnaldo,  se  acercaba  a la  vivienda, ella  observó desde la  segunda planta de su  vivienda, desde el balcón, observaba que se acercaba a la vivienda, de igual manera comenzó a golpear la puerta, llamando a su  conviviente, salió su conviviente y procedió a  querer agredirlo con una  piedra, para  lo cual se esquivó y se acercó con una arma blanca y se produjo el corte, todo esto manifestó que observó desde la segunda  planta. De  igual manera se  realizó la secuencia en base a lo que ella manifestó que observó la agresión que se  produjo con el arma blanca. De igual  manera se hizo la  secuencia donde se observó que la señora Rivera Varen Josselyn Valeria, observa a la señora Cedeño Gualpa Vanessa, cuando se acercó en el momento en que estaban las  dos  personas sobre  la acera. De  igual  manera  una vez que se  produjo la  agresión su  conviviente  ingresó con ella  a  la segunda  planta,  de  igual manera  por parte de  la señora Vanessa De Los Ángeles Cedeño Gualpa, procedió a tirar piedras con el fin de que le abra también la puerta del  domicilio. De  igual manera se  hizo la secuencia  también en el  departamento cuando ingresó la víctima  al Departamento y el señor le manifestó que se  encontraba herido. De igual manera se sentó en la sala, le dio la atención  preventiva  para taparle lo que estaba sangrando y en ese entonces, en ese  momento ingresó la señora Vanessa De Los Ángeles Cedeño Gualpa, a su departamento en la segunda planta con el fin de agredirlo, posterior una vez que lo agredió, la  arrojó al suelo a la señora, se  hizo la secuencia fotográfica de lo que nos  manifestó y posterior procedieron a retirarse del lugar, para cuando llegaron los servicios de  emergencia a atenderle a la víctima. Eso es todo con relación a las secuencia de las versiones de las personas, solicitadas por la Fiscalía.- Y ante el interrogatorio del señora Fiscal,  dijo: “En el acápite de personas que asistieron  a la diligencia que se encuentran en el debido documento, asistió  el señor Fiscal Ab. César Peña Morán, quien dirigió la diligencia, asistió  el señor  procesado  Medina Gualpa  Christian Arnaldo, de  igual manera la señora Vanessa De Los Ángeles Cedeño Gualpa, el señor Ab. Ávila Anchundia Aquilino Isaías, quien se identificó como Abogado del procesado, la señora Rivera Varen Josselyn Valeria, conviviente del occiso.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Cuando hicimos la reconstrucción no se encontraba ninguna piedra. Según los relatos de la conviviente de la víctima, en este caso fue en el interior del  departamento que ella ocupaba, en la segunda planta. Efectivamente en los relatos de uno de los demás  intervinientes,  manifestaron que  el  hoy occiso se acercó al triciclo con la intención de tomar un arma blanca. Con fecha 22 de  octubre se  realizó la diligencia de reconstrucción de los hechos. Con relación al procesado no tomamos ningún  tipo de  procedimiento, simplemente acudimos a las oficinas de la DINASED y con cadena de custodia nos entregaron unas prendas de  vestir.-TESTIMONIO DE  JOSSELYN VALERIA RIVERA VAREN, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 095526764-6, de  24 años de edad, de  estado civil  soltera, de  instrucción secundaria, de profesión u ocupación quehaceres domésticos, domiciliado en la  27 y la B,  de  religión mormona y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Vivo en la 27 y la B. Mi esposo Geosseppi José Cedeño Gualpa,  como  a la una, una y media de  la madrugada, llegó, le  abrí la  puerta, subió  y de ahí la señora Vanessa Cedeño, estaba en la esquina de la casa, comenzó a  insultarlo, de ahí mi esposo la comenzó a  grabar, de  ahí  mi cuñado Christian Arnaldo, estaba en el triciclo, está  sentado ahí, ( lo señala), estaba tomando en el triciclo, ahí mi esposo Geosseppi José Cedeño Gualpa, le dijo que mirara a mi cuñada como se estaba  comportando, mi cuñado Christian Arnaldo, le dijo que por  favor  no le haga  caso, que se  acostara a dormir, que ella ya se  iba  a  dormir  en cualquier momento, mi cuñado Christian Arnaldo, se acercó a la  esquina donde estaba  mi cuñada y al rato, volvió  a  la  casa y  ahí es cuando mi esposo le dijo que haga el favor de comprarle una jaba de cerveza y Christian Arnaldo,  le  compró una jaba para que ya se acostara  a dormir con eso y no molestara más, ahí  mi cuñado Christian Arnaldo, se acercó donde  mi cuñada Vanessa Cedeño  y de ahí mi esposo Geosseppi José, pensó  que ya se estaba  poniendo de parte de  mi cuñada  Vanessa Cedeño, de ahí mi esposo bajó con  una  piedra, se  la  tiró a Christian Arnaldo, le cayó por el hombro, de  ahí  cogieron  y corrieron  hacia el  triciclo, pero como estaba oscuro, la  verdad, no me di cuenta qué  fue lo que pasó, si  mi esposo  cogió el  cuchillo  o Christian Arnaldo,  cogió  el  cuchillo,  ya me di cuenta cuando mi esposo Geosseppi José subió, me dijo estoy herido, de ahí llamaron a la Policía, llegó la Policía y  lo vieron que estaba en el  mueble, de ahí llamaron a la ambulancia. El falleció como a las once de la mañana, producto de lo que estaba apuñaleado, eso ocurrió por el triciclo, pero como estaba oscuro, la verdad no vi. Sí estuve en la reconstrucción de los hechos, esta es la casa, yo estaba en el balcón, ellos estaban aquí, cuando fue lo de la piedra, pero de ahí corrieron, pero estaba oscuro. La verdad no hubo una  discusión, por lo que el problema  era  con mi otra cuñada, él como estaba  abajo  en el triciclo, estaba  tomando  y mi esposo le  dijo que haga el favor de mirar a la hermana que estaba  hecha la  malcriada, pero de ahí ellos dos, no estaban discutiendo. La piedra como que le cayó  por el hombro a  mi cuñado. Mi cuñada Vanessa, se acercó a la casa, ella subió, abrió la puerta con un piedrazo, quería agredir a  mi esposo. El  cuchillo siempre permaneció por el triciclo, como mi cuñado es comerciante, siempre  permanecía el  triciclo y el cuchillo ahí. Mi cuñado es  Christian Arnaldo Medina Gualpa.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Christian Arnaldo Medina Gualpa,  previo  a que mi esposo le  lanzara  la  piedra, no tenía ningún tipo de armas. El cuchillo siempre ha permanecido en el triciclo, porque él era comerciante, vendía frutas  y todas esas cosas.  La piedra  mi esposo la obtuvo de arriba de la casa, porque él estaba arriba de la casa, estaba en el  tanque  de gas de la casa y él la cogió, la  piedra era grande, era ahí más o menos. Vanessa Cedeño, siempre insultaba, le deseaba la muerte a mi esposo, todo el problema se  originó por ella.  No  sé como se  causó la herida el señor, no sé  si en el momento fue con el cuchillo, si fue  mi esposo o fue él,  como estaba  oscuro, la  verdad es que  no vi.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Mi cuñado vivía en el  triciclo. Yo vivo en la  planta alta, en la planta  baja vivía mi otra cuñada Mónica Cedeño.- TESTIMONIO DE MÒNICA ALEXANDRA CEDEÑO GUALPA, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092954007-8, de 29 años de edad, de estado civil  casado, de  instrucción  secundaria, de  profesión u ocupación  quehaceres domésticos, domiciliado en las calles  27 y la B, entrando por la 29, de  religión católica y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Vivo en las calles  27 y la B, entrando por la  29.  El 26 de agosto del 2018, en horas de la  madrugada, eran  como  las dos o una  y media de la madrugada, no recuerdo bien, yo estaba en la  parte de  abajo donde  yo vivo, estaba  dormida, cuando mi hermana Geosseppi Cedeño y Christian Arnaldo Medina Gualpa, estaban discutiendo y me acerqué a la ventana, los vi  discutir,  yo nunca salí, solo estaba mirando en la parte de atrás, lo que vi, fue que mi hermano Geosseppi Cedeño, subió, bajó con una roca a lanzársela a mi hermano Christian Medina, cuando él le lanza la roca, mi hermano se hace  para atrás, se esquiva y le alcanza a dar por el  hombro y  yo  no salía porque  estaba en paños menores, por lo que estaba dormida, cuando yo lo  que vi es que mi  hermano Geosseppi Cedeño, se  fue  corriendo  como para la  puerta de mi casa, estaba un triciclo en la cual trabajaba mi hermano Christian Medina, toda la vida él ha vendido  frutas, era comerciante y yo en ese momento vi que el problema se estaba poniendo más grande, él todavía quedó en el piso cuando yo me entré, Christian Medina, entonces entro a vestirme,  ya en el  momento que salí, escuché que mi hermano Geosseppi había subido, a  él lo vi cortado, mi cuñada  gritaba que estaba herido, subí y ya lo vi herido a mi hermano. Es todo lo que vi. Vi que estaba cortado mi hermano Christian, a él fue el  primero que vi Christian  está aquí.  Mi cuñada Josselyn  Rivera, gritaba “Mónica, está herido”, estaba  herido  mi hermano, ahora fallecido, pero a lo que yo salía,  al primero  que  lo  vi herido  fue a Christian, le vi la herida en la  mano, yo cogí y subí y ya  lo vi  a mi hermano herido también, le vi la herida a un costado. Yo lo llevé al hospital Guayaquil, ahí  lo reanimaron, de ahí lo llevaron al quirófano, le hicieron la  operación, de ahí  le dio un infarto y falleció. Había un triciclo afuera de mi casa. En la  parte baja vivo yo. La pelea de los dos hermanos fue afuera. Mi cuñada Valeria vive en la parte de arriba, de ahí fue cuando mi hermano subió, caminó por acá Christian  y  mi hermano  bajó  con una  piedra  y lo atacó con la  piedra y mi hermano cayó por aquí, luego corrió como para mi puerta. Mi hermano detenido, cuando él tomaba su trago, yo no le abría la puerta de mi casa, él vivía en la parte de atrás, porque yo tengo mis bebés chiquitas, entonces él tampoco me molestaba.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Mi hermana en el  momento de la discusión no tenía  ningún tipo de arma.- Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: Parte de detención del  ciudadano Christian Arnaldo Medina Gualpa; el  informe de  levantamiento de  cadáver  e  informe investigativo; Parte de aprehensión en el cual constan varias  versiones; autopsia médico legal realizada  por el Dr. Miguel  Tayupanta Albán, el informe médico legal realizada por la Dra. Ángela Chachapoyas Pineda;  pericias de inspección ocular técnica y reconstrucción de los hechos; la  diligencia de reconstrucción de los hechos; informe médico tanto del fallecido Geosseppi José Cedeño Gualpa, como del procesado Christian Arnaldo Medina Gualpa; historia clínica del Hospital Abel Gilbert Ponton,  la versión libre y voluntaria de Christian Arnaldo Medina Gualpa y recorte periodístico de este caso de  homicidio.- La defensa del procesado indica: Sin  objeciones.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO CHRISTIAN ARNALDO MEDINA GUALPA.- Se le concede la palabra al señor defensor público del procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que solicita se recepte el testimonio de su defendido; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente manifestó llamarse: CHRISTIAN ARNALDO MEDINA GUALPA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0914096466, de 45 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción  primaria, de profesión u ocupación  comerciante ambulante, domiciliado en la   27  y la  B, entrando por la 29, de  religión católica y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “El día de los hechos mi hermano Geosseppi, estaba  tomando y me dijo que  le haga el favor de comprarle una jaba de cerveza, yo se la compro, en ese instante estaba mi hermana, ahí empezó la discusión, él con mi  hermana, se insultaban, ella estaba en la equina de  mi casa  y yo le digo modérate, que ya mismo se va, en eso le traigo la  cerveza, se  fue arriba  en el segundo  piso  y siguió tomando,  en eso  baja  con  una  piedra, me  golpea aquí  y caigo  contra el  bordillo, a  lo que caigo contra el  bordillo y veo que se acerca, lo veo que se me abalanza, lo que hago yo es pararme y a lo que me paro le quito el cuchillo y le pego un hincòn, pero anteriormente,  él anteriormente en dos ocasiones intentó matarme, la primera  en la  casa de  mi madre,  yo  no puse la denuncia, porque  tengo  mis sobrinos,  por eso no lo hice, ya la segunda vez lo mismo, ya en esta lo que hice  fue defenderme, nada más tengo que decir.- Y ante el contrainterrogatorio del señora Fiscal,  dijo: “El domicilio donde se dio el hecho  fue en el portal de la  casa de  mi madre, en la 27 y la B. Mi hermana Vanessa Cedeño, tuvo una  discusión  con mi hermano  fallecido. Yo no  vivo con  mi hermana Vanessa.  Mi hermano subió, cogió  una piedra  y me la lanzó, no sé  cuál  fue  el  motivo. Ese día estaba  tomado él,  yo estaba en el triciclo también bebiendo. Ese cuchillo yo lo tengo para mi trabajo. No sé en qué momento encontraron el cuchillo, porque yo estaba detenido en la PJ.  Desconozco  que mi hermana Vanessa haya querido ocasionarle alguna lesión a mi hermano fallecido, porque luego del incidente yo me fui. Mi hermano  vivía  en la segunda  planta, vivía con Valeria. Mónica Cedeño vivía en la planta baja. Yo vivo en el triciclo.- Prueba  documental: Informe realizado por el Dr. Eduardo Sandoval Villamar, del Instituto Nacional de Salud Pública e infectologia, en el cual se determinaría el grado de  alcohol que tenía el  hoy occiso.- Fiscalía   no  objeta.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. César Peña Morán,  en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Christian Arnaldo Medina Gualpa, manifestó: “Como lo expuse  al inicio de  esta Audiencia de Juzgamiento,  la Fiscalía con  la prueba testimonial, documental y pericial iba a demostrar ante ustedes materialidad de la infracción, nexo causal y la participación en este delito  contra  la vida, cuyo autor es Christian Arnaldo Medina Gualpa,  contra su hermano, quien en vida se llamó Geosseppi José Cedeño Gualpa, a fin de que sea  declarada su culpabilidad, en primer lugar, para demostrar la materialidad, tenemos el informe  médico legal del  Dr. Dr. Miguel  Tayupanta Albán, esto en  cuanto a la autopsia que indica laceraciones por herida de herida punzocortante,  lo que  le  originó  la muerte a la víctima. Asimismo  compareció ante  ustedes el CboS. de  P. N. Luis  Geovanny Maldonado Rodas, quien realizó el Parte informativo de levantamiento de cadáver del señor Geosseppi José Cedeño Gualpa, dentro  de lo que es Fiscalía se actuó en flagrancia, por medio de lo que es la DINASED, se ordenó la detención del ciudadano Christian Arnaldo Medina Gualpa, y con los elementos de los hechos ocurridos en la madrugada del 26 de agosto del 2018, en las calles 27 y la B, además concurrieron los elementos del Departamento de Criminalística, quienes realizaron el informe de inspección  ocular  técnica, el levantamiento de  objeto e  indicios, en este  caso,  el arma cortopunzante  que  fue la que le quitó la vida a la víctima y asimismo se  lo detuvo al  ciudadano Christian Arnaldo Medina Gualpa,. Dentro de las  investigaciones, realizado por el Cbos. de P. N. Luis Geovanny Maldonado Rodas, receptó las versiones  libres  y voluntarias, de unos testigos,  tal como consta el informe de  reconstrucción de los hechos, constan las  versiones de varios testigos de los hechos, que ustedes también escucharon y quienes identifican al señor Christian Arnaldo Medina Gualpa, como la  persona  que  le  ocasionó la herida por arma cortopunzante en la persona de Geosseppi José Cedeño Gualpa. Ante ustedes también comparecieron las testigos Josselyn Valeria Rivera Varen y Mónica Alexandra Cedeño Gualpa, ambas que también colaboraron con la investigación y la primera de ellas, que estuvo en la diligencia de  reconstrucción del  lugar de los  hechos y obviamente  el Perito del Departamento de Criminalística, CboP. de P.N Jaime Marcelo Fajardo Gavidia, indicó que efectivamente reconocía plenamente a Christian Arnaldo Medina Gualpa, como la persona que había ocasionado la herida cortopunzante al señor Geosseppi José Cedeño Gualpa. Se ha presentado la documentación  respectiva, el informe de inspección ocular técnica, el informe de reconstrucción de los hechos, el informe de  investigaciones, el Parte de detención, la historia clínica del Hospital Abel Gilbert Ponton, esta Fiscalía lo acusa a Christian Arnaldo Medina Gualpa, de  haber adecuado su conducta al tipo penal  contemplado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando  que le imponga la  pena de  10 años de privación de libertad, asimismo se le imponga la reparación integral  conforme el  Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal,  igualmente la multa que establece el Art. 70 del  mismo cuerpo de leyes,  acusándolo en calidad de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal B. Hasta aquí..”.- El señor abogado defensor del procesado Christian Arnaldo Medina Gualpa, en su intervención dijo: “Se trataba de una legítima defensa Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, todas y cada una la teoría que la defensa pública manifestó en razón de cada uno de los testimonios presentados mi representado fue víctima del hoy fallecido, mi defendido fue atacado, se muestra con el informe de la Dra. Chachapoyas, el cuchillo en otra escena mi representado hubiera perdido la vida, la legitima defensa dentro de nuestra norma ámbito penal justifica una conducta eximiendo a mi representado que es el autor, el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, es claro dice que siempre cumpla con 3 requisitos determinar existió legítima defensa, los testimonios hacen referencia a aquello mi representado recibió el impacto con una piedra grande, se moviliza hacia un lugar donde estaba el cuchillo, herramienta de mi representado, él no lo puso ahí a propósito, mi representado realiza un impacto quien hubiera perdido la vida mi defendido, hay que detallar más claridad, la agresión actual existía una agresión natural y legitima no debe responder a un acto, mi representado reaccionó, puesto no es venganza. La denunciante y hoy esposa del fallecido le envió a comprar una jaba de cerveza, la parte racional debe existir una proporcionalidad entre la defensa, una equidad de los medios al momento del ataque, un equilibrio no debería haberle agredido con un cuchillo para que exista la legitima defensa, si bien es cierto estaba siendo víctima de agresión, con un objeto contundente, una piedra era la vida de él o la del hermano, la falta de provocación, mi representado no tuvo conflicto. El 26 de agosto del 2018 se ha hecho referencia que la misma hermana ocasionó el conflicto, no podríamos decir que existió provocación para que le quitaran la vida. No acoger la petición del fiscal en razón de que actuó en defensa se estaba en legítima defensa, en caso contrario sería lo contrario”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. SÉPTIMO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (...) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; (...) 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. (...) 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima...”.- En el tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el occiso Geosseppi José Cedeño Gualpa, (mayor de edad); esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, hecho que se encuentra demostrado con la siguiente prueba: con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por el señor perito médico legista Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, quien bajo juramento indicó al Tribunal, lo siguiente: “Se trata de un informe de autopsia médico legal numerado como 1588DML.2018, practicado en la persona del señor Geosseppi José Cedeño Gualpa,  el día  27 de agosto del 2018 a las  09h00,  por disposición de la Ab. Miriam Moncayo, Fiscal del Guayas, luego de practicado el examen médico legal, llegué a las siguientes conclusiones: Causa de muerte shock hipovolémico,  hemoperitoneo, laceración intestinal, celda renal por herida con arma punzocortante, la  manera de  muerte desde el punto de vista médico legal es  violenta, el tiempo aproximado de muerte de 20 a 22  horas, hice una  acotación  de que recibió atención hospitalaria, fue intervenido quirúrgicamente, se concatenó el informe de  autopsia con la historia  clínica”.- Con el testimonio del señor Cbos. de P. N. Luis Geovanny Maldonado Rodas, en cuanto al levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Geosseppi José Cedeño Gualpa, quien en lo principal dijo: “(...)debo decir que el día 26 de Agosto me  encontraba de  turno, recibí la alerta de la central, indicándome que avance hasta el Hospital Guayaquil, para  verificar la presencia de un cadáver, ya en el lugar pude verificar la  presencia de un cadáver de sexo masculino, el cual vestía un pañal desechable, se encontraba en una camilla metálica, al realizarle un examen externo del cadáver, me pude percatar de una herida suturada quirúrgicamente del lado  izquierdo. Asimismo en el lugar tomé contacto con la señora Cedeño Jessenia del Rocío, la cual se identificó como hermana, la cual me manifestó que le habían comunicado que  aproximadamente a las  04h00 AM, de la misma  fecha  26 de Agosto del  2018,  había sucedido una riña entre sus hermanos, de nombres Cristian Medina y Geosseppi Medina Cedeño, en la  cual el señor Geosseppi, había sido víctima de una herida por arma blanca, la cual al trasladar al Hospital, debido a su  gravedad, lamentablemente fallece. Asimismo en el sitio del suceso avanzó la Unidad de Criminalística UCM1, en la cual se procedió a realizar el levantamiento de indicios, eso es torno a mi procedimiento cuando estaba de turno, eso lo realicé en el hospital Guayaquil...”.- Y con el testimonio del CboP. de P N Jaime Marcelo Fajardo Gavidia, quien realizó el Informe de reconstrucción del lugar de los hechos e  informe de inspección ocular  técnica del lugar donde fue encontrada sin vida el hoy occiso Geosseppi Medina Cedeño, haciendo la descripción del cadáver, así como del lugar donde fue encontrado, esto es, en el  sector del suburbio, en las calles Lomas de Sargentillo y Bahía de Caraquez, donde además procedió a  la fijación de un arma blanca, tipo cuchillo, con empuñadura metálica y hoja metálica. De igual manera procedió el señor Perito a realizar la fijación de manchas de color rojo que se encontraba en el piso. De igual manera se  procedió a la  toma de muestras mediante la técnica del  hisopado, manchas  de color rojo en el arma blanca, tipo cuchillo. De igual manera se procedió a la fijación  fotográfica y descriptiva de lo que se encontró en el lugar. Posterior con personal de la DINASED, se trasladó el señor Perito a las oficinas de la DINASED, donde se procedió a recibir mediante cadena de custodia para el reconocimiento y fijación de una prenda de vestir, un  pantalón, una correa, un par de zapatos, de igual manera impregnadas con manchas de color rojo, que en su  momento  portaba el señor Medina Gualpa Christian Arnaldo. De igual manera con la respectiva  cadena de custodia se procedió a la fijación y entrega al personal de la DINASED, para que entreguen  en  bodega.-  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Christian Arnaldo Medina Gualpa, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en razón de aquello se considera lo siguiente: La tesis de la Fiscalía  corresponde  a un homicidio  basado en  que  el procesado simple y sin razón alguna hiere al ahora fallecido, lo cual genera una duda respecto de la teoría de la defensa  sobre  la  legitima defensa. Al respecto, se debe entonces probar si el procesado cumple los preceptos de antijuridicidad del acto y si su actuar es doloso o no. Para ello tenemos que siendo el procesado imputable  y que estando  en conocimiento de la antijuridicidad no se le puede exigir en el caso o especie una conducta relevante a la que se evidencia en el resultado por observarse las circunstancias del hecho. Frente a  la posición de la Fiscalía la legitima defensa conforme el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, nos indica 3 reglas básicas que deben cumplirse  todas: 1.- Agresión actual e ilegítima, se empieza con el testimonio del procesado Christian Arnaldo Medina Gualpa, quien indicó que el hoy occiso Geosseppi José Cedeño Gualpa, en primera instancia estaba en estado etílico y enojado con una  hermana de nombres Vanessa Cedeño, no con él y así lo dijo: “El día de los hechos  mi  hermano Geosseppi, estaba  tomando y me dijo que  le haga el favor de comprarle una jaba de cerveza, yo se la compro, en ese  instante estaba mi hermana, ahí empezó la discusión, él con mi  hermana, se insultaban, ella estaba en la equina de  mi casa  y  yo le  digo modérate, que  ya  mismo se  va,  en eso le  traigo la  cerveza, se  fue arriba  en el segundo  piso  y siguió tomando,  en eso  baja  con  una  piedra, me golpea aquí  y caigo  contra el  bordillo, a  lo que caigo contra el  bordillo  y veo que se acerca, lo veo que  se me abalanza, lo que hago yo es pararme y  a lo que  me paro le  quito el cuchillo  y le pego un hincòn,  pero anteriormente,  él anteriormente  en  dos ocasiones intentó matarme, la primera  en la  casa de  mi madre,  yo  no puse la denuncia, porque  tengo  mis sobrinos,  por eso  no lo hice,  ya la  segunda vez lo mismo, ya en esta lo que hice  fue defenderme, nada más tengo que decir...”; lo que nos da como resultado que según el testimonio del acusado al indicar que es ahora occiso quien lo agrede con una piedra y que consta referido como parte de la  prueba  de la Fiscalía, es  el arma utilizada por el occiso al principio para agredir al procesado Christian Arnaldo Medina Gualpa, más después de ello y no sintiéndose satisfecho el ahora occiso coge un cuchillo y que le pertenecía al procesado y que se encontraba en su triciclo donde ejercía  su  oficio  licito  de  comerciante; esto es corroborado por la conviviente del occiso, señora Joselyn Valeria Rivera Varen, quien expresa que efectivamente su conviviente pudo haber cogido el arma del triciclo del procesado para agredirlo y así lo dijo: “(...)de ahí mi esposo bajó con  una  piedra, se  la  tiró a Christian Arnaldo, le cayó por el hombro, de  ahí  cogieron  y corrieron  hacia el  triciclo, pero como estaba oscuro, la  verdad, no me di cuenta qué  fue lo que pasó, si  mi esposo  cogió el  cuchillo  o Christian Arnaldo,  cogió  el  cuchillo,  ya me di cuenta cuando mi esposo Geosseppi José subió, me dijo estoy herido...” (...)No  sé como se  causó la herida el señor,  no sé  si en el momento fue con el cuchillo, si fue mi esposo o fue él,  como estaba  oscuro...”;  ante lo dicho por ella, se procede a contrastarlo  con lo manifestado por el señor procesado, por cuanto no hay como contrastarlo con otro testimonio, por ello se le da credibilidad a  lo sostenido por el señor Medina Gualpa, que actuó en legítima defensa de su vida; dentro del mismo testimonio  de la señora Rivera Varen, ella que desconoce el motivo, pero más bien corrobora que hubo una pelea previa entre su conviviente Geosseppi José Cedeño Gualpa y su cuñada Vanessa Cedeño: “(...) Vanessa Cedeño, siempre insultaba, le deseaba la  muerte a  mi esposo, todo el problema se  originó por ella...”, siendo inclusive ocasionada esta riña por una tercera persona, comprobado el momento de la  agresión en el  numeral  2 del art  33  del Código Orgánico Integral Penal, indica: 2.- La necesidad racional de la defensa; al acto ilegítimo se añade el tinte de racionalidad, éste se expresa en la acción proveniente del ahora occiso contra el procesado narrado en su testimonio y que dijo “cuando cogió el cuchillo”, yo me encontraba golpeado en el suelo, me levanté a defenderme y así lo dijo: “(...El día de los hechos mi hermano Geosseppi, estaba tomando y me dijo que le haga el favor de comprarle una jaba de cerveza, yo se la compro, en ese instante estaba mi hermana, ahí empezó la discusión, él con mi hermana, se insultaban, ella estaba en la equina de  mi casa  y  yo le  digo modérate, que  ya  mismo se  va,  en eso le  traigo la  cerveza, se  fue arriba  en el segundo  piso  y siguió tomando,  en eso  baja  con  una  piedra, me  golpea aquí  y caigo  contra el  bordillo, a  lo que caigo contra el  bordillo y veo que se acerca, lo veo que se me abalanza, lo que hago yo es pararme y  a lo que me paro, le quito el cuchillo  y le pego un hincòn,  pero anteriormente,  él anteriormente  en  dos ocasiones intentó matarme, la primera  en la  casa de  mi madre,  yo  no puse la denuncia, porque  tengo  mis sobrinos,  por eso  no lo hice,  ya la  segunda vez lo mismo, ya en esta lo que hice  fue defenderme..”; esto quiere decir que fue una reacción que no contiene dolo, -entiéndase la intención de causar daño-, es decir su defensa fue quitar ese peligro inminente, pero a su vez, que el agresor, ahora occiso de nombres Geosseppi José Cedeño Gualpa, no logre su objetivo, por ello es que en palabras del procesado indicó: “yo le pego un hincòn”, lo que significa que nisiquiera  tiene  el  grado de conocimiento de  cuál fue la  fuerza  utilizada  para provocar un daño, lo que implica falta de dolo y en ese momento se destruye la parte   normativa de un delito, la conciencia y voluntad como resultado final, dolo que no se ha justificado, pues se conceptualiza el dolo, según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. El  numeral  3 del mismo, Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, se explica  por sí mismo con los testimonios de la conviviente del fallecido Joselyn Valeria Rivera Varen, de Mónica Alexandra Cedeño Gualpa, quien al rendir su testimonio, en lo principal, manifiesta: “(...)lo que vi, fue que mi hermano Geosseppi Cedeño, subió, bajó con una roca a lanzársela a mi hermano Christian Medina, cuando él le lanza la  roca, mi hermano se hace  para atrás, se esquiva y le alcanza a dar por el  hombro y  yo  no salía porque  estaba en paños menores, por lo que estaba dormida, cuando yo lo  que vi es que mi  hermano Geosseppi Cedeño, se  fue  corriendo  como para la  puerta de mi casa, estaba un triciclo en la cual trabajaba mi hermano Christian Medina, toda la vida él ha vendido  frutas, era comerciante y yo en ese momento vi que el problema se estaba poniendo más grande, él todavía quedó en el piso cuando yo me entré, Christian Medina, entonces entro a vestirme,  ya en el  momento que salí, escuché que  mi  hermano Geosseppi había subido, a  él lo  vi cortado, mi cuñada  gritaba que estaba herido, subí y ya lo vi herido a mi hermano. Es todo lo que vi. Vi que estaba cortado mi hermano Christian, a él fue el  primero que vi Christian está aquí.  Mi cuñada Josselyn  Rivera, gritaba “Mónica, está herido”, estaba  herido  mi hermano, ahora fallecido, pero a lo que yo salía,  al primero  que  lo  vi herido  fue a Christian, le vi la herida en la  mano, yo cogí y subí y ya  lo vi  a mi hermano herido también, le vi la herida a un costado...”  y de la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, quien realizó el examen médico legal indica las lesiones que presentó el señor procesado Christian Arnaldo Medina Gualpa, quien estableció lo siguiente: “El 26 de Agosto del 2018, a las 07h19 realicé una valoración  a Medina Gualpa  Christian Arnaldo, de 44  años de edad, el  mismo que había sido agredido físicamente con arma  blanca, objeto contundente, el  26 de agosto del 2018, a las 02h00,  fue  atendido  en  el hospital Guayaquil,  y la  persona que lo había agredido, indicó que es el señor Geosseppi José Cedeño Gualpa. Al  realizar el examen, a  nivel de las manos,  presentaba una  herida de más o menos 3 centímetros aproximadamente en dedo pulgar de mano derecha, por lo que determiné una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 3 centímetros de longitud, salvo complicaciones que se presentaren...”; por lo tanto el señor procesado Christian Arnaldo Medina Gualpa, actúo en defensa  de su derecho a  la  vida,  y por ende había  una  falta de provocación  suficiente  para la  consecución del  hecho,  por lo tanto ingresa en lo dispuesto en el Art. 30 del Código Orgánico Integral Penal, sobre las  causas de exclusión de antijuriducidad “no existe infracción penal cuando la conducta  típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa”, al haberse probado que el señor procesado actúo en legítima defensa de su vida, y ser causa de exclusión de antijuridicidad, se debe ratificar su estado de inocencia. La legítima defensa para Zaffaroni, es entendida como una idea, de que en lo anti normativo permanece algo negativo, que proviene de la acción defensiva, pero siendo esta antijurídica, dando como resultado que se produzca  la eliminación de la culpabilidad ( Zaffaroni, Tratado de Derecho Penal Parte General, 1987). Que si  lo analizamos, desde el punto de vista  subjetivo, se entenderìa, que el autor sólo quiere actuar en consonancia con el  ordenamiento jurídico. De ahí, sostienen Maurach y Gòssel, que están  justificados  por legítima defensa los casos  de lesiones o muertes culposas,  en los cuales el autor  ha querido  impedir la  agresión, mediante  disparos de advertencia o lesiones de poca entidad, utilizando  los medios  en forma tan descuidada, que  por ese solo  hecho se han producido lesiones  graves o incluso la muerte, que  habría resultado evitable mediante la utilización cuidadosa de tales medios (Donna, Derecho Penal Parte Especial 1, 1989). Si nosotros analizamos  a la legítima defensa, desde el punto de vista  subjetivo, nos  vamos a dar cuenta, de que el autor sólo quiere actuar en consonancia con el ordenamiento jurídico. Tanto así que cuando Donna, citando a  Maurach y Gòssel, menciona  que están justificados por legítima  defensa  los casos  de lesiones  o muertes culposas en los cuales  el autor  ha querido  impedir  la agresión mediante  disparos de advertencia o lesiones de poca entidad, utilizando los  medios en forma  tan descuidada que por ese  solo hecho, se han producido  lesiones  graves o incluso la muerte, que habría  resultado evitable mediante la utilización cuidadosa de tales medios ( Donna, derecho Penal, Parte Especial 1989). El señor procesado Medina Gualpa Christian Arnaldo, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme.  NOVENO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador.- DÈCIMO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de CRISTHIAN ARNALDO MEDINA GUALPA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0914096466, de 45 años de edad, de  estado civil  unión libre, de instrucción primaria, de profesión u ocupación comerciante ambulante,  domiciliado en la 27 y la B, entrando por la 29, de  religión  católica y en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictada en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes, y como el procesado se encuentra detenido, se dispuso su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.