EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09273-2014-0542
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18  de noviembre de 2016
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOSÉ COELLAR PUNIN (PONENTE)  ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ  DR. EDGAR LOYOLA POLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: NULIDAD Y APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: AZUCENA CAMATON BORBOR
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LUIS YAGUANA QUINDE
Abogado defensor: CARLOS LUNA NAVARRETE
Procesado/s: CARLOS HIDALGO PAREDES
Abogado defensor: JUAN HILL PIEDRA  DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
RECURSO DE NULIDAD  DEFENSA DE LUIS YAGUANO QUINDE: Comparece a esta audiencia en nombre de Luis Yaguano Quinde, se ha presentado recurso de nulidad de la sentencia del tribunal con sede en el cantón Milagro de conformidad con el Art. 330 numeral 2 CPP, ya que no reúne los requisitos del Art. 309 numerales 2 y 3 CPP. Cabe indicar que con fecha 3 de julio de 2015, a las 14h00 se dio inicio a la audiencia de juzgamiento la misma que fue reinstalada el 17 de julio de 2015, a las 15h00 en contra del hoy recurrente por el delito de robo con resultado de muerte, cuya sentencia fue dictada el 31 de julio de 2015. Sentencia no está debidamente motivada. RÉPLICA: No hace uso de la misma.
RECURSO DE APELACIÓN
DEFENSA DE CARLOS HIDALGO PAREDES: Esta sentencia se impone la pena de 5 años de privación de libertad, de acuerdo al Art. 550, 551 y 552 CP, sin embargo, esto ocurrió el 3 de agosto de 2014, se suscitó un robo en la fiesta de quinceaños, el padre de la quinceañera ha resultado herida por una sola arma por una sola persona. El fin era un robo que haya resultado así, se escapa de la esfera de la conducta de mi defendido. El manifestó estar en su casa con su familia y llegó el amigo el churi y le dijo que sí quería participar en el robo, le dijeron que si no participaba iban a matar a su mujer, nunca le dieron que iban a matar a nadie. El colaboró con la policía. La pena debería ser impuesta bajo el robo y como cómplice, sin embargo no debería ser imputable porque actuó bajo amenaza. Solicita se revoque la sentencia y se confirme el estado de inocencia.
DEFENS DE LUIS YAGUANO QUINDE: Se ha presentado recurso de apelación, con fecha 3 de julio de 2015 se da incio a la audiencia de juicio, por el delito de robo con resultado de muerte. Fue privado de su libertad con fecha 3 de agosto de 2014. Se dicta una sentencia en contra del hoy recurrente, por haber adecuado su conducta en el grado de autor. Dentro de la audiencia de juzgamiento, la fiscalía presentó como testigo a Marcos Guamangallo, quien realizó el informe de levantamiento de cadáver y una investigación básica sobre el día de los hechos, pero él no manifestó que le hayan manifestado que el recurrente estaba en el momento de los hechos. El testimonio de William Flores, quien realizó la inspección ocular, quien no manifiesta que el recurrente haya participado de manera directa. Los testigos de la fiscalía no manifiestan que el recurrente haya participado de manera directa en el robo. El testigo que participó en la detención, quien dice que el hoy recurrente se inicia la persecución en la Av. Barcelona del cantón el triunfo es decir una escena diferente al lugar de delito., que fue en la Cdla. El Rosario. La fiscalía presenta a un hijo del occiso, quien manifiesta que la persecución del señor Yaguana Quinde, se dio a partir de la Av. Barcelona, persona que no reconoce a Luis Yaguano como uno de los autores que ingresaron a donde se cometió el robo. No se ha justificado la autoría del delito. El reconoce que colaboró, la colaboración era esperar a Jackson Pizarro Maldonado para hacerse cargos de las evidencias. Siempre colaboró con la investigación. El participó en el hecho de manera secundaria. La fiscalía no justificó el Art. 85, 88 y 252 CPP. Siempre se evidenció que mi patrocinado había adecuado su conducta al Art. 43 CP. Solicita se haga un análisis de lo que obra de los autos para que se den cuenta que el recurrente no es autor. Ni siquiera sabía de lo que iba a suceder con este ciudadano. Solicita se rectifique la sentencia y se aplique el Art. 72 y no se aplicaron las atenuantes del Art. 29 CP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: 
RECURSO DE NULIDAD: Se ha referido que la sentencia carece de nulidad, por lo que es válida. La sentencia está debidamente motivada. Solicita se deseche el recurso.
RECURSO DE APELACIÓN: El testimonio del acusado, Carlos Hidalgo, es el medio de defensa pero debe estar sustentado en otro elemento de prueba para corroborar que lo que dijo. El procesado Luis Yaguano, fue encontrado con las evidencias del robo, Yaguano lo lleva a la casa de Hidalgo Paredes y ahí es aprehendido. Es falso que haya actuado contra su voluntad, ya que se le encontró conduciendo la moto, cae la moto y cae a los matorrales, nada de lo que ha manifestado Carlos Hidalgo es real. El testimonio de Carlos Llerena Cantos, quien suscribió el parte detención, y dice que continúa un seguimiento y produce a la captura de Carlos Hidalgo. El testimonio de la testigo presencial, Elva Laborde Campos, otra de las víctimas, quien narra la forma como entraron encapuchados, ella divisó a las personas que intervinieron en el hecho que se encontraban en la sala. El testimonio de Javier Ortiz, hijo de la persona que resultó muerta el día de los hechos una vez que se utilizó el arma de fuego y lo agredió con el bastón, y procede a disparar en contra de la humanidad del hoy occiso, mismo que identifica a las personas detenidas. Comparece la menor, quien dijo que el 3 de agosto de 2014, quien vio entrar a un hombre, comenzaron a insultar, nos estaban apuntando y viendo que el abuelo le dio en la nuca al asaltante, el que entró con la pistola es Hidalgo Paredes Carlos y lo identifica. Se ha probado su autoría. Carlos Hidalgo Paredes tenía el control del hecho, él rebasó su rol de ciudadano. La sentencia se encuentra debidamente fundamentada. La fiscalía solicita se confirme la sentencia condenatoria.

Resolución del Juez: 
RECURSO DE NULIDAD: escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala considera que el recurso de nulidad es un recurso técnico, las causales están en la ley, se ha invocado la causal segunda del Art. 330, esto es cuando no se cumplen los requisitos del Art. 309 específicamente los numerales 2 y 3. Se observa que el tribunal a quo hace una exposición respecto de la conducta, de los hechos, de las pruebas, es decir, hace una valoración de dichos elementos. La sala no encuentra nulidad u omisión dentro de dicha sentencia, por existir violación del debido proceso. Se encuentra debidamente motivada. Por lo que, se ratifica la validez de la sentencia venida en grado.
RECURSO DE APELACIÓN: Escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala ha tomado una decisión de manera unánime. De la revisión de la sentencia impugnada, se han revisado las pruebas, la materialidad de la infracción no ha sido impugnada por las partes, los recursos giran sobre la responsabilidad penal. Consta el testimonio de Wilfrido Llerena Canto, quien indica la detención de Caros Hidalgo, el testimonio de Antonio Jimbo, quien firma el parte de aprehensión, quien indica que se encuentra un arma y corresponde a los nombres de Yaguano Quinde, en el bolso encontraron billeteras y celulares, es decir, elementos que determinan que realizaron las detenciones. Consta el testimonio de Víctor Zaruma, quien indica que se pudo percatar que un ciudadano saca un revólver y le da cuatro disparos, logrando ciudadanos meterse entre matorrales, el testimonio de Luis Semblantes, quien encontró al señor Yaguano al que le encontraron las pertenencias en el interior de la mochila, el testimonio de Juan Laborde Cantos, quien es un testigo presencial, así también de otros testigos presenciales. Se realizó el barrido electrónico en el cual da positivo en la mano de uno de los procesados. El señor Javier Ortiz Rivera, también testigo manifestó que salió corriendo a la persona que había disparado y le dije al delincuente que lo deje llevar a mi papá al hospital, en la fiesta me pareció que fue el señor Yaguano el que disparó. Existen testigos presenciales que los identifican plenamente, existe un barrido electrónico, un cotejo de balística. Existen elementos que justifican la materialidad del delito y la responsabilidad de los procesados, por lo que la sala coincide con la sentencia venida en grado, se hace un llamado de atención en el sentido que la defensa debe ejercerse dentro de la realidad procesal, las aseveraciones no son concordantes con el proceso. Por todas estas consideraciones, la Sala resuelve rechazar los recursos de apelación interpuestos y confirmar la sentencia venida en grado.

6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA