VISTOS: Este proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los Jueces: DRA. BEATRIZ CRUZ AMORES, DR. JOSÉ POVEDA ARAUS, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Juez Ponente, en virtud del Recurso de Nulidad y Apelación  que oportunamente interpusieran el señor LUIS FERNANDO YAGUANA QUINDE, y el Señor CARLOS LUIS HIDALGO PAREDES respecto de la Sentencia, dictada por el Décimo Cuarto  Tribunal  Garantías Penales  del Guayas; por lo que, habiéndose radicado la competencia en esta Sala, por el sorteo electrónico correspondiente y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer los recursos planteados, en mérito a las disposiciones constantes en el ordinal 1 del Art. 29, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, en armonía con lo que determina el ordinal 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara  su validez; TERCERO: Con fecha  18 de Noviembre del 2016, a las 08h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la que la Sala, procedió a conocer y atender en primer lugar el recurso de nulidad interpuesto por el Señor LUIS FERNANDO YAGUANA QUINDE, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal: a).- Fundamento del Abg. CARLOS LUNA NAVARRETE, en representación del recurrente LUIS FERNANDO YAGUANA QUINDE, quien manifestó (extracto de la exposición y replica): “…Comparece a esta audiencia en nombre de Luis Yaguano Quinde, se ha presentado recurso de nulidad de la sentencia del tribunal con sede en el cantón Milagro de conformidad con el Art. 330 numeral 2 CPP, ya que no reúne los requisitos del Art. 309 numerales 2 y 3 CPP. Cabe indicar que con fecha 3 de julio de 2015, a las 14h00 se dio inicio a la audiencia de juzgamiento la misma que fue reinstalada el 17 de julio de 2015, a las 15h00 en contra del hoy recurrente por el delito de robo con resultado de muerte, cuya sentencia fue dictada el 31 de julio de 2015. Sentencia no está debidamente motivada. RÉPLICA: No hace uso de la misma.”; b).- Exposición del representante de la Fiscalía, Abg. AZUCENA CAMATON BORBOR (extracto): “Se ha referido que la sentencia carece de nulidad, por lo que es válida. La sentencia está debidamente motivada. Solicita se deseche el recurso.”;  CUARTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE NULIDAD.- Una vez que se escuchó las partes procesales sobre el Recurso de Nulidad  interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: A).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidad es sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, se observa que el Décimo Cuarto  Tribunal de Garantías Penales en su sentencia ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, y de tal manera se encuentra debidamente motivada y cumple con los requisitos establecidos en la ley. Respecto a la tercera causal, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que si la violación del procedimiento no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad; C).- En el caso puntual que nos ocupa, de la revisión de la Sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se evidencia que cumple con los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, encontrándose debidamente motivada, se hace un análisis de cómo se llega a la conclusión de la existencia material del delito y de la responsabilidad de los procesados  con la indicación de los elementos de cargo que les sirvió de fundamento para su decisión,  por lo tanto ésta Sala no evidencia la existencia de ninguna causal de nulidad; D).- El  recurso de nulidad es un recurso eminentemente técnico, en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal se establecen cuáles son las causales de nulidad;  por lo tanto es obligación del recurrente expresar de manera clara y precisa,  en qué momento se ha violentado el procedimiento o cual es la causa de nulidad, se alega una falta de motivación y que la sentencia no reúne los requisitos de ley, alegación que la Sala no comparte por cuanto de la revisión realizada de la sentencia, observamos que la misma si cumple con los requerimientos legales y constitucionales; QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-   En virtud de los fundamentos expuestos, ésta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, no considera que dentro del proceso existan causales de Nulidad ni actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, se DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas;  SEXTO.- RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de Apelación de la Sentencia: a).- Fundamento del Defensor Público Abg. JUAN CARLOS HILL PIEDRA, en representación del recurrente CARLOS LUIS HIDALGO PAREDES, quien manifestó (extracto de la exposición y replica): “Esta sentencia se impone la pena de 5 años de privación de libertad, de acuerdo al Art. 550, 551 y 552 CP, sin embargo, esto ocurrió el 3 de agosto de 2014, se suscitó un robo en la fiesta de quince años, el padre de la quinceañera ha resultado herida por una sola arma por una sola persona. El fin era un robo que haya resultado así, se escapa de la esfera de la conducta de mi defendido. El manifestó estar en su casa con su familia y llegó el amigo el churi y le dijo que sí quería participar en el robo, le dijeron que si no participaba iban a matar a su mujer, nunca le dieron que iban a matar a nadie. El colaboró con la policía. La pena debería ser impuesta bajo el robo y como cómplice, sin embargo no debería ser imputable porque actuó bajo amenaza. Solicita se revoque la sentencia y se confirme el estado de inocencia.”; b).- Fundamento del Abg. CARLOS LUNA NAVARRETE, en representación del recurrente LUIS FERNANDO YAGUANA QUINDE, quien manifestó (extracto de la exposición y replica): “Se ha presentado recurso de apelación, con fecha 3 de julio de 2015 se da inicio a la audiencia de juicio, por el delito de robo con resultado de muerte. Fue privado de su libertad con fecha 3 de agosto de 2014. Se dicta una sentencia en contra del hoy recurrente, por haber adecuado su conducta en el grado de autor. Dentro de la audiencia de juzgamiento, la fiscalía presentó como testigo a Marcos Guamangallo, quien realizó el informe de levantamiento de cadáver y una investigación básica sobre el día de los hechos, pero él no manifestó que le hayan manifestado que el recurrente estaba en el momento de los hechos. El testimonio de William Flores, quien realizó la inspección ocular, quien no manifiesta que el recurrente haya participado de manera directa. Los testigos de la fiscalía no manifiestan que el recurrente haya participado de manera directa en el robo. El testigo que participó en la detención, quien dice que el hoy recurrente se inicia la persecución en la Av. Barcelona del cantón el triunfo es decir una escena diferente al lugar de delito., que fue en la Cdla. El Rosario. La fiscalía presenta a un hijo del occiso, quien manifiesta que la persecución del señor Yaguana Quinde, se dio a partir de la Av. Barcelona, persona que no reconoce a Luis Yaguana como uno de los autores que ingresaron a donde se cometió el robo. No se ha justificado la autoría del delito. El reconoce que colaboró, la colaboración era esperar a Jackson Pizarro Maldonado para hacerse cargos de las evidencias. Siempre colaboró con la investigación. El participó en el hecho de manera secundaria. La fiscalía no justificó el Art. 85, 88 y 252 CPP. Siempre se evidenció que mi patrocinado había adecuado su conducta al Art. 43 CP. Solicita se haga un análisis de lo que obra de los autos para que se den cuenta que el recurrente no es autor. Ni siquiera sabía de lo que iba a suceder con este ciudadano. Solicita se rectifique la sentencia y se aplique el Art. 72 y no se aplicaron las atenuantes del Art. 29 CP.”; c).- Exposición de la representante de la Fiscalía, (extracto): RECURSO DE APELACION: Manifiesta que. “El testimonio del acusado, Carlos Hidalgo, es el medio de defensa pero debe estar sustentado en otro elemento de prueba para corroborar que lo que dijo. El procesado Luis Yaguano, fue encontrado con las evidencias del robo, Yaguano lo lleva a la casa de Hidalgo Paredes y ahí es aprehendido. Es falso que haya actuado contra su voluntad, ya que se le encontró conduciendo la moto, cae la moto y cae a los matorrales, nada de lo que ha manifestado Carlos Hidalgo es real. El testimonio de Carlos Llerena Cantos, quien suscribió el parte detención, y dice que continúa un seguimiento y produce a la captura de Carlos Hidalgo. El testimonio de la testigo presencial, Elva Laborde Campos, otra de las víctimas, quien narra la forma como entraron encapuchados, ella divisó a las personas que intervinieron en el hecho que se encontraban en la sala. El testimonio de Javier Ortiz, hijo de la persona que resultó muerta el día de los hechos una vez que se utilizó el arma de fuego y lo agredió con el bastón, y procede a disparar en contra de la humanidad del hoy occiso, mismo que identifica a las personas detenidas. Comparece la menor, quien dijo que el 3 de agosto de 2014, quien vio entrar a un hombre, comenzaron a insultar, nos estaban apuntando y viendo que el abuelo le dio en la nuca al asaltante, el que entró con la pistola es Hidalgo Paredes Carlos y lo identifica. Se ha probado su autoría. Carlos Hidalgo Paredes tenía el control del hecho, él rebasó su rol de ciudadano. La sentencia se encuentra debidamente fundamentada. La fiscalía solicita se confirme la sentencia condenatoria.”; SÉPTIMO: MEDIOS PROBATORIOS ACTUADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO.- 7.1.- TESTIMONIO DEL DOCTOR ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo:  El informe de protocolo de autopsia es de mi autoría que consta con firma y rubrica, con fecha 3 de agosto del año 2014 a las  20h30 aproximadamente se realizó el protocolo de autopsia de quien en vida se llamó Luis Vicente Ortiz Vásquez, por disposición del doctor Carlos Guerrón Reinoso Agente Fiscal del Guayas con sede en el Cantón El Triunfo quien se en contra como Fiscal de Turno, una vez posesionado bajo con el acta de Perito procedí a realizar el protocolo de autopsia con la fecha y hora que consta, procedí a la realización del Protocolo donde se observó región externa y regiones internas, en la región externa a Nivel Cefálico  no se observó nada, pero a Nivel de Tórax me llamo la atención un orifico de entrada que presentaba un aro de contusión de un aro de erosión de 0.5 localizado en la parte interna de la región infraclavicular lado izquierdo, aquel orificio de entrada no tenía orificio de salida, posteriormente en la región abdominal y la región de miembros inferiores se encontraba todo en limite normales, se procedió hacer la valoración interna donde se abierta calota externa, de la región cefálica haciendo una incisión transversal desde el Angulo de conducto auricular  detallado derecho hacia el conducto auricular de lado izquierdo, una incisión trasversal, se dé brida calota se  abre la región frontal encontrándose la región cerebral dentro de sus límites normales, posteriormente se revisa a nivel del tórax en técnica del tez se abre, y se encuentra un orificio dislaceración y orificio a nivel lóbulo del lado izquierdo posteriormente realice la región de lado y estaba congestiva hemorrágica, y observando que a nivel del Angulo inferior de lado derecho se encontró a nivel del lado del musculo diafragma localizado a nivel del octavo de la derecho se encontró una bala,  se extrajo la bala y aquella bala extraída, mediante oficio la remití mediante cadena de custodia entregándole al  teniente William Herrera Flores y miembros de la DINASED mediante un acta que él me firmó y se encuentra aquí anexado como cadena de custodia en el protocolo de autopsia se entregó para que se haga el respectivo análisis, dentro de las causas que concluyo el señor fallece por un infarto agudo de miocardio es consecuencia de una perforación del Lóbulo apical de pulmón izquierdo, además se  encontró un neumotórax y la herida es contusa única por el paso del  proyectil arma de fuego, en si encontré un solo orificio de entrada, se encontró una bala y aparte de eso por la presentación de los tatuajes erosivos el anillo de Fish que está formado por el anillo de contusión, el anillo de erosión según el disparo fue de aproximadamente 70cm,  de largo lo que determina que es a larga distancia, el tipo transversal perpendicular lateral de adelante hacia a tras el cual entra en la parte del lado izquierdo y se encuentra alojado el proyectil del lado derecho. ACLARACION JUEZ MARIA SERRANO LEON.- 73 años de edad, media 1,63 muerte de tipo violenta, Según manifiestan más o menos a las 18h00 aproximadamente fue el hecho. ACLARACION JUEZ STALIN LOOR DELGADO.- Fue un solo impacto de bala. 7.2.-  TESTIMONIO CABO SEGUNDO MARCO ANTONIO GUAMANGALLO BEDON quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: El informe del levantamiento del cadáver es de mi autoría y la firma que consta también, el día 3 de agosto del 2014 aproximadamente a las 16h30 nos reportaron en la central de radio en Milagro, avanzamos posterior hasta el Hospital del Triunfo, donde se encontraba una persona fallecida y partencia a los nombre del señor Ortiz Vásquez, por lo que inmediatamente nosotros, tomamos entrevista con los familiares que se encontraban en el lugar, así mismo quienes nos indicaron, que había sucedido todo esto por lo que había un robo ya que en el lugar había un cumpleaños de 15 años, nosotros en eso realizamos lo que es la investigaciones básicas, se tomó una entrevista al señor Ortiz Rivera Javier, Ortiz Rivera Jorge y al señor Medico Muñoz Pizarro Eduardo, que se encontraba de turno en ese día, lo que después de unas horas nos comunicaron los señores del servicio Urbano, que habían detenido a dos ciudadanos quienes se encontraban en una motocicleta por lo que se llamó a criminalística para que venga a levantar los indicios que se encontraban en el lugar de los hechos, así mismo que habían varias vainas y balas, el levantamiento de cadáver se lo realizo al señor Hoy occiso de nombre Luis Vicente Ortiz Vásquez, él tenía en ese año 73 años de edad, tenía una herida en la parte izquierda de la clavícula, tenía un orificio producido por arma de Fuego,  en el informe consiste en las investigaciones que nosotros realizamos, es para darnos cuenta y también reconocer los sitios donde los afectados nos indicaron que se produjo el lugar de los hechos, los indicios se fijó y levanto por el teniente Herrera, Criminalística de Milagro por lo que él fue quien traslado todos estos indicios y posterior se hizo el requerimiento, para poder realizar el cotejamiento de Bala y Vainas que se encontraban en el sitio debido que así también, cuando ingresamos a las bodegas de la PJ. Un revolver calibre 38 milímetros y una pistola marca Weller calibre 32, en lo que ese la investigación siempre se realiza esta actividades porque son un argumento que nosotros podemos tener, a parte de las vainas de las pistolas, y del revolver también se ingresó varias carteras, motocicletas, billeteras, celulares. Todo eso es referente cuando detuvieron a los ciudadanos. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).- cuando ingresamos al hospital básico del Triunfo hacer el levantamiento del cadáver, fue  aproximadamente las 16h30 primero acudí al hospital, entreviste a los dos familiares al señor Ortiz Rivera Javier Fernando y Ortiz Rivera Jorge Patricio, el señor Carlos Ortiz en ese momento no se encontraba porque estaba de viaje es lo que nos comunicaron, a nosotros nos indicaron que justo habían estado en una reunión familiar por una fiesta de 15 años en eso dicen que ingresaron aproximadamente 6 ciudadanos en eso comenzaron agredir a todas las personas que estaban allí en la fiesta, diciendo cállate, has silencio, si tú hablas te matamos, se encontraban con arma de fuego y los amenazaban con matarlos, no recuerdo el nombre del familiar que indico el nombre de su defendido que fue parte del Robo, quienes entreviste en el hospital Ortiz Rivera Javier Fernando y Ortiz Rivera Jorge Patricio. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Carlos Luis Hidalgo Paredes).- uno de los familiares que se encontraba allí me indico que el señor Carlos Hidalgo Fue parte del Robo, fueron versiones que se dieron en la Fiscalía y es allí donde constan todos los nombres de los señores de quien indico esto, los identificaron por su rostro y contextura. ACLARACION JUEZ MARIA SERRANO LEON.- Realice el reconocimiento del lugar de los hechos  y el informe investigativo, levantamiento de cadáver con mi compañero Medina se realizó el 13 de agosto del 2014 a las 18h30 en el hospital básico del Triunfo, por versiones de los Familiares y galeno de turno indicaron que el señor llego sin vida, el lugar de los hechos fue en la ciudadela el Roció vía Bucay. Nosotros nos encargamos de los cotejamientos, requerimientos balísticos, y receptamos versiones entrevistas, a quien entreviste fueron a los señores Ortiz Rivera Javier Fernando, Ortiz Rivera Jorge Patricio y al señor Galeno de turno, me manifestaron que habían estado en una fiesta de 15 años y habían ingresado aproximadamente 6 sujetos por el portón negro del domicilio, amenazado de muerta todos los que estabas allí, y les robaron sus pertenencias, y el señor Ortiz Vásquez señor Fallecida le había dicho a uno de los sujetos que estaba robando, que ya no roben más y que se vayan en eso uno de ellos dispara con arma de fuego que es lo que le produce la muerte, no daban bien las características, los señores de servicio Urbano ya le habían detenido a los dos ciudadanos, se trasladó al UPC a los familiares que estuvieron en la fiesta y luego estaban en el hospital a identificar a los dos sujetos detenidos, realice esta diligencia con el Sargento Darío Plaza, Cabo Segundo Medina Rolando de la DINASED Del Triunfo, así mismo mi teniente Herrera Flores William que en ese momento que se encontraba como jefe de Criminalística De Milagro. ACLARACION (PRESIDENTE) NEBEL VIERA ENCALADA.- Las personas que se encuentran aquí detenidos son los que las personas de la fiesta los reconocieron. 7.3.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA NACIONAL WILLIAM ENRIQUE HERRERA FLORES, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: El informe de inspección ocular es de mi autoría y la firma que consta es mi firma, realice la diligencia el día 3 de agosto del 2014 fueron dos escenas la primera una escena artificial que es el hospital básico del Cantón El Triunfo, y la segundo un inmueble de dos plantas, de color blanco en la primera escena se verifico la existencia de  un cadáver que fue identificado como el señor Ortiz Vásquez Luis Vicente, de 73 años, se verifico que el cadáver poseía una herida en la región esterno clero mastoidea del costado izquierdo, en la escena dos se verifico en el patio posterior cerca de la piscina sangre, se encontró la existencia de un bastón el mismo que estaba fracturado su mango plástico, en la parte posterior de inmueble se encontraba también una emasculación tipo charco en el ingreso posterior del inmueble del segundo piso se encontró la puerta posterior presentaba una fractura, se encontraron emasculaciones de color rojo en la superficie de la puerta posterior de la segunda planta del dormitorio principal, esa noche se realizaron dos barridos electrónicos dos tomas de muestra a las personas sospechosas, también nos fue entregado por parte del señor médico legista Del Triunfo una bala, todos los indicios fueron levantados embalados, etiquetados e ingresados a los centro de acopio de criminalística, a quien se le realizo el barrido electrónico se le realizo al señor Carlos Luis Hidalgo Paredes y al señor Luis Fernando Yaguana Quinde, en la segunda escena levantamos  varias emasculaciones de sangre y el bastón que pertenecía a la víctima. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).- Mi trabajo fue únicamente con la inspección de los indicios, la única entrevista que se realizó con los sospechosos fue al barrido electrónico. ACLARACION (JUEZ) MARIA SERRANO LEON.- El día domingo 3 de agosto del año 2014 realice dicha diligencia, el barrido electrónico fue aproximadamente a las 17h00, la segunda escena se encuentra en la ciudadela el Roció, así mismo la calle no poseía nombre en el cantón El Triunfo, los indicios fueron un bastón, varias emasculaciones de sangre que fueron tomadas en el interior de Inmueble, esta pericia la realice con los señores Gualavisi y Robles. 7.4.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO FABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: La firma que consta en el informe es mi firma, siendo el día 3 de agosto del 2014, trasladamos hasta este cantón del Triunfo, en donde se realizó la inspección de un cadáver, mismo que se puso constatar  que estaba en una camilla quien poseía una herida a la altura de cuello, una herida con características similares a las del paso de un proyectil, se tomó contacto con los familiares los que indicaron que tuvieron un inconveniente en donde la persona hoy occiso vivía nos trasladamos hasta el lugar y en  el lugar se pudo constatar una vivienda de dos plantas la misma que presenta a su alrededor un cerramiento de Hormigón con dos puertas de acceso las mismas que permiten de acceso vehicular y al costado presenta una de acceso peatonal, ya en el interior podemos verificar un área destinada para parqueo, al costado derecho de la vivienda se observa un área de parqueo, en la parte posterior de la vivienda se observa un área de recreación y en la parte central de la misma presenta una piscina, a la búsqueda de indicios que haya dejado el presunto infractor, se pudo localizar un indicio que es un bastón que por versiones por familiares del occiso manifestaron que ese bastón era utilizado por él, el cual se asignó como indicio uno, luego nos trasladamos hasta la segunda planta alta, que se realizó por la parte posterior que habían unas escaleras y una puerta de acceso a la vivienda al área del dormitorio, en donde se pudo constatar al ingreso una ruptura de vidrio con emasculaciones de color rojo las mismas que se realizó levantamiento con muestras de hisópalo, se pudo observar el hall que conduce al dormitorio se  emasculaciones de color rojo por goteo, posterior nos trasladamos al comando de UPC en donde se realizó la toma de muestras de residuos de disparo a las dos personas mediante orden por el Juez de turno Carlos Guerrón Reinoso, mediante oficio 1499FGFPGE1T-01 se procedió a la toma de muestras de residuo de disparo para las pruebas de barrido electrónico a los ciudadanos Hidalgo Paredes Carlos Luis y Yaguana Quinde Luis Fernando, así mismo fue tomado de mano izquierda y mano derecha, la escena uno se encuentra ubicada en El Triunfo circuito centro 1, específicamente en instalaciones del Hospital básico El Triunfo ubicado en las calles 9 de octubre, la escena 2 se encuentra ubicada en el distrito  el Triunfo Circuito oeste 1 específicamente en la ciudadela el Roció calles sin nombre junto a la manzana 1, nos encontrábamos al mando del teniente William Herrera Flores mi persona y el señor Policía Robles Luis, al ingreso de la vivienda se presenta una vía de tercer Orden la misma que a su alrededor se ven pocas casas y poco alumbrado público. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).- las entrevistas las realice solo el personal de la Policía Judicial. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Carlos Luis Hidalgo Paredes).- Como yo manifesté el indicio principal que se levanto fue el bastón que el hoy occiso utilizaba y las musculaciones de color rojo que se encontró en la inspección ocular técnica. ACLARACION (JUEZ) STALIN LOOR DELGADO.-  La inspección se realizó el domingo 3 de agosto del 2014, a las 17h10 aproximadamente. 7.5.- TESTIMONIO CABO PRIMERO DE POLICIA PATRICIO GEOVANNY OBANDO JARAMA (PERITO DE CIMINALISTICA), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo:  La firma que consta en el informe es mi firma y rubrica la diligencia, Lo que yo realice da cumplimiento con el oficio de la autoridad me dirigí al centro de acopio de evidencias, retire la bala para el análisis, no tuve conocimiento de donde se obtuvo la bala, la bala que me entregaron a mi  bajo cadena de custodia del centro de acopio de evidencias, fue cotejada con la bala extraída al disparar el arma de fuego remitida para análisis en este caso el revólver calibre.38 en el análisis del microscopio de comparación balística se da por concluir que la bala remitida para análisis corresponde o fue disparada por el arma de fuego que consta como evidencia en este caso, la bala remitida fue una sola y nosotros para realizar el análisis mínimo se tiene que realizar tres disparos con el arma de fuego, se debe cotejar con tres balas para cotejar el arma de fuego, a mí nadie me informo del caso dónde provenía la bala. ACLARACION (PRESIDENTE) NEBEL VIERA ENCALDA.-  La bala corresponde al tipo revolver calibre 38, me ratifico en todo el informe técnico pericial. 76.-TESTIMONIO DEL SEÑOR SUB OFICIAL POLICIA NACIONAL, JORGE EDUARDO PERALTA HERNANDEZ.- quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Es mi firma y rubrica la que consta en el parte de aprehensión, efectivamente el día 3 de agosto del año 2014 me encontraba en las oficinas de la Policía Del Cantón El Triunfo por medio dela radio tuve conocimiento que habían asaltado una quinceañera que se realizaba y producto había un asesinato, entonces habían participado varios compañeros, acudieron al lugar al mando del teniente Galarza con varias personas compañeros del trabajo salieron como motorizados, compañeros han visto una motocicleta y logran la detención de uno de los ciudadanos que se encuentra producto del asalto que han hecho y un arma de fuego, se trasladan hasta la policía del cantón del triunfo, y nos pide colaboración la policía Judicial, es allí mi participación quien indica que ha realizado la detención de un ciudadano y que uno de ellos había dicho que conocía donde paraba otro de los ciudadanos, allí acudimos con el señor fiscal hasta la ciudadela Santa Rosita, se logra detención de tres ciudadanos y la detención de dos Motocicletas, detención del señor Hidalgo Paredes Carlos Luis, Sigüenza Delgado Luis, Sigüenza Delgado John Walter, los tres ciudadanos se encontraban en la parte de afuera de un domicilio, posterior salimos y se hizo otras detenciones de otros señores en la ciudadela la Lolita estaban allí con dos motocicletas quienes se encontraban fumando droga se los detuvo y se los traslado hasta las oficinas de la Policía Judicial y también se informó al señor Fiscal, seguimos el recorrido en el Cantón El Triunfo y se procedió a la detención del ciudadano menor de edad Herrera Ayala Barrero a quien se lo registro en la ciudadela Patria Nueva con una motocicleta, nos trasladamos hasta las oficinas de la Policía Judicial llegando una señorita quien responde a los nombres de Herrera Ayala Mayra Alejandra llego a preguntar sobre los presos y a fuera de la Policía se encontraban los ciudadanos que estuvieron en la fiesta e indicaron que ella es una de las personas que se encontraba en la esquina llamando por teléfono, por lo que también se procedió a realizar su detención, como evidencias consta la motocicleta un arma de fuego, unas carteras, varias cedulas, celulares llegaron las personas que habían estado en la fiesta y reconocían plenamente que eran objetos de ellos, acudí al lugar de los hechos estaba un sobrino del fallecido nos indicó que de la casa y que habían estado a tras de la piscina y nos manifestó que producto del disparo al señor que estaba con el bastón le había dado a uno de ellos un bastonazo y allí es cuando le dan el disparo. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).- El día 3 de agosto del 2014 me encontraba en las oficinas de la policía Judicial en El cantón Del Triunfo, no estuve presente en el lugar de los hechos, yo no realice la detención del señor Luis Fernando Yaguana esa la realizo el señor Teniente Galarza Daniel, las personas que estuvieron en el lugar de los hechos acudieron hasta la Policía, la persona que recibió el bastonazo por parte del occiso es esa persona la que lo disparo, pero no sabían cuál era la persona porque habían sido varias personas las que participaron en el asalto, se detuvieron 9 personas, 6 mayores de edad y 3 menores de edad, no tengo conocimiento que sucedió con los otros 7 detenidos yo Salí del Triunfo porque ingrese a laborar a otro lado, converse con varias personas no sé si eran familiares porque habían bastantes personas que estuvieron en la fiesta. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Carlos Luis Hidalgo Paredes).- En primera instancia se hace relación de la persona que dispara, es el señor Teniente Galarza. La detención del señor Carlos Hidalgo Paredes fue en la ciudadela Santa Rosita, se hizo la detención de dos ciudadanos y dos motocicletas que se encontraban en el lugar y en el parte no está detallada ninguna evidencia a más de las motos, acudimos a la detención del ciudadano Carlos Hidalgo Paredes porque el señor Luis Yaguana nos indicó que Carlos Hidalgo Paredes también había sido parte del Asalto y nos indicó donde vivía, cuando llegamos al lugar al notar la presencia Policial quisieron  salir corriendo pero como les cerramos los dos lados les fue imposible, en el Lugar Santa Rosita detuvimos a los señores Carlos Hidalgo Paredes, Sigüenza John Walter y Sigüenza Luis Ángel y la detención de dos motocicletas, estábamos con el señor fiscal y el dispuso la detención de los tres señores y la detención de las dos motocicletas, Carlos Guerrón fue el Fiscal que estuvo de Turno. ACLARACION (JUEZ) MARIA SERRANO LEON.- el día de la detención fue En la ciudadela Santa Rosita el día 3 de agosto del 2014 16h00, se detuvo al señor Carlos Hidalgo Paredes, Sigüenza John Walter y Sigüenza Luis Ángel y la detención de dos motocicletas, Primero fue la detención del señor Yaguana Quinde a quien le encuentran un arma de fuego, una maleta con varias cosas que habían sido Robadas y él le dijo al Teniente que estaba de turno que tiene conocimiento de que uno de los que actuaron se encuentra en la ciudadela Santa Rosita, al Señor Yaguana tengo conocimiento de que lo detuvieron en la ciudadela Santa Lolita y también le retienen una motocicleta, se los traslado hasta las oficinas de la Policía Judicial  del Triunfo, allí se amontono la gente los que habían estado en el lugar de la fiesta y gritaban ellos son los que habían asaltado y habían causado la muerte de un ciudadano y también llego una chica y la reconocen porque ella estuvo en la esquina llamando por teléfono, habían por lo menos unas 50 personas que estuvieron en la Fiesta. ACLARACION (JUEZ) STALIN LOOR DELGADO.- A Carlos Luis Paredes se lo detuvo con dos personas más, no tengo conocimiento que paso con las otras dos personas. ACLARACION (PRESIDENTE) NEBEL VIERA ENCALADA.- La señora Carrera Mayra Alexandra había estado en la esquina del Domicilio donde se organizaba la fiesta, y como estaban varias personas indicaron que a ella la habían visto presumiblemente ella llamaba para que vayan asaltar. 7.7.- TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA NACIONAL HUGO IVAN ADRIANO VILLA (PERITO DE BARRIDO ELECTRONICO), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: La firma que consta en el informe es mi firma y rubrica, se trata de una experticia de microcopia electrónico de barrido que tiene como objetivo determinar la presencia de residuos de disparo de muestras que son tomadas a personas sospechosas de haber accionado un arma de fuego, en lo que  corresponde a los indicios me sometí al presente análisis, se trata de las muestras tomadas de los señores Hidalgo Paredes Carlos Luis y Yaguana Quinde Luis Fernando, dichos elementos fueron remitidos durante la respectiva cadena de custodia y la delegación fiscal pertinente hasta el centro de acopio de las evidencias del departamento de Criminalística de Pichincha, seguidos los procedimientos técnico que demanda este tipo de análisis se trata de dos Kits para la toma de muestras el primero asignado con el numero 03950 correspondiente según la ficha y recopilación de datos llenada por el señor Teniente Herrera perito del departamento de Criminalística del Guayas, al señor Luis Fernando Yaguana, el segundo Kit según la ficha y recopilación de datos numero 3968 dada por el mismo perito correspondería al señor Carlos Luis Hidalgo Paredes, realizado los análisis que corresponden se llegó a las siguientes conclusiones, cada kit está compuesto por dos dispositivos los dos rastreos habían sido recolectados tanto en mano derecha como mano izquierda de cada uno de los sospechosos, las conclusiones son las siguientes, en el caso del kit 03950 recolectadas al señor Luis Fernando Yaguana Quinde dio resultado negativo para mano derecha y positivo para mano izquierda, es decir si se encontraron residuos en la mano izquierda, en el caso del kit 3968 correspondientes al señor Luis Carlos Paredes dio resultado negativo es decir no se encontraron partículas de resultado ni en la mano derecha ni izquierda, eso es todo cuanto al presente informe los resultados fueron remitidos mediante un documento pertinente a la autoridad solicitante en el tiempo estimado y el cumplimiento para la pericia, uno de los primeros pasos que se verifica ver si no presentan algún tipo de alteración tanto en el documento de la cadena de custodia como en los indicios que van a ser analizados en el caso de presentarse alguna eventualidad solo se informa por escrito, pero en este caso se ha realizado el análisis y no se ha presentado ningún tipo de inconvenientes previo al análisis, dicha pericia la realice con el Teniente Carlos Izurieta Perito del departamento de  Criminalística, yo soy tecnólogo en criminalística, me ratifico en el contenido del informe y en todo lo que he expresado en esta audiencia. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Carlos Luis Hidalgo Paredes).- recibí dos kits y cada kit dispone de dos muestras, en este caso una tome en mano derecha y otra en mano izquierda, en el kit 3968 dio negativo tanto en mano izquierda como en mano derecha. ACLARACION (JUEZ) MARIA SERRANO LEON.- Del kit 03950 recolectadas al señor Luis Fernando Yaguana Quinde dio resultado negativo para mano derecha y positivo para mano izquierda y del kit 3968 correspondientes al señor Luis Carlos Paredes dio resultado negativo es decir no se encontraron partículas de resultado. EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).- cuando el resultado da positivo, es porque el rastro se realiza en el dorso de los dedos es la zona que está directamente expuesta al momento de accionar el arma de fuego y da positivo en esta zona es porque dicho ciudadano a accionado dicha arma de fuego, y si se puede verificar el resultado a una persona que estaba próxima a la persona que disparo pero se lo considera como el ambiente donde se produjeron los disparos la distancia en el que estaba dicho individuo, así mismo esa partículas se van a depositar en zonas externas del cuerpo y no necesariamente en el dorso de los dedos, al reverso de la ficha de la toma de datos obra una huella dactilar sin embargo es un elemento que permite en caso de duda determinar técnica y físicamente la persona a quien se le realizo el rastreo. ACLARACION (PRESIDENTE) NEBEL VIERA ENCALADA.- Dada las características y zona de rastreo se puede asignar que se trata de tirador. 7.8.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JUAN GABRIEL LABORDE CAMPOS, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Yo estaba en la fiesta de mi hija, justo estaba cantando en el karaoke de pronto yo veo ingresar varios tipos estaban armados, cuando estaba ingresando se estaban poniendo capucha y sacando a la pistola, en ese momento yo ingrese a la casa porque es una casa con patio porque mi hija estaba a dentro, a dentro de la casa estábamos unas 8 personas aproximadamente, como estaba un tipo a dentro de la casa me estaba apuntando y me dio un cachazo en la cabeza, me estaba despojando de todas las pertenencia, posterior a eso escuche el disparo, luego salieron en precipitada carreara a la fuga y como yo tenía mi auto un Chevrolet azul cogí y los perseguí en eso la policía ya se había adelantado y estaban en un cruce de balas más a delante había una moto tirada estaba un bolso tenían a un tipo detenido la policía y el otro estaba en los matorrales, yo  vi la cartera habían dos pistolas en la cartera con pertenencias celulares, una de las personas que me robaron fue el señor porque lo llevaron detenido, inclusive yo me acerque al UPC y lo vi al señor Hidalgo Paredes Carlos Luis, es delgado y se encuentra aquí presente en la audiencia, en la fiesta estaban menores de edad de 11 y 10 años, mis hijo estaban en la piscina. EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).-  Yo estaba en el patio cantando en el momento que llegaron los individuos como mi hija estaba dentro de la casa yo me dirigí a la casa y me quede dentro de la casa, yo vi cuando ellos entraron por el garaje y se estaban poniendo las capuchas, si observe a tres personas prácticamente en eso lo reconocí al señor Yaguana, y el otro individuo que golpeo y me despojo mis pertenencias no lo vi, en el momento de rendir mi versión me mostraron fotos y lo reconocí al señor Luis Yaguana Quinde, no sé cuál es la persona que le dio el disparo al hoy occiso porque yo ingrese a la casa a ver a mi hija, porque lo del disparo al occiso fue en el patio. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).-  Cuando yo vi algo sospechoso veo que ellos ingresan, porque yo estaba de frente de la casa, al que me golpeo y me asalto si lo vi pero en fotos no lo he visto no fue detenido, algunos iban con capuchas y sin capuchas.  ACLARACION (JUEZ) STALIN LOOR DELGADO.- El señor yaguana a mí no me hizo nada pero cuando lo cogieron preso yo lo identifique como unas de las personas causantes. ACLARACION (PRESIDENTE) NEBEL VIERA ENCALADA.- En el patio está el área de la piscina, cuando los ladrones ingresan por el garaje, y la fiesta era en el patio cuando yo los vi ingreso a la sala de la casa. 7.9.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL ERMEL ANTONIO JIMBO AGILA quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO.- La firma que consta en el informe es mi firma y rubrica, Yo me encontraba de servicio en un grupo de motorizado cuando comenzaron a pedir auxilio las unidades por lo que había sucedido nosotros avanzamos al lugar el día 3 de agosto del 2014 en el punto tomamos contacto con el compañero Barros Policía, donde él nos manifestó que al momento que llegamos habían llegado unas ,motocicletas que habían perdido el control y los ciudadanos se habían metido en la maleza, por lo que con el grupo que andaba los dos compañeros más, ingresamos dentro de la maleza por lo que encontramos a un ciudadano con la boca arriba, cuando ingresamos allí él quiso darse la vuelta y le gritamos en alta voz que salga y el hizo caso salió de la maleza, y lo cogimos le realizamos un registro, al momento que le realizamos el registro en el cuerpo  encontramos un arma a la altura de la parte derecha, y dijo que corresponde a los nombres de Yaguana Quinde Luis, así mismo revisamos en las malezas encontramos un bolso color negro con rosado el cual contenía unas billeteras y unos celulares, posterior llamamos a un patrullero para que nos colabore y traslade a la persona, en el auxilio del Policía Barros nos manifestó que los individuos habían ingresado por la maleza nos indicó y entramos en el solar donde el monte estaba bastante alto y encontramos al señor Yaguana y la mochila estaba en su poder, donde ocurrió el robo jamás ingresamos nosotros, el parte lo realice con el Teniente Galarza Daniel, Peralte Jorge, Llerena Carlos, Zaruma Víctor, Aguirre Edison, mi compañeros motorizados que andaban conmigo el Policía Villacis y Semblantes con ellos Salí al recorrido. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).- El día 3 de agosto del 2014 a las 18h00 me encontraba patrullando en lo que es el centro de recorrido con mis compañeros, Y nunca estuvimos presentes en el lugar de los hechos, yo llegue al momento que los ciudadanos ya habían abandonado las motocicletas allí recién inicie la persecución, donde Fue detenido el señor Yaguana Quinde fue en la ciudadela la Carmela.  CONTRA EXAMEN DEFENSA (Carlos Luis Hidalgo Paredes).- Solo detuve al señor Yaguana Quinde. ACLARACION (JUEZ) MARIA SERRANO LEON.- Las evidencias encontradas en poder del señor Yaguana Quinde fue el arma de fuego, una mochila negra con filos rosados que contenían camisas dos billeteras, tres celulares. Villacis, Semblantes y mi persona realizamos la detención a las 15:30. Al señor Yaguana lo encontramos solo escondido en la maleza, y los buscamos dentro de la maleza porque mi compañero Barros nos dijo que se había metido allí. 7.10.- TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICIA NACIONAL JEAN CARLOS BARROS PAREDES quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO  La firma de la versión rendida ante el Fiscal es mi firma, el día 3 de agosto del 2014 me encontraba de patrullaje en el segundo cuarto, de 15h00 a 23h00, me encontraba en circulación normal, por lo que la central nos indica que avancemos hasta la ciudadela El Roció ya que se encontraban realizando un robo, así mismo llegamos al punto que dos sujetos iban en cada motocicleta, ingresado por la calle Barcelona dirigido a la ciudadela La Carmela los individuos se percataron de la presencia Policial e intentaron huir en precipitada carrera por lo que empezó la persecución, legando a la ciudadela La Carmela una de las motocicletas se cae con los dos individuos, se iba siguiendo  a uno de los individuos que portaba camiseta celeste y pantaloneta negra procedió a dispararnos por lo que el temor de que nos dispare procedí a frenar, mi Cabo Zaruma se bajó del Vehículo y procedió a dar un disparo, por lo que los cuatro sujetos dejaron la motocicleta y salieron en precipitada carrera en los matorrales por lo que minutos después avanzaron los Yankees al punto tome contacto con el Cabo Segundo Marco Antonio al que le indique que en uno de los matorrales se había escondido el señor de nombres Yaguana Quinde Luis, así mismo nos metimos a los matorrales a la búsqueda del señor y lo encontramos acostado y poseía una mochila que contenían unos teléfonos y un revolver, por lo que se lo detuvo y se lo llevo al patrullero, por lo que se acercaron unas personas e indicaron que él era el que había cometido el delito y procedimos a trasladarlo al UPC, habían personas que llegaron a donde fueron los disparos que es en la ciudadela La Carmela, lo vieron al señor en el patrullero e indicaron que él era el señor que cometió el delito, la central nos avisó que se estaba cometiendo un robo en el sector el Roció. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).- El día 3 de agosto del 2014 me encontraba de circulación normal de 15h00 a 23h00 a la altura de La Carmela, en el lugar de los hechos no estuvo, la central me comunico del delito por que avanzamos a verificar la novedad, del lugar de la detención al lugar de los hechos existe una distancia más o menos de un kilómetro y medio, la persecución que se inició al señor Yaguana Quinde fue desde la calle Barcelona hasta la ciudadela la Carmela, se le encontró una maleta con varios teléfonos y un revolver, no fue el señor Yaguana que nos lanzó los disparos fue otro ciudadano, no se le tomo el nombre de las personas que indicaron que él fue el que participo en el robo. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Carlos Luis Hidalgo Paredes).- Yo me encontraba de una distancia bastante lejos no visualice el nombre del señor que vestía de camiseta celeste y pantaloneta negra, quien los vio fue mi Cabo Zaruma porque él estaba manejando Carlos Luis Hidalgo Paredes no tuvo ninguna participación. ACLARACION (JUEZ) MARIA SERRANO LEON.- La persona que disparo salió corriendo pero a él no lo detuvimos. 7.11.- TESTIMONIO  DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA VICTOR HUGO ZARUMA ZARUMA quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: La firma de la versión rendida ante el Fiscal es mi firma, el día 3 de agosto del 2014 me encontraba de patrullaje en el móvil 363, mediante la central de radio manifestaron que en la ciudadela Del Roció había un robo por lo que inmediato me traslade hasta dicho sector, aproximadamente a unos 150 metros de la Av. Barcelona me pude percatar que dos motocicletas con dos ocupantes en cada una de ellas al ver la presencia policial, dirigieron su marcha en dirección a la ciudadela la Carmela, aproximadamente a unos 10 o 20 metros al terminar la av. Barcelona, pude percatar que una moto de color negra se cayó entonces al salir a precipitada carrera una moto más adelante esperaba de color rojo por lo que me baje del patrullero emprendí la marcha a carrera en eso me pude percatar que un ciudadano de color Morena saca un revolver y me pega cuatro disparos no logrando impactar en mi cuerpo, por lo que la ver mi vida en peligro saque mi pistola realice un disparo en momentos que intenta salir moto roja, salen a precipitada carrera dejando una cartera de color café encima de la moto por lo que seguimos la marcha precipitada carrera logrando los ciudadanos meterse en los matorrales pedimos refuerzo regrese hasta la motocicleta que quedo la cartera encima de la motocicleta y por versión de los ciudadanos que iban tras la persecución manifestaron que allí había una pistola, como llego el refuerzo yo me quede en custodia de la motocicleta y la cartera encima, yo solo realice la persecución no detuve a ningún ciudadano,   CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).-  el día 3 de agosto del 2014 me encontraba en circulación normal en el móvil 363, no estuve en el lugar donde se dieron los hechos, la persecución se realizó desde el inicio de la Av. Barcelona, en el momento que yo estuve allí habían muchas personas entre los afectados y el populacho, no realice la detención del señor Luis Yaguana Quinde y no estuve presente cuando lo detuvieron preso, una pistola la  botada encima de la moto dentro de la cartera color café.  Acudí al lugar por una llamada de la central de radio, yo me encontré a unos 150 metros de la Av. Barcelona en el momento que yo acudí al auxilio en la ciudadela de Roció me pude percatar que venían unas motocicletas con dos ocupantes aproximadamente a unos 10 o 20 metros al terminar la av. Barcelona, pude percatar que una moto de color negra se cayó entonces al salir a precipitada carrera, luego dejan la moto abandonada  salen a precipitada carrera dejando una cartera de color café encima de la moto, hubo comentarios de que detuvieron al detenido yo lo vi cuando lo llevaron a UPC, la persecución aproximadamente empezó a las 15h30 a 16h00, la gente iba tras la persecución y allí me manifestaron que venían robando y matando en la fiesta que habían estado. ACLARACION (JUEZ) STALIN LOOR DELGADO.- Las personas que realizaron el disparo fue el que estaba en la moto negra como copiloto. 7.12.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL LUIS GEOVANNY SEMBLANTES LEMA (Parte de Aprehensión), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Es mi firma la que consta en el informe y la versión ante el Fiscal es mi firma y Rubrica yo me encontraba el día 3 de agosto del 2014 a las 15h30 mediante radio frecuencia piden colaboración el señor Cabo Segundo Zaruma el cual nos indicó que estaban en persecución de unas motocicletas, en el trascurso nos acercamos a cargo del Cabo Segundo Jimbo hasta el punto llegamos a la ciudadela la Carmela en las Motocicletas en el punto antes de llegar al sitio vimos dos motocicletas botadas en el piso, posterior el patrullero y el cabo Zaruma, a unos pocos metros se encontraba el Policía Barros se encontraba en los matorrales el cual nos indicó que por ahí habían entrado dos personas en una motocicleta cuando ingresamos con el Cabo Jimbo al lugar a unos pocos metro de la maleza nos indicó que allí encontró al señor Yaguana avanzamos se lo levanto lo registraron y le encontraron un arma de fuego y una mochila con varias pertenencias en el interior posterior el patrullero lo traslado hasta el UPC. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).-  Nos manifestaron que hubo unos disparos y nos avisaron mediante radio frecuencia, nosotros avanzamos a colaborar a la persecución y llegamos a los matorrales donde estaba el señor Yaguana y se le encontró la mochila con las evidencias. 7.13.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA ELBA WENDY LABORDE CAMPOS, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Es mi firma la que consta en la versión rendida ante el Fiscal, estábamos en la reunión de mi sobrina y resulta que de repente entraron unos encapuchados y yo pensé que estaban jugando y cuando vi que alguien le dieron un cachazo, mi cuñada que estaba a lado mío me dijo ñaña parece que están robando entonces yo me puse nerviosa entonces mi cuñada se puso más nerviosa porque comenzó agarrarme de repente  la persona que venía asaltarnos a nosotros, en mi presencia le disparo al papa de mi uñada  yo me quede estática, yo para evitar que se ponga más nervioso le dije que se vaya porque ya venía la policía, el señor le dio un bastonazo en la cabeza al joven que disparo, entonces le dijo no te muevas o disparo y el joven se puso nervioso y disparo, los quince años se realizaban en el Triunfo en la casa de la hermana de mi cuñada, habían algunas personas 30 personas aproximadamente, ingresaron unas 15 personas a 12 tenían armas estaban encapuchados, robaron bastante, a mí no me avanzaron a robar porque allí fue cuando el señor le dio un bastonazo y lo disparo, yo trate de calamar al joven le dije que se vaya porque ya venía la policía, y se retiró estuvieron dentro de la vivienda unos 8 a 10  minutos, habían menores de edad y adolescentes dentro de la vivienda, mi cuñada estaba a lado mío, estaban presente mi hermano Gabriel Laborde, mi otra hermana que avanzo a esconderse y los familiares de la quinceañera, yo por la televisión lo vi y reconocí más o menos, yo no di ningún nombre y me dijeron en la policía esta persona es así y me dieron el nombre, ese joven el más parecido se llama Yaguana Quinde. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).- los que yo vi la mayoría tenía capuchas, la persona que disparo tenía capucha y luego se la saco y pude ver que era blanquito, me dio pena porque el muchacho se puso nervioso y le dije  que se vaya lo tranquilice para que no siga disparando a otra persona y se fue, me hicieron ver a unas persona pero no lo pude reconocer pero en la televisión si lo vi el parecido la estatura blanco, cejon, de ahí todos eran piel más oscuritos, no estuve presente en las otras audiencia. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Carlos Luis Hidalgo Paredes).- Los que entraron a la casa eran más de 12 la mayoría estaba con capucha, fue con las dos manos que disparo tenía un trapo en las manos. 7.14.-TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA NACIONAL CARLOS WILFRIDO LLERENA CANDO quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Es mi firma la que consta en el informe, El día 3 de agosto del 2014 a las18h10 se desplego un operativo al mando del Teniente Galarza donde participamos la Policía Judicial como los compañeros de servicio Urbano, en esas circunstancias continuando con el seguimiento ininterrumpido del delito se procedió a la captura del señor Hidalgo Paredes Carlos Luis, en la ciudadela Santa Rosita en donde procedimos a la detención y al retiro de una motocicleta de color rojo que consta como evidencia, luego mis compañeros  se trasladaron hasta realizar las siguientes detenciones del resto de señores por lo que lo traslade al señor tenido hasta la Policía Judicial, en esas circunstancias mediante reconocimiento pleno de las víctimas que se encontraban en el lugar se procedió a la detención del señor, el señor de camiseta amarilla había participado en el Robo con muerte, las evidencias recolectadas en el procedimiento se encontraba el señor el teniente Galarza realizando el operativo y al encontrarme en la oficina de la policía Judicial ingresaron las evidencias que son dos armas de fuego, varios teléfonos celulares, documentos de identificación personal, Joyas entre otros objetos, prendas, carteras, un reloj, y tres motocicletas son las evidencias que entraron mediante cadena de custodia. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).- El día 3 de agosto me encontraba en las oficinas de la Policía Judicial, no realice la detención del señor Luis Yaguana Quinde, las evidencias se encontraron en el lugar, desconozco donde encontrarían las evidencias primera, participamos en el operativo pero teníamos que estar en diferentes puntos, realice la detención del señor Hidalgo Paredes Carlos la moto de color roja se encontraba a lado del señor, si me entreviste con las victimas del robo pero no recuerdo el nombre de las víctimas. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Carlos Luis Hidalgo Paredes).-  No se le encontró al señor evidencias producto del robo solo se encontró la motocicleta que es similar a las características que dieron los compañeros, la motocicleta se encontraba a lado del señor a fuera de la casa, la moto se encontraba a apagada, no se le encontró ningún tipo de arma, colaboro con los miembros Policiales. ACLARACION (JUEZ) MARIA SERRANO LEON.- En el operativo que se realizó los compañeros tenían la información, por lo que nosotros nos trasladamos a realizar la detención por la información obtenida por el resto de compañeros. 7.15.- TESTIMONIO DEL SEÑOR FERNANDO ORTIZ RIVERA quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO.- La firma que consta en la versión rendida ante el Fiscal es mi firma, el señor Fallecido era mi papa el día domingo 3 de agosto del 2014, estábamos reunidos todos en la casa de mi hermano, cuando llegaron los delincuentes y solo alcance a ver el primero que entro con un revolver en mano, un revolver plateado cuando grite nos asaltan lo que hice fue esconder mi reloj y mi celular, corrí esconderme atrás pero luego regrese porque me acorde de mi mujer y mis hijos que estaban a dentro, mi hermana se llama Mariana Ortiz era la quinceañera de mi sobrina ingresaron más o menos 8 personas, al momento que regrese vi que mi papa alzo el bastón y le dio en la cabeza el cual se devolvió y le dio un disparo en ese momento yo Salí corriendo a cogerlo a él y yo estaba junto con el hasta el último momento, yo le dije al delincuente que me deje llevarlo a mi papa al hospital no me hizo caso, se dio la vuelta y se metió a la casa de mi hermana a seguir robando, estábamos unas 30 personas en la fiesta, en primer instancia me pareció que fue el señor Yaguana el que disparo pero no estoy tan seguro, avance a escuchar un solo disparo mi papa tenía 74 años, estaba mi mama Mercedes Rivera, mi hermana Mariana Ortiz, Jorge Ortiz y Carlos Ortiz, dentro de la fiesta habían adolecentes y menores de edad, los sujetos apuntaron a todos, el primero que entro y lo vi estaba con capucha. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).- Yo me encontraba en el patio, observe a la primera persona que entro no pude ver a la persona, cuando dispararon a mi papa estaba a cinco metros, la persona que disparo a mi papa estaba de espalda, no estoy segura de a ver visto a la persona que disparo a mi padre. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Carlos Luis Hidalgo Paredes).- no me percate de la presencia del señor Carlos Hidalgo Paredes. 7.16.- TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICIA NACIONAL DARIO PLAZA CEDEÑO.-  el 20 de agosto del 2014 fui designado por el señor Ab. Roberto Acosta Castro como perito para haga el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la ciudadela el Roció en el cantón el Triunfo, me traslade donde  tome contacto con el señor José David Alvarado Ortiz quien dio las facilidades para ingresar al domicilio donde habría ocurrido el hecho, la vivienda es de construcción de dos pisos, en el interior existe una piscina y a un costado hay unos árboles allí en la parte baja es donde los compañeros realizaron el levantamiento del hoy occiso, continuando con la diligencia se tomó fotografías, luego de tomar estas fotografías procedí avanzar hasta el cantón El Triunfo lugar donde se puede apreciar que la vía es de doble circulación asfaltada donde transitan vehículos, posterior avance hasta la avenida Barcelona del Cantón el Triunfo donde es una av. Que se puede apreciar es asfaltada, luego avance hasta la ciudadela Jaime Hurtado número 1 del cantón El Triunfo lugar donde los cuatro personas que se movilizaban en una motocicleta y las habían dejado abandonadas, luego se dan a la fuga por los matorrales, es un lugar donde no hay muchas casas y bastantes matorrales, luego de esa diligencia me traslade hasta la ciudadela Hurtado numero 1 donde los compañeros también manifestaron donde habían  acudido al sector y es donde fue la captura del señor Yaguana Quinde Luis Fernando esto es en el interior de un solar baldío, luego acudí hasta la ciudadela Santa Rosita del Cantón El Triunfo donde procedí a tomar fotografías de las calles que zona adoquinadas las casas se encuentran continuas existe alumbrado público y transitan personas, verifique las evidencias y procedí a tomar fotografías de la motocicleta marca Suzuki color negro donde se muestra en buen estado, y se tomó fotografía a una motocicleta color roja está en buen estado, dichas motocicletas son las que los compañeros que recopilaron como evidencias, luego me traslade a la bodega donde están ingresados como cadena de custodia y procedí a tomar fotografías a tres teléfono celular marca Samsung, un celular marca Lg color negro, un teléfono celular marca Nokia, tome fotos a las carteras con sus respectivas cedulas, tarjeta del banco, dinero, cheques. Una de las cedulas es perteneciente a la señor Patricia Franco, una licencia de conducir perteneciente a la señora Patricia Franco, una tarjeta de credipica, carteras, anillos, ropas, me ratifico en el parte. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).- si hay que pasar por Av. Barcelona, ninguna de las motocicletas  pertenecía al señor Luis Fernando Yaguana Quinde. 7.17.- TESTIMONIO DE LA ADOLESCENTE DE INICIALES L.G.L.O EN COMPAÑÍA DE SU REPRESENTANTE LEGAL SEÑORA LOURDES ORTIZ.- El día 3 de agosto del 2014 aproximadamente a las 15h00 yo estaba en la entrada y vi a un hombre entrar y no pensé en nada solo me quede parada viéndolo luego vi a una segunda persona entrar, entro y el primero alzo la pistola comenzó a insultar y nos dijo que nos agachemos, luego entre a la a casa y luego ya había entrado otro hombre nos estaba apuntando a mis amigos y a mí, luego vi que en la sala estaba mi papa y lo estaba apuntando a un hombre entonces vi por la ventana que mi abuelo con su bastón le pego en la nuca a un delincuente y él se viro y le dio un disparo, ese día celebraban mis quince años, habían unas 50 personas aproximadamente, la casa pertenece a mi tía Marianita ubicada en la Ciudadela el Roció, yo avance a ver a las dos primeras personas y luego a otras a dentro, uno de los causantes del hecho esta aquí presente el entro segundo con la mirada hacia abajo y luego se puso su capucha tenía un arma de fuego, se quedaron poco tiempo en la casa. ACLARACION (JUEZ) STALIN LOOR DELGADO.- El primero entro con la pistola y el segundo entro con la pistola con la cabeza agachada el señor Hidalgo Paredes Carlos Luis a él lo identifique. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).- los delincuentes no entraron disparo, y yo me encontraba de distancia de mi abuelo a unos cuatro metros y vi por la ventana del patio cuando lo dispararon, no observe la persona que lo disparo no me fije si andaba con capucha, solo vi cuatro no me percate cuantas personas entraron asaltar. ACLARACION (JUEZ) MARIA SERRANO LEON.-La señora Elba Laborde Campos estaba cerca de mi abuelito. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ LO SIGUIENTE: El Informe pericial de microscopia electrónica, Informe pericial balístico. parte de detención, recepción de evidencias, informe policial de investigación,  Parte de levantamiento de cadáver, Protocolo de Autopsia, Informe de inspección ocular técnica,  Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, versiones libres y voluntarias rendidas por el Cabo Primero Carlos Llerena Cando, Policía Víctor Hugo Zaruma Zaruma, Subteniente Jorge Peralta Hernández, Teniente Daniel Alejandro Galarza Ramón, versión de la testigo Juan Gabriel Laborde Campos, Policía Jean Carlos Paredes, Edison Aguirre agente aprehensor, Geovanny Semblantes Agente Aprehensor, Patricia Franco, Carlos Vicente Ortiz Rivera, Jorge Patricio Ortiz Rivera, Jorge Fernando Ortiz Rivera, L.G.L.O, Lourdes Ortiz Rivera y Elva Wendy Laborde Campos. Parte de las evidencias encontradas en poder de los ciudadanos aprendidos Teléfonos celulares, llaves, y armas de fuego, así como  la mochila y la camisa con la cual se pretendía engañar que no eran la misma persona que había ingresado al domicilio. EN LA IMPUGANCION A LA PRUEBA, EL ABOGADO ABG. CARLOS LUNA NAVARRETE, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO LUIS FERNANDO YAGUAL QUINDE, MANIFESTÓ: se refirió al Reconocimiento del lugar de  los hechos suscrito por el señor Sargento Darío Plaza Cedeño, recepción de evidencia por el señor Galarza y Cabo Carlos Llerena, informe pericial Balístico suscrito por el Cabo Obando, parte de detención y el informe pericial  de microscopía electrónica de Barrido realizado por el Teniente Carlos Ramírez y el Tecnólogo Hugo Adrián. EN LA IMPUGANCION A LA PRUEBA, EL ABOGADO ABG. LUIS CALVA, DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO CARLOS LUIS HIDALGO PAREDES, MANIFESTÓ:  Versiones tanto como la prueba documental testimonios rendidos aquí en esta audiencia, de las personas que fiscalía considera que son testigos, así mismo el informe Pericial de las evidencias donde no se estable el avaluó del robo, informe pericial  de microscopía electrónica de Barrido, donde mi defendido no se le encontró residuos de disparo en su mano derecha ni izquierda, pido que este informe se considere como prueba documental y testimonial a favor de mi defendido el señor Hidalgo Paredes Carlos Luis, el informe investigativo muestra que mi defendido es la primera vez que está detenido considérese esto como prueba documental y testimonial a favor de mi defendido. EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO LUIS FERNANDO YAGUANA QUINDE, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: se recepten los Testimonios de: 7.18.- TESTIMONIO  DE LA SEÑORA GRACE MARJORIE GUERRERO BUSTAMANTE, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Yo al señor lo conozco desde que era un niño, es un muchacho que trabaja responsable, él es un buen chico vive en la Vía Barcelona del cantón el Triunfo, solo tengo amistad con el señor. 7.19.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA AURA GERTRUDIS CASTRO BRAVO quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Yo conozco al señor Luis Yaguana Quinde, desde que  estaba en el primer año de colegio y no ha tenido problemas con las autoridades, vive en la Av. Barcelona a la entrada de la escuela 25 de agosto, solo somos amigos no tenemos parentesco. 7.20.-TESTIMIONIO DEL SEÑOR  LUIS ALBERTO GARCIA SIGUACHI, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Si conozco al señor desde que era pequeño, el señor Yaguana Quinde vive en la entrada de la entrada de la escuela 25 de agosto ubicado en la av. Barcelona, mi domicilio está al lado de la casa de él, el día 3 de agosto del 2014 a las 16h00 me encontraba en un compromiso ir a ver a mi esposa donde mi suegro, en eso que yo estaba guardando la mesa los bancos en esa hora paso mi vecino Fernando Yaguana y me saludo de ahí lo vi pasar de ahí no sé nada más, vivo hace 15 años en el Cantón el Triunfo, al siguiente día me comentaron de lo que había sucedido el señor es una buena persona lo conozco desde pequeño no somos vecinos, no es mi pariente el señor. CONTRA EXAMEN FISCALIA: yo lo vi pasar  a mano izquierda queda una tienda que se llama Condorito, paso a pie el señor, yo lo vi porque tenía un compromiso y tuve que cerrar a esa hora yo estaba solito porque tenía que ir a ver a mi esposa. ACLARACION JUEZ NEBEL VIERA ENCALADA.-  Los días domingos yo cierro Salí y fui a ver a mi mujer, al siguiente día en la escuela me entere que ocurrió el hecho. 7.21.-TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS YAGUANA QUINDE, quien al rendir su testimonio de ley, sin juramento conforme lo indica el Art. 143, 298 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Luis Fernando Yaguana Quinde, 19 años, soltero, ecuatoriana, primaria, albañil. Yo vivía en el Triunfo en la Av. Barcelona a lado de la escuela 25 de agosto, el 3 de agosto del 2014 aproximadamente a las 16h00 me encontraba en mi casa iba saliendo a la calle, en ese momento llego Jackson Pizarro llego a ofrecerme para que le ayude en el delito que se cometió me dijo que le ayude con la maleta y yo le dije que no porque yo conozco a la familia Ortiz y él se puso enojado porque le dije que no y me pregunto como yo los conocía le dije que hace tiempo desde la escuela y me dijo que le ayude con la maleta me dijo vamos a Robar pero nunca me dijo vamos a matar a alguien, porque yo conozco a un hijo del fallecido porque él me dio clases en la escuela yo les quise avisar, luego me dijo que le ayude con las evidencias para que yo le tenga las cosas, luego acepte cogí Salí de mi casa y yo calcule Salí por la Av. Barcelona venían tres motos con 7 personas 3 en una moto, 2 en otra moto y una persona iba en una moto solo, yo seguí caminando me fui para adentro y me dijo que me suba a la moto para dejarme botado por allá a tras luego llegó la policía comenzaron a disparar luego yo cogí y me lance al monte tire esa maleta y luego la policía me capturo a mí, Jackson Pizarro me dijo que iban a robar, yo no estuve en el lugar donde se dieron los hechos, en la Av. Barcelona lo estuve esperando a Jackson Pizarro a mano izquierda, yo no use ningún arma de fuego lo único fue que cogí la maleta,  cuando me subí en la moto el conductor empezó a lanzar bala a los policías, y yo me lance al monte, cuando estaba preso allí recién me entere que había fallecido una persona pero yo no sabía quién lo mato, cuando estaba en la penitenciaria me entere de quien fue la persona que había disparo había otro fiscal en ese tiempo y yo le indique cual fue la persona que había disparado, yo  nunca dispare al señor, esta es mi primera detención. 7.22.- AMPLIACION DEL TESTIMONIO CABO DE POLICIA HUGO IVAN ADRIANO VILLA (Perito), quien al rendir su testimonio lo realiza bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal,  que había rendido dijo: tengo aproximadamente 4 años como perito  de microscopía electrónica de barrido, el análisis de microscopía electrónica de barrido se enfoca en los residuos de disparo como  componente fulminantes no tiene nada que ver con los residuos de la Pólvora, según las conclusiones del informe analizado se puedo localizar residuos de disparo en la mano izquierda, definitivamente se debió haber dado en ambas manos, un resultado negativo no quiere decir que necesariamente una persona no haya accionado un arma de fuego si no que pudieron haberse presentado circunstancias o hechos que pudieron provocar que esas partículas no se localicen al momento dela recolección de los índicos como es el tiempo trascurrido entre el hecho a la toma de muestras lo que pudo haber provocado que esa persona haya realizado algún tipo de actividad procediendo a la no localización de estos elementos, como puede ser lavarse las manos, frotarse las misma e incluso la sudoración. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA DE LUIS FERNANDO YAGUANA QUINDE MANIFESTO LO SIGUIENTE: - Los certificado de permanencia otorgado por el Centro de Privación de libertad de la ciudad de Guayaquil, donde indica que mi defendido no registra fuga ni intento de fuga, certificado delos tribunales penales del Guayas, certificado de Honorabilidad otorgado por personas que conocen de la buena conducta de mi patrocinado, firmas otorgadas que conocen al señor Luis Fernando Yaguana. EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO CARLOS LUIS HIDALGO PAREDES, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: que se reciba el TESTIMONIO  del Procesado: 1.- DEL SEÑOR CARLOS LUIS HIDALGO PAREDES, quien al rendir su testimonio de ley, conforme lo indica el Art.143, 298 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Yo estaba en mi casa con mi mujer y mi hija y llego el Churri y me dijo si quería ir a participar en un robo le dije que no porque estaba con mi mujer y mi hija, de ahí me dijo si no iba  a matar a mi hija y a mi mujer, de ahí fui a dejar a mi mujer de la casa de la mama, de ahí cogí y me fui y él me dijo vamos para que tu conduzcas la moto nada más cogí y me dio la moto se treparon lo cogí a fuera de la casa de el de donde iban a robar nunca me dijeron que iban a matar, luego salieron nos fuimos por la Av. Barcelona más adelante me dijo que lo deje y me dijo que donde yo diga algo te mato a mi hija y a mi mujer también me lo repetido varias veces, luego fui a mi casa deje la moto de ahí cogí mi bicicleta y me fui a la casa a ver a mi mujer y mi hija luego llegó la policía y me cogieron me llevaron al calabozo luego me entero que hubo un muerto yo les dije que no he matado a nadie, nosotros le dijimos al Fiscal Guerrón quien lo mato y colaboramos con él. el día 3 de agosto del 2014 me encontraba en mi casa con mi mujer y mi hija llego el señor Jackson Maldonado Pizarro me dijo que loa acompañe a robar y si no voy mato a tu mujer y a tu hija, el me insulto me obligo yo conduje la moto y me quede a fuera de la casa nos dirigimos a la calle Barcelona entrando a la ciudadela Jaime Hurtado me dijo que lo deje allí y que no diga nada porque si digo algo mata a mi familia, yo estaba con miedo que me llegue hacer algo el Fiscal me dijo que me iba ayudar que me sentencien menos años porque yo no he matado a nadie mi participación no fue directa y nunca he estado detenido, fui por la amenaza no me ofreció pagar ni nada, yo lo conozco porque él juega pelota de ahí lo conozca. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA DE LUIS ALBERTO PAREJA IBARRA MANIFESTO LO SIGUIENTE: El informe investigativo donde determina el agente investigador que mi defendido no presentaba detenciones anteriores, informe del barrido electrónico el cual determina que tanto en la mano izquierda y derecha tiene negativo. OCTAVO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 8.1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Noveno Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 8.2).- Con relación al caso que nos ocupa, la Sala observa que la materialidad de la infracción no ha sido objeto de impugnación por parte de los recurrentes, encontrándose plenamente demostrado el robo con muerte violenta de quien en vida fuera el Señor LUIS VICENTE ORTIZ VASQUEZ, siendo por lo tanto innecesario entrar a analizar este punto que no ha sido controvertido; 8.3).- La Defensa del Señor Carlos Hidalgo Paredes fundamenta su impugnación en cuanto a la responsabilidad penal, alegando que: “me encontraba en mi domicilio  y llego el Churri y me dijo si quería ir a participar en un robo le dije que no porque estaba con mi mujer y mi hija, de ahí me dijo si no iba  a matar a mi hija y a mi mujer, de ahí fui a dejar a mi mujer de la casa de la mama, de ahí cogí y me fui y él me dijo vamos para que tu conduzcas la moto nada más cogí y me dio la moto se treparon lo cogí a fuera de la casa de el de donde iban a robar nunca me dijeron que iban a matar, luego salieron nos fuimos por la Av. Barcelona más adelante me dijo que lo deje y me dijo que donde yo diga algo te mato a mi hija y a mi mujer también me lo repetido varias veces, luego fui a mi casa deje la moto de ahí cogí mi bicicleta y me fui a la casa a ver a mi mujer y mi hija luego llegó la policía y me cogieron me llevaron al calabozo luego me entero que hubo un muerto”, Por lo tanto, según su testimonio, al estar bajo amenaza no sería imputable y por ende solicita se ratifique su estado constitucional de inocencia. Al respecto, es necesario considerar que si bien es cierto que de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el testimonio del acusado es un medio de defensa y de prueba a su favor, sus aseveraciones deben estar soportadas por otras pruebas que justifiquen que efectivamente se encontraba sometido a algún tipo de intimidación, lo que no ha ocurrido ya que no existe prueba alguna de tal afirmación. Lo que si está demostrado es que  el señor Carlos Hidalgo Paredes participó en el cometimiento de la infracción que se le acusa, toda vez que consta incorporado en la etapa de juicio el testimonio del Señor  CABO SEGUNDO MARCO ANTONIO GUAMANGALLO BEDON  quien realizó el informe de levantamiento del cadáver, tomando contacto el día de los hechos con los testigos presenciales de la infracción y que en lo principal señaló “...uno de los familiares que se encontraba allí me indicó que el señor Carlos Hidalgo Fue parte del Robo, fueron versiones que se dieron en la Fiscalía y es allí donde constan todos los nombres de los señores de quien indico esto, los identificaron por su rostro y contextura...”; “...Las personas que se encuentran aquí detenidos son los que las personas de la fiesta los reconocieron...”; Consta el Testimonio del Señor Sub Oficial Policía Nacional, JORGE EDUARDO PERALTA HERNANDEZ quien también tomó contacto el día de los hechos con los testigos presenciales de la infracción y suscribe el parte de aprehensión del Señor Carlos Luis Hidalgo Paredes y en lo principal señala “...acudimos a la detención del ciudadano Carlos Hidalgo Paredes porque el señor Luis Yaguana nos indicó que Carlos Hidalgo Paredes también había sido parte del Asalto y nos indicó donde vivía, cuando llegamos al lugar al notar la presencia Policial quisieron  salir corriendo pero como les cerramos los dos lados les fue imposible, en el Lugar Santa Rosita detuvimos a los señores Carlos Hidalgo Paredes, Sigüenza John Walter y Sigüenza Luis Ángel y la detención de dos motocicletas, estábamos con el señor fiscal y el dispuso la detención de los tres señores y la detención de las dos motocicletas...”; Testimonio que también es concordante con el del señor Cabo De Policía Nacional CARLOS WILFRIDO LLERENA CANDO, que de igual manera tomó contacto el día de los hechos con los testigos presenciales de la infracción y manifestó: “...continuando con el seguimiento ininterrumpido del delito se procedió a la captura del señor Hidalgo Paredes Carlos Luis, en la ciudadela Santa Rosita en donde procedimos a la detención y al retiro de una motocicleta de color rojo que consta como evidencia, luego mis compañeros  se trasladaron hasta realizar las siguientes detenciones del resto de señores por lo que lo traslade al señor tenido hasta la Policía Judicial, en esas circunstancias mediante reconocimiento pleno de las víctimas que se encontraban en el lugar se procedió a la detención del señor, el señor de camiseta amarilla había participado en el Robo con muerte, las evidencias recolectadas en el procedimiento se encontraba el señor el teniente Galarza realizando el operativo y al encontrarme en la oficina de la policía Judicial ingresaron las evidencias que son dos armas de fuego, varios teléfonos celulares, documentos de identificación personal, Joyas entre otros objetos, prendas, carteras, un reloj, y tres motocicletas son las evidencias que entraron mediante cadena de custodia...”; Por lo tanto tenemos los testimonios de agentes policiales que de primera mano obtuvieron información de los testigos presenciales de los hechos y en su presencia identificaron al Señor Carlos Hidalgo Paredes como uno de los participantes en la infracción, adicional a estos testimonios consta el testimonio de la adolescente de iniciales L.G.L.O testigo presencial de los hechos, misma que en lo principal señaló: “...yo avance a ver a las dos primeras personas y luego a otras a dentro, uno de los causantes del hecho esta aquí presente el entro segundo con la mirada hacia abajo y luego se puso su capucha tenía un arma de fuego, se quedaron poco tiempo en la casa. ACLARACION (JUEZ) STALIN LOOR DELGADO.- El primero entró con la pistola y el segundo entró con la pistola con la cabeza agachada el señor Hidalgo Paredes Carlos Luis a él lo identifique...”; como se puede apreciar, los testigos antes mencionados de una manera clara y precisa ubican al señor Carlos Luis Hidalgo Paredes en el lugar de los hechos, teniendo una participación activa, en calidad de autor, en el momento del robo que terminó con el lamentable desenlace de la muerte del Señor LUIS VICENTE ORTIZ VASQUEZ; 8.4).-  Por su parte la defensa del Señor LUIS FERNANDO YAGUANA QUINDE, alega que los testigos de la Fiscalía no manifiestan que el recurrente haya participado de manera directa en el robo, que él reconoce que colaboró y que su colaboración consistía en esperar a Jackson Pizarro Maldonado y hacerse cargo de las evidencias por lo que su participación era secundaria. En la audiencia de juzgamiento se presentó como prueba, el testimonio del Señor Cabo Segundo MARCO ANTONIO GUAMANGALLO BEDON  quien en su exposición señaló: “...Las personas que se encuentran aquí detenidos son los que las personas de la fiesta los reconocieron...”; También tenemos el testimonio Del Sub Oficial Policía Nacional, JORGE EDUARDO PERALTA HERNANDEZ, quien en lo principal expuso: “...Primero fue la detención del señor Yaguana Quinde a quien le encuentran un arma de fuego, una maleta con varias cosas que habían sido Robadas y él le dijo al Teniente que estaba de turno que tiene conocimiento de que uno de los que actuaron se encuentra en la ciudadela Santa Rosita, al Señor Yaguana tengo conocimiento de que lo detuvieron en la ciudadela Santa Lolita y también le retienen una motocicleta, se los traslado hasta las oficinas de la Policía Judicial  del Triunfo, allí se amontonó la gente los que habían estado en el lugar de la fiesta y gritaban ellos son los que habían asaltado y habían causado la muerte de un ciudadano...”; Teniendo por lo tanto testimonios de agentes policiales que intervinieron inmediatamente después del cometimiento del delito, obteniendo información de los testigos presenciales de los hechos y en su presencia identificaron al Señor LUIS FERNANDO YAGUANA QUINDE, como uno de los participantes en la infracción, adicionalmente existen los testimonios del señor JUAN GABRIEL LABORDE CAMPOS testigo presencial de los hechos quien corrobora lo manifestado por los agentes policiales indicando:“...Yo estaba en el patio cantando en el momento que llegaron los individuos como mi hija estaba dentro de la casa yo me dirigí a la casa y me quede dentro de la casa, yo vi cuando ellos entraron por el garaje y se estaban poniendo las capuchas, si observe a tres personas prácticamente en eso lo reconocí al señor Yaguana, y el otro individuo que golpeo y me despojo mis pertenencias no lo vi, en el momento de rendir mi versión me mostraron fotos y lo reconocí al señor Luis Yaguana Quinde...”, es decir, que también lo ubica en el lugar de los hechos participando en el cometimiento de la infracción, al igual como lo hace la Testigo Señora ELBA WENDY LABORDE CAMPOS, quien en lo principal señaló: “...yo por la televisión lo vi y reconocí más o menos, yo no di ningún nombre y me dijeron en la policía esta persona es así y me dieron el nombre, ese joven el más parecido se llama Yaguana Quinde. CONTRA EXAMEN DEFENSA (Luis Fernando Yaguana Quinde).- los que yo vi la mayoría tenía capuchas, la persona que disparo tenía capucha y luego se la saco y pude ver que era blanquito, me dio pena porque el muchacho se puso nervioso y le dije  que se vaya lo tranquilice para que no siga disparando a otra persona y se fue, me hicieron ver a unas persona pero no lo pude reconocer pero en la televisión si lo vi el parecido la estatura blanco, cejon, de ahí todos eran piel más oscuritos...”; Se suma a estos elementos probatorios los testimonios de los señores Sub Oficial Policía Nacional, JORGE EDUARDO PERALTA HERNANDEZ, que en lo principal indicó: “...Primero fue la detención del señor Yaguana Quinde a quien le encuentran un arma de fuego, una maleta con varias cosas que habían sido Robadas y él le dijo al Teniente que estaba de turno que tiene conocimiento de que uno de los que actuaron se encuentra en la ciudadela Santa Rosita, al Señor Yaguana tengo conocimiento de que lo detuvieron en la ciudadela Santa Lolita y también le retienen una motocicleta, se los traslado hasta las oficinas de la Policía Judicial  del Triunfo, allí se amontono la gente los que habían estado en el lugar de la fiesta y gritaban ellos son los que habían asaltado y habían causado la muerte de un ciudadano; Del Señor Policía Nacional ERMEL ANTONIO JIMBO AGILA que señaló en su testimonio que: “...encontramos a un ciudadano con la boca arriba, cuando ingresamos allí él quiso darse la vuelta y le gritamos en alta voz que salga y el hizo caso salió de la maleza, y lo cogimos le realizamos un registro, al momento que le realizamos el registro en el cuerpo  encontramos un arma a la altura de la parte derecha, y dijo que corresponde a los nombres de Yaguana Quinde Luis, así mismo revisamos en las malezas encontramos un bolso color negro con rosado el cual contenía unas billeteras y unos celulares...”; Del Señor Policía Nacional JEAN CARLOS BARROS PAREDES, el cual expresó: “...la persecución que se inició al señor Yaguana Quinde fue desde la calle Barcelona hasta la ciudadela la Carmela, se le encontró una maleta con varios teléfonos y un revolver, no fue el señor Yaguana que nos lanzó los disparos fue otro ciudadano...”; Del Señor Policía Nacional  LUIS GEOVANNY SEMBLANTES LEMA quien supo indicar que: “...en el punto antes de llegar al sitio vimos dos motocicletas botadas en el piso, posterior el patrullero y el cabo Zaruma, a unos pocos metros se encontraba el Policía Barros se encontraba en los matorrales el cual nos indicó que por ahí habían entrado dos personas en una motocicleta cuando ingresamos con el Cabo Jimbo al lugar a unos pocos metro de la maleza nos indicó que allí encontró al señor Yaguana avanzamos se lo levanto lo registraron y le encontraron un arma de fuego y una mochila con varias pertenencias en el interior...”; Como se puede observar, estos testimonios son concordantes en señalar que la detención del Señor Luis Yaguana Quinde se realizó después de una persecución, encontrándole en su poder un revolver y un bolso que contenía partencias de las víctimas del robo; y por último, del revólver calibre 38 que fue encontrado en  su poder, fue disparada la bala que acabó con la vida del Señor LUIS VICENTE ORTIZ VASQUEZ, de conformidad con lo señalado  en audiencia por el Perito PATRICIO OBANDO JARAMA quien dijo: “...la bala que me entregaron a mi  bajo cadena de custodia del centro de acopio de evidencias, fue cotejada con la bala extraída al disparar el arma de fuego remitida para análisis en este caso el revólver calibre.38 en el análisis del microscopio de comparación balística se da por concluir que la bala remitida para análisis corresponde o fue disparada por el arma de fuego que consta como evidencia en este caso...”; Todas estas pruebas unidas a la experticia de barrido electrónico realizada en las manos del Señor LUIS FERNANDO YAGUANA QUINDE, por parte del perito  Cabo De Policía Nacional HUGO IVAN ADRIANO VILLA, quien en la audiencia de juzgamiento indicó: “...en el caso del kit 03950 recolectadas al señor Luis Fernando Yaguana Quinde dio resultado negativo para mano derecha y positivo para mano izquierda, es decir si se encontraron residuos en la mano izquierda...”; llevan a ésta Sala a la certeza de que dicho recurrente participó en calidad de autor en el delito de robo con muerte del señor LUIS VICENTE ORTIZ VASQUEZ; 8.5).- La conducta de los señores recurrentes se encuadra en lo establecido en el Código Penal en su Art. 550, que textualmente señala: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; en concordancia con el Art 522 inciso último: “...Si las violencias han causado la muerte, la pena será de reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años.”; Este delito se encuentra actualmente integrado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, inciso penúltimo: “...Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años...”, 8.6).- El grado de participación del Señor LUIS FERNANDO YAGUANA QUINDE, en el cometimiento de la infracción es la de autor, toda vez que se encuentra demostrado que él fue la persona que al momento del robo disparó el arma que  acabó con la vida del Señor LUIS VICENTE ORTIZ VASQUEZ, perpetrando la infracción de una manera directa e inmediata;  En lo que respecta al grado de participación del Señor CARLOS LUIS HIDALGO PAREDES, en el cometimiento de la infracción, es la de autor, toda vez que se encuentra demostrado que él fue una de las personas que ingresó al lugar donde se produjeron los hechos participando activamente del robo intimidando a los presentes también con un arma, imposibilitándoles que puedan defenderse por lo tanto ha coadyuvando en la ejecución de un modo principal, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal que establece: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”; 8.7).- De la revisión de la Sentencia subida en grado, la Sala encuentra que la misma se encuentra debidamente motivada en la forma que establece el Art 76, numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador y reúne los requisitos que señala el Art 309 del Código de Procedimiento Penal;  NOVENO.-RESOLUCION.- Por todo lo expuesto, ésta Sala Especializada Penal De La Corte Provincial De Justicia Del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin  lugar los recursos de apelación interpuestos por los  recurrentes señor LUIS FERNANDO YAGUANA QUINDE, así como por el Señor CARLOS LUIS HIDALGO PAREDES por no estar debidamente fundamentados y se ratifica en todas sus partes la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas;  Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.- 