VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los tres días del mes de febrero del año dos mil diecisiete, siendo las once horas y reiniciada el uno del mes de marzo, del mismo año, a las once horas, se constituyó el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado por los señores Jueces: Abogados Jovanny Suárez Chávez, en calidad de ponente, Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez y Ab. Monica Abad Mariscal en calidad de jueces del tribunal, con el objeto de juzgar la conducta del procesado German Medardo Guamaní Oña, en contra de quien el señor Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales de este cantón Ab. Marcos Torres Alvarado, dictó auto de llamamiento a juicio, por considerarlo que había encuadrado su conducta en lo establecido en el Art. 60, de la Ley de Sustancias Estupefaciente y Sicotrópicas, en calidad de autor. Ejecutoriado el referido auto interlocutorio, se remitió la causa a este Tribunal Penal, en el que se la sustanció de conformidad con lo previsto en el Art. 262 y siguientes de la Ley Adjetiva Penal, habiéndose celebrado la respectiva audiencia Oral Pública y Contradictoria de juzgamiento en la fecha arriba indicada.- Con tales antecedentes y siendo el estado de la causa el de dictar la sentencia que corresponda en derecho, para hacerlo, se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo normado en el art. 18, en la regla 1ª. Del Art. 21 y, en el N°. 1 del Art. 28 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que determina el art. 7, 221, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 167 y 168 de la Constitución de la Republica, este Tribunal es competente para conocer y resolver este proceso penal.- SEGUNDO.- El Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta infracción penal, consignaba principios fundamentales de la prueba y su valoración, y principios generales de la etapa del juicio, entre los que se citan los siguientes:- “(Regla General).-  Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales.- Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- (Art. 79)”.- “(Legalidad de la prueba).- La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código…- (Art. 83).- “(Presunción del nexo causal).- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario:- 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción  sea:- a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.- (Art. 88)”.- “(Finalidad).- En la etapa del juicio se practicarán los actos procésales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción penal, que no es otra cosa que la materialidad o existencia del hecho punible de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- (Art. 250)”.- “(Existencia del delito y culpabilidad).- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del procesado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procésales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal, de la iniciativa probatoria de los Jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal.- (Art. 252)”.- TERCERO.- En cumplimiento de lo señalado en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, el señor juez sustanciador en la presente causa declaró instalada la audiencia de juzgamiento, advirtiéndole al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar en la audiencia de juzgamiento, sobre todo las practicadas por las fiscalía; 3.1.- Exposiciones iniciales.- 3.1.1.- De conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal. Se ordenó que por secretaria se lea en su parte pertinente el respectivo auto de llamamiento a juicio por parte del secretario del despacho Ab. Guillermo Espinoza De Los Monteros: por su parte la fiscalía manifestó “En esta primera intervención me corresponde hacer conocer a ustedes que el hecho fáctico por el cual la Fiscalía ha venido acusando al procesado Germán Medardo Guamani Oña, son hechos acontecidos  el 11 de octubre de 2005, cuando aproximadamente a las 12h00 los señores miembros de antinarcóticos efectuaban un control en la sala de embarque en la salida internacional de aeropuerto Simón Bolívar, en estas circunstancias observaron al señor Luís Macías Veloz quien se prestaba a tomar el vuelo 38 de LAN Chile con destino a New York, ciudadano que aparentaba una actitud sospechosa, por lo cual procedieron a realizarle un examen con la máquina de rayos x existente dentro del terminal. Detectando efectivamente presencia de cuerpos extraños en su cavidad abdominal y para verificar este hecho se trasladaron hasta el hospital de la Policía Nacional donde se tomó una placa radiográfica, lo que ratificó esta apreciación inicial. Posteriormente mediante la necesidad biológica en dos actos, se logró que evacuara 52 capsulas que pesaron 708 gramos de clorhidrato de heroína, lo cual se determinó con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, así como también el informe químico practicado a esta droga. Con esta información los señores policías inmediatamente pusieron a órdenes de las autoridades al detenido, con los señores agentes para que procedieran a una información más profunda, es así que el teniente Max Rojas avoca conocimiento de este caso y con la colaboración del detenido señor Luís David Macías Veloz, quien estuvo presto a dar toda la colaboración e información, se trasladaron hasta la provincia de Manabí, donde manifestó que había sido cargado de este estupefacientes; es así  que luego de las investigaciones básicas y de inteligencia se logró detener al señor Gilberto Morales Perdomo quien era el dueño de la droga y fundía de jefe de esta red de narcotraficantes, que estaban dedicados al envió de estas sustancias mediante los consabidos “mulas”; es así que continuando con las investigación se pudo determinar que participaban en esta investigación varias personas, entre estos el señor que captaba a estas personas para que ingirieran estas drogas, inicialmente solo se lo conocía como alias el perro, posteriormente se lo determino como Germán Medardo Guamani Oña, se lo pudo determinar precisamente porque el señor Macías Veloz dio un número telefónico, que había un chip que habría dado este ciudadano conocido como alias el perro, y una vez que se investigó a quien pertenecía este número telefónico y el chip, como resultado se obtuvo de que estaban a nombre del señor Germán Medardo Guamani Oña, hechos que la Fiscalía en esta audiencia, con las pruebas solicitadas va a demostrar. Se encontraba vigente la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sin embargo la Fiscalía en esta audiencia aplicando el principio de oportunidad y de beneficio para el procesado va a sustentar al tenor del artículo 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, al ser más beneficiosa para el procesado, así también se encontraba vigente el Código de Procedimiento Penal para también hacer acuerdos probatorios, y efectivamente hemos llegado a acuerdos probatorios con la defensa del procesado”; 3.2.- FASE DE PRUEBA; De conformidad con el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, la señora fiscal presenta las siguientes pruebas: testimoniales; 1).- Testimonio Mayor Wilfrido Darío Salguero Madril, quien luego de las prevenciones y juramento de ley manifiesta de manera principal: “El 11 de octubre de 2005 me encontraba en el área de control de antinarcóticos del aeropuerto Simón Bolívar de la ciudad de Guayaquil, realizaba control antinarcóticos, el documento tiene mi firma, fue el parte de aprehensión elaborado cuando me encontraba de oficial de control, se da a conocer la aprehensión del ciudadano Macías Veloz Luís David, porque al momento de realizar los controles en los filtros al ciudadano da respuestas contradictorias, por lo que se le pone en la maquina radiográfica y poseía cuerpos extraños en su organismo, al ver eso se le trasladó al hospital de la Policía Nacional en Guayaquil, en donde se realizó una prueba radiográfica y se comprobó que tenía cuerpo extraños en su organismo, específicamente en capsulas, en ese  entonces se entregó al detenido a la jefatura Antinarcóticos, conjuntamente con la placa radiográfica y documentos del ciudadano, solo realizamos la placa y entregamos a la jefatura antinarcóticos, él estaba solo, se le encontró únicamente documentos de viaje. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera principal, no consta que se le haya encontrado celular adjuntado como descripción de evidencia en el parto, no consta ningún medio electrónico en el parte, el manifestó que si iba a prestar colaboración, no mencionó ningún nombre a mí, dijo que estaba dispuesto a colaborar, yo solo fui agente aprehensor”; 2).- Testimonio del agente de policia Max Álvaro Rojas Encalada, quien luego de las prevenciones y juramento de ley manifiesta de manera general: “Me encontraba laborando en la jefatura provincial antinarcóticos de Guayas, apoyaba en temas operativos e investigaciones de puerto y aeropuerto, ayudábamos a las mulas que querían colaborar voluntariamente para continuar con la investigación. Nos entrevistamos en ese entonces con el detenido y le manifestó que quería ayudar en la investigación, que conocía a todos los miembros de la organización, con quienes se había entrevistado, quienes le habían reclutados, organizadamente antes de efectuar el viaje a estados unidos con el cargamento de heroína en su cuerpo, luego de la detención el ciudadano manifestó que todo se desarrollaba en Portoviejo-Manta, por lo que nos trasladamos a la ciudad de manta y ubicamos tres domicilios, de los que recuerdo el señor Gilberto Morales, Álvaro Mejía Barros, y de un lugar donde se había cargado la mula, con esta información y autorización respectiva, antes de realizar los allanamientos el señor Gilberto Perdomo fue visto por el detenido en las calles de manta en el mismo vehículo que lo habían trasladado a Guayaquil, por lo que procedimos a detenerlo , era colombiano, quien el detenido inicial manifestaba que era el dueño de la droga, se lo llevo a Guayaquil donde fue procesado, paralelamente allanamos también las otras casas lamentablemente la noticia se había corrido y no se los pudo detener. Alias el perro es el que lo había enganchado, con quien habían planificado la entrega del pasaporte, la compra del pasaje, la entrega del vuelo, todo lo necesario para que pueda bajar, no lo pudimos ubicar de quien era alias el perro. No salto ni salió el nombre del señor Germán Guamani como parte de la organización. Las características del alias el perro era de unos 33 a 35 años aproximadamente, corte militar, contextura delgado, tez blanca, ojos negros, pelo negro, de 1.70 de estatura, él era alias el perro. Nosotros hicimos un análisis, realizamos una explotación técnica del teléfono del detenido, se encontró al señor Álvaro Iván Mejía Barros, me parece en el directorio telefónico del detenido, que alias el perro le entrego el teléfono y también un chip 091185954, esto del primer análisis que se sacó. No se encontró evidencia que relacione al señor Germán Guamani Oña, justo en ese tiempo me cambiaron a mí, durante la etapa que estuve yo no recuerdo a ese señor. Me ratifico en lo manifestado y en mi investigación. Ante las preguntas de la defensa manifiesta de manera general, las características me las dio en ese momento, no constan en el informe pero están en la declaración del señor, yo realizo el informe el 2 de marzo de 2006, y dentro de una de las conclusiones que pongo es que el ciudadano Germán Medardo Guamani Oña, fue quien entrego el celular al señor Luis David Macías flores, de acuerdo a las declaraciones emitidas por el señor Macías Flores. Según el parte no se le encontró ningún teléfono al detenido Macías. Se realizó la explotación del teléfono del detenido Perdomo, de la lista que el tenia y es la que adjunto yo en el informe en el parte con fecha q24 de octubre realizo el parte en el que hago la explotación del teléfono del señor Morales Perdomo Gilberto, la explotación se refiere a una agenda, que tenía teléfonos, eso se encontró en la casa de él. No recuerdo bien, estoy leyendo nuevamente y es una explotación de una agenda de color azul que se encontró en poder del detenido, no se encontró información relacionada con el hoy procesado. Es una explotación al documento del señor Perdomo, yo en mi informe hago referencia a que en la última conclusión, de fecha 7 de marzo de 2006, que alias el perro, Germán Guamani, fue quien entrego el celular al detenido inicial, esa información fue dada por la operadora Porta en este momento, eso debe estar dentro del proceso que el fiscal pido, el entrego el numero con que él estaba, en la versión del imputado alias el perro entrego un teléfono, ese teléfono no fue encontrado, debía estar en el primer parte que hizo el teniente salguero anterior pero no está, no recuerdo si no llevo el teléfono al aeropuerto, pero el manifiesta en su declaración que a él le dieron ese número telefónico, se comparó con la compañía porta en ese momento, y se pudo determinar que el señor Germán Guamani era el dueño, más allá de que no haya sido el dueño o de si le tomaron el nombre, no se avanzó más , solo hasta que verifico el número que pertenece a este señor, ese número lo proporcionó alias el perro al señor David veloz, eso está en el proceso, dentro de las investigaciones que realice no se encontró ningún chip. No se me proporciono más información acerca del señor Guamani. Ante las preguntas aclaratorias del tribunal manifiesta, aclaro nuevamente en el informe de fecha 7 de marzo de 2006 que de acuerdo a la investigación e información proporcionada por porta el señor Guamani Oña fue quien entrego el celular al primer detenido. Porta entrego la información de que ese número titular era el señor Guamani Oña, y la información de que le dieron ese número lo obtuvimos del mismo detenido”; Prueba documental
parte de Aprehensión De Luis David Macías Veloz, informe investigativo, informe químico, parte informativo respecto de allanamientos realizados, parte de detención de Gilberto morales Perdomo, explotación documental de evidencias encontradas en domicilio de Gilberto morales”; 3).-Acuerdos probatorios: las partes llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: Informe pericial químico realizado por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, acta de pesaje y toma de muestras de la sustancia sujeta a fiscalización. Los mismos que fueron aceptados y acogidos por el tribunal; 4).- Prueba documental, parte de Aprehensión De Luis David Macías Veloz, informe investigativo, informe químico, parte informativo respecto de allanamientos realizados, parte de detención de Gilberto Morales Perdomo, explotación documental de evidencias encontradas en domicilio de Gilberto Morales Perdomo; 3.2.1. Por su parte la defensa del procesado Germán  Medardo Guamaní Oña, por intermedio de su defensor Ab. Christian Quito Carpio, de la defensoría pública, en su primera intervención o teoría del caso expresó: “El señor Germán Medardo Guamani Oña ha sido víctima de una confusión, toda vez que la presente investigación inicial el 8 de octubre de 2005, con la detención del señor Luís Macías, y dentro de la audiencia esta defensa demostrará en el presente proceso tal como se lo llevó a cabo no hay un elemento firme, claro, preciso, que pueda determinar el nexo causal entre los elementos y mi hoy defendido. Con las pruebas que la Fiscalía pudo evacuar, esta defensa manifestará las incoherencias manifestadas en el momento, insisto que mi defendido ha sido vixtima de una confusión, toda vez que no se ha podido demostrar de manera fehaciente que él ha participado en el hecho delictivo”; 3.2.2.- Prueba de descargo de la defensa del procesado German Medardo Guamaní Oña, de conformidad con lo establecido en el Art.  295. Del Código de Procedimiento Penal, una vez que el tribunal le dio a conocer sobre sus derechos constitucionales, como es el de mantenerse en silencio o contradecir los hechos por los cuales la fiscalía lo ha traído a juicio, se le preguntó al procesado, si deseaba de manera libre y voluntaria rendir su testimonio el mismo que manifestó que si y dice: “German Gerardo Guamani Oña, con cedula de identidad N° 1707108419, de 56 años de edad, estado civil unión libre, domicilio en la barrio Pirulí, lote 29 pasaje d, instrucción superior, ocupación veterinario, religión cristiano: “Soy completamente inocente, yo en esas fechas que mencionan me encontraba en la finca y el día 10 de octubre estaba en la finca, el 11 de octubre de 2005 igual me encontraba en quito, el día lunes 10 de octubre yo me dirigí de Quito a una parroquia rural que queda a una hora y media de Quito, en Pichincha, me quedé en la Nestlé que es una empresa que antes compraba la leche, posterior a eso estuve en la finca, estuve a las siete de la mañana en la finca, a revisar el ordeño de las vacas y luego procedí a regar las cercas con las personas que estaban trabajando en ese momento, posterior a eso me dirigí a Quito a las cinco de la tarde, el día martes 11 de octubre de 2005 salí de mi casa a ver una vaca que me dijeron que vaya a ver unos vecinos, cerca de donde vivo, posterior a eso me dirigí a la universidad central para encontrarme con mis compañeros porque estábamos realizando un proyecto sobre la conservación de los recursos biogenéticos del Ecuador, íbamos a crear un banco de germo plasma de las razas que estaban en peligro de extinción, y teníamos que encontrarnos ahí para hablar y constantemente estar actualizando los datos, comparando con datos del ministerio para poder presentar a quienes financiaban esta proyecto, por esta razón siempre nos encontrábamos con Eduardo Montenegro, que era con quien trabajábamos como investigadores en la universidad central y de ahí ya siempre he estado expuesto a la luz pública, nunca me ha ocultado, nunca en mi vida he sabía que tenía una demanda, una denuncia, nunca me he involucrado en algún delito como es este de tráfico de drogas, yo desconocía totalmente, yo he estado a la luz pública he trabajado en el ministerio de agricultura, en la universidad, con los gobiernos provinciales de pichincha , los gobiernos provinciales de quito, como miembro activo de la comunidad siempre he estado en contacto con las personas, siempre para el beneficio del barrio, siempre en contacto con los bomberos, policía nacional, por solicitar permisos para solicitar una fiesta en el barrio, entonces siempre hemos estado enviando oficios bajo mi firma, en el año 2005 y hasta la actualidad, no ha habido ningún ocultamiento de mi parte, igual he estado en las redes sociales, jamás mi nombre me he ocultado ante las autoridades o cualquier institución, yo siempre he votado donde siempre realizo mi votación, si yo hubiera tenido algo supongo yo que hubiera sido momento que me detengan pero nunca llego una orden de detención hasta que me detuvieron en mi lugar de trabajo que estaba ubicado en la avenida teniente Hugo Ortiz, ubicado el local donde trabajamos, entonces el momento en que regresamos del almuerzo mi compañero estaba atendiendo un cliente y yo Salí del consultorio a la vereda y llegaron dos agentes y me dijeron sabe que está detenido, yo pensé que era una broma porque nunca he cometido un acto que merezca una detención, y ahí me dijeron que los acompañe al carro, y yo les pedí dije vea permítame por lo menos dejar cerrado el loca, que puede haber un saqueo , porque había una concentración de proselitismo porque estaba llegando el señor Lenin moreno a la tribunal, entonces estaba la afluencia de gente, entonces me dijo tienes derecho a una llamada, y le hice la llamada a la compañera a decirle que me detuvieron que avise a mis familiares, yo nunca me he ocultado ante nadie, siempre he estado en la luz pública, en toda actividad que se me ha requerido, he enviado oficios a la policía para coordinar con el barrio, siempre se trabaja en cooperación con las autoridades, he sido miembro activo para hacer obras a beneficio del desarrollo del barrio en el que vivo, es todo lo que puedo decir. Nunca he ido a la ciudad de manta, no la conozco. 0997365939 es mi teléfono desde el 2005, tengo también un teléfono móvil pero no recuerdo el numero porque no lo tengo mucho tiempo, por mi trabajo hay veces que uno tiene señal y el otro no. No conozco al señor Gilberto Morales. No conozco al señor Luis Macías Veloz. Ante las preguntas de Fiscalía manifiesta, no recuerdo tener esos números telefónicos, ni tampoco un plan, en ese tiempo no había ese plan solo había la tarjeta, si se me perdió aproximadamente en el mes de septiembre el 20, a mí me robaron una mochila yo estaba con un compañero, que tenía y estaba un teléfono de mi conviviente y que yo le di y estaba en esa mochila porque estaba de cambiarle la carcasa, y yo lo tenía en una mochila, y estaba con un compañero en una imprenta y en ese momento me robaron la mochila con el celular adentro, yo nunca puse la denuncia de ese robo, porque en ese momento me dirigía a otro lugar y estaba en el centro de la ciudad y como en ese tiempo no pensaba que iba a tener repercusiones realmente no lo hice, lamentablemente, debí haberlo hecho pero no lo hice; ahí tenía una mochila donde tenía copias de mis certificados de trabajo, de los títulos a color, documentos de que estábamos haciendo el proyecto en el cual estábamos trabajando, siempre teníamos copias de libros para hacer resumen, todo lo que lleva el proceso de investigación. Nunca me han puesto un sobrenombre, nunca me han identificado como el perro, nunca he trabajado para un barco pesquero, no conozco ni Manta ni Guayaquil, aparte de Quito hasta el año 2014 yo nunca había salido de Quito, antes del 2014 casi siempre viajaba dentro de la ciudad de quito, pichincha, nada más”; También solicito como medios de pruebas a su favor los siguientes testimonios: A).- Testimonio del señor Montenegro Arellano Eduardo Eugenio, quien luego de las prevenciones y juramento de ley manifiesta de manera principal:  “Yo soy médico veterinario, vivo en Quito hace 7 años, si conozco al hoy procesado, desde que ingresamos a la Universidad Central desde 1992, desde que ingresamos a la Universidad hasta que hicimos la tesis juntos, me dedico a la medicina veterinaria, el señor procesado se dedica a la veterinaria tanto de consultorio conmigo y en la finca de producción de leche, él cuando está en Quito reside en Colinas del Norte y cuando está en la finca en San Sebastián, como a una hora de quito, vía los bancos. Esta aquí por un caso de narcotráfico, en el 2005 nosotros nos dedicábamos en el área de investigación de la Universidad Central, el día 11 de octubre estuvimos desde las 8 am en la universidad porque ya trabajábamos en el área de investigación hasta las doce del día, luego nos dirigimos al Inca hasta servimarket para ver cosas del consultorio que estábamos formando, nosotros nos comunicábamos y nos topábamos en la universidad. Nunca ha tenidos problemas con la ley, no ha evadido la justicia en ningún momento. Ante las preguntas de fiscalía manifiesta de manera principal, creo que el 11 de octubre de 2005 cayo miércoles, ese día nosotros trabajábamos ya en el proyecto de recursos zoo genéticos y toda la semana nos topábamos, como hicimos una revista teníamos que estar en constante vista con él, ese proyecto era avalado por la Universidad Central la FAO y MAGAP, teníamos tres supervisores, aquí no tengo un ejemplar de esa revista. El no salió de la provincia, todos los días nos veíamos ahí, muy raro que saliera a Manabí, el tiempo no daba para un viaje así porque el tiempo no daba, no es probable. Yo lo que puedo decir es que tenía el número de él tanto del domicilio como del celular de él y así nos comunicábamos, en las noches me comunicaba a la casa porque era el 2495597, y el del celular no podría decirle porque está grabado en el teléfono, no ha cambiado el número telefónico, no creo, creo que es el mismo, no estoy seguro de eso, pero como todos los días nos veíamos si lo cambio, yo también lo cambie. Ante las preguntas aclaratorias manifiesta, lo conozco desde el 1992, él vivía en colinas del norte, y actualmente ahí mismo, no ha cambiado de domicilio, no puedo dar dirección exacta pero ahí mismo”; B).- Testimonio del señor Oscar Javier Botina Quintero, quien luego de las prevenciones y juramento de ley manifiesta de manera principal: “Me dedico a la ganadería desde los 18 años, actualmente trabajo con el señor Manuel Guamani, el hoy procesado administra la finca del papá, lo conozco más o menos desde que yo tengo 18 años, él  pasa en Quito y en la finca, la finca queda en San Sebastián, en el año 2005 laboraba en san Sebastián en la propiedad del señor Manuel Guamaní, el señor Germán Guamani, bajó de Quito a las 7 am estuvo en la finca, acabamos de hacer el ordeño nos levantamos las cercas, luego de eso a las seis de la tarde salió vuelta a Quito, a las cinco de la tarde salió, estábamos levantando unas cercas eléctricas. El señor Germán es doctor, veterinario de ganadería, él en ese tiempo él tenía un celular ahí nos comunicábamos con él, ya no recuerdo el número telefónico, porque esos celulares ya no existen. Ante las preguntas de Fiscalía manifiesta de manera principal, yo me comunicaba mediante llamadas telefónicas de celular, el teléfono ahí de casa no hay, no recuerdo si son los mismos nueros. El uno de diciembre de 2016 estábamos construyendo el establo, porque iba a entrar unos tanqueros a retirar la leche, estábamos arreglando las vías, estaba presente el señor,  él fue detenido el 10 de octubre de 2005. Ante las preguntas aclaratorias manifestó, trabajo para el señor Manuel Guamani, desde los 18 años más o menos. El hoy procesado no está detenido desde el 2005, cayó hace unos tres meses atrás”; C).- Testimonio de la señora Katia De Fatima Vilatuña Guaraca, quien luego de las prevenciones y juramento de ley manifiesta de manera principal: “Yo soy médico veterinario, tengo 17 años en la profesión, si conozco desde el año 2000 al procesado, lo conocí porque soy amiga de Germán por medio del hermano del doctor Montenegro, era mi compañero de universidad y de ahí nos hicimos amigos, la última vez que le vi fue el 28 de septiembre de 2016, sé que está aquí porque le acusan de narcotráfico, él estaba estudiando, yo era amiga de ellos, no estudiaba con ellos, pero justo ese día nos teníamos que reunir para ir a ver unas cosas para ponernos el consultorio, ese día nos encontramos en la universidad estuvimos andando en la universidad y fuimos a ver en servimarket unos productos hasta más o menos las 5 de la tarde con Germán , Edgar, Eduardo y yo. No se me el número telefónico de él en ese tiempo, no me acuerdo, yo solo le llamo marcando del celular, no se me ningún número de memoria, en el celular si tengo guardado. El señor atiende en el consultorio junto conmigo y los días que no pasa ahí se va a la finca, tiene una finca de vacas, en la ciudad de quito. Yo me acuerdo porque siempre estábamos juntos los cuatro a todas partes, Germán, Edgar, Eduardo y yo. No recuerdo de memoria ningún número, todo tengo anotado. Ante las preguntas de Fiscalía manifiesta de manera principal,  lo vi la última vez en el consultorio trabajando en quito, en la tribunal del sur. Fue una confusión fechas simplemente, pero él estaba conmigo, yo pensaba que era el 28, pero no, yo estaba presente cuando lo detuvieron, yo estaba sentada, yo estaba comiendo un durazno y de ahí el salió, yo Salí a verle y ya no estaba, y él me llamo por teléfono y me dijo que le había detenido a eso de la una y media, dos de la tarde”; la defensa presenta la siguientes pruebas documentales: Certificados de honorabilidad, certificados por el Gobierno Parroquial donde se certifica que el procesado ha sido dirigente del barrio por muchos años, revista Bovina Ecuatoriana, dentro del cual dentro del equipo de trabajo se encuentra mi defendido; CUARTO.- De conformidad con lo estipulado en los Arts. 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, se da por concluida la etapa de la prueba, y se da inicio a la etapa de los debates; 4.1- Intervención en la fase de los debates de la señora Fiscal, quien luego de analizar la prueba evacuada manifiesta: “Es preciso que recordemos las circunstancias de los hechos para lo cual pido nos traslademos al martes 11 de octubre de 2005, cuando a las 12h00 aproximadamente en el aeropuerto Simón Bolívar de Guayaquil, los miembros de antinarcóticos de Guayas efectuaron detención de Luís David Macías Veloz, luego que lo observaron en una actitud no normal, más bien extraña, siendo así que a la revisión de rayo x, encontraron que efectivamente podría tener en su organismo alguna sustancia como es conocido en el argot popular de que estaría siendo utilizado como mula para transportar sustancias estupefacientes, realizando posterior el examen respectivo lo cual dio positivo, posterior se trasladaron con otros agentes para sacar de su organismos estas capsulas, lo cual efectivamente se logró realizar obteniendo que de su cuerpo 59 capsulas que pesaron 708 gramos de clorhidrato de heroína, siendo así los señores policías inmediatamente se pusieron a hacer las primeras investigaciones respecto a este caso de quien sería la banda que estaba conformada para exportar este tipo de sustancias, y es así que se obtuvo la información de que esta droga venia de Manabí, el señor agente se traslada con el mismo detenido Macías Veloz, presto a colaborar, se trasladó hasta manta donde explico de una manera muy detallada los sitios y lugares donde había ido a cargarse con estas capsulas, así también identificado vehículos y personas que serias las que lo habían captado inicialmente para hacer este traslado de esta droga, más varios de ellos lo acompañaron a Guayaquil para cerciorarse que efectivamente salía de esta ciudad luego de que le entregaran un pasaje hacia nueva york aprovechando de que el detenido tenía pasaporte y visa hacia estados unidos, así es como fue captado el señor. El mayor Wilfrido salguero luego de esta investigación también procedió a la detención de Gilberto Morales Perdomo, quien fue plenamente identificado por el primer detenido, aparte también se identificó a otros integrantes, entre estos el señor Gerardo Guamani Oña, el mismo que aparece involucrado porque se dice según la versión de Luis Macías, que es el primero de los detenidos que a él lo captaron una persona que trabaja en unos barcos lo capto precisamente por tener el pasaporte con visa a estados unidos ofreciendo por este viaje le pagaría una cuantiosa suma de dinero y que le dio dos numero telefónicos para hacer el contacto, los cuales están detallados en el proceso, que a través de estos iban a permanecer en contacto, el señor Macías Veloz que los nombres no los conoce pero que al señor lo conocían con alias el perro, que es la persona que lo contrato y le entrego estos dos números telefónicos para tener contacto y posteriormente reunirse , cárgalo con la droga y trasladarlo a estados unidos, según las características físicas entregadas por el señor Macías, alias el perro tenia características fiscas e 33 a 35 años, que utilizaba corte de pelo tipo militar, contextura delgada, tez blanca, ojos negros y de un 1.70 estatura, esto también fue proporcionado por el mayor Salguero, principal testigo en este caso por ser la persona que realizo esta aprehensión e investigación, el manifestó cuales eran las características físicas de esta persona que contacto a Macías Veloz , identificado como alias el perro y que podía ser el hoy procesado, y su nombre surge porque justamente el señor Veloz manifestó que él le entrego estos dos números teléfonos que ya hice referencia y al momento de requerir información de la empresa telefónica claro, tuvo como resultado que estos números telefónicos estaban a nombre de Germán Gerardo Guamani Oña. Esto es como la forma como se lo pudo vincular al señor Gerardo Guamani Oña. No hay ningún otro nexo, ni prueba que lo vincule, por lo cual se lo vinculo por parte del señor fiscal que estuvo a cargo de esta investigación, por el resultado de la telefónica claro. Lamentablemente la Fiscalía en su momento no lo cito al señor hoy procesado, no se ha hecho ninguna diligencia para citarlo al señor, para tomarle una versión de los hechos para que tenga conocimiento que estaba involucrado en un hechos tan grave como es el de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, habiendo pasado aproximadamente 12 años, siendo detenido el 27 de septiembre de 2016 en Quito y en esos momentos se entera de que ha tenido una orden de detención en su contra, más allá de que los testimonios que ha presentado la defensa no han sido verdaderos ni coherentes, claramente se pudo evidenciar que estaban mintiendo, sin embargo la Fiscalía debe actuar en este caso con absoluta objetividad debe analizar previamente si es que tiene la prueba suficiente como para emitir una acusación en contra de una persona determinada, y haciendo un análisis verdaderamente la Fiscalía considera que no tiene suficientes elementos de prueba, como he manifestado el propio agente investigador supo manifestar que la persona en este caso alias el perro a quien se lo vincula como Germán Guamani, tiene características completamente diferentes a las del señor aquí presente, que era una persona de 33 a 35 años, a estas alturas tendría unos 47 años, de tez blanca, ojos negros, pelo negó y de 1.70 metros de altura, lo cual no corresponde con el señor Guamani Oña, más allá que también ha manifestado el señor Oña de que aproximadamente por el año 2005 ha sido víctima del robo entre ellos su cédula, lo que podría ser que a través de sus documentos personas inescrupulosas pudieron haber utilizado para sacar un número telefónico a su nombre, lo cual es el único vínculo con el señor Guamani Oña; con todo esto la Fiscalía ha resuelto no acusar al señor Germán Gerardo Guamani Oña por el delito por el cual fue procesado, pidiendo disculpas por el malestar que ha pasado”;  4.2.- Intervención en la fase de los debates del defensor del procesado Germán Medardo Guamaní Oña, quien manifiesta: “Una vez que se ha escuchado a la señorita fiscal, como titular de la acción pública, esta defensa manifiesta que según muestro sistema acusatoria, sin acusación no hay juicio, por lo cual esta defensa no tiene nada que objetar al respecto, solicitando que se levanten todas las medidas que constan en contra del señor Guamani Oña, y se gire la boleta de libertad”; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN y MOTIVACIÓN.- Previo a entrar al análisis y valoración de la prueba actuada en esta etapa del juicio, a la luz de las reglas de la sana crítica, con la facultad que confiere al juzgador el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los artículos 79 y 83  Ibídem, ante las pretensiones de las partes procesales, el tribunal considera lo siguiente: La señora Fiscal en su alegato final concluye que se abstiene de acusar al procesado Germán Medardo Guamaní Oña, por considerar que se ha podido demostrar la existencia jurídica de la infracción (tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización), pero no así la responsabilidad del procesado absteniéndose de acusarlo al mismo. Considerando que el art. 250 del Código Procesal Penal, nos inteligencias que la finalidad en la etapa de juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, por lo que estos dos elementos básico deben de existir para dictar una sentencia condenatoria. Por lo que considerando en su conjunto la prueba presentada por la fiscalía este Tribunal considera que se ha demostrado conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción, ya que de la prueba testimonial analizada en líneas anteriores, ha quedado demostrada a la saciedad la existencia jurídica de la infracción, llamada también materialidad de la infracción penal. Lo que la fiscalía no ha podido cumplir en esta audiencia es con el segundo requisito que determina el art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es decir no se ha podido demostrar que el procesado Germán Medardo Guamaní Oña tenga responsabilidad en el hecho acusado por la fiscalía. Por lo que la señora fiscal de una forma objetiva en su alegato final o debate se abstiene de acusar al procesado Germán Medardo Guamaní Oña. Por lo que este Tribunal considera pertinente en el presente caso, a pesar como ya lo dijimos que no existe este segundo elemento que es la responsabilidad o participación del procesado y ese nexo causal que lo ate a la existencia jurídica de la infracción ya demostrada, para dictar una sentencia condenatoria. Por lo que en el presente caso es pertinente la aplicación de lo resuelto por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de justicia, en la resolución N° 1165-2012, dentro de la causa penal N° 0711-2011-M-M, que por delito de violación se seguía en contra de los procesado CASTILLO ESPIN JUAN JOSE, BUNCE MORALES EDWIN ROBERTO Y OTRO, se ha pronunciado de la siguiente manera, cuando la fiscalía se abstiene de acusar a un procesado en audiencia de juzgamiento se debe ratificar el estado de inocencia de la persona que está siendo juzgada, por cuanto el pilar del principio de congruencia se basa en la acusación fiscal, y al no existir acusación por la Fiscalía no puede existir juicio. Esto que fue resuelto en un juicio de violación en recurso de casación por parte de la sala especializada de lo penal de la Corte Nacional, tiene concordancia a los preceptos legales de los artículos del código de procedimiento penal Art. 251 del código de procedimiento penal.- Necesidad de la acusación. La etapa de juicio se sustanciará en base a la acusación fiscal Si no hay acusación fiscal no hay juicio. Artículo 33 ibídem.- Ejercicio. El ejercicio de la acción penal pública corresponde exclusivamente al Fiscal (...) Constitución de la República. Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. En base a lo señalado en la misma sentencia antes señalada la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia considera, que es importante establecer que: “La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, como dice Hernando Davis Echandia en su obra Nociones Generales de Derecho Procesal Civil. Editorial Temis S.A Bogotá Colombia 2009. Pág. 616. Derecho y deber del Estado de administrar justicia, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación preprocesal y procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”. De haber mérito acusara a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. “(Art. 195, de la Constitución de la República del Ecuador). Es por ello, que los fiscales, cuando están convencidos que el hecho que han investigado constituye delito, instruyen el proceso penal, acopian elementos de convicción, y posteriormente, en la etapa del juicio los presentan como pruebas de la existencia del delito y en base a éstos acusan a sus responsables, o también pude ocurrir que en base a los medios probatorios, y el principio de contradicción que opera en especial en la etapa de juicio, se abstengan de hacerlo por cuanto están convencidos que no ha habido ilícito penal que merezca una sentencia. Es por ello, que la propia Constitución de la República les otorgando a los fiscales, un margen de discrecionalidad que les permite en determinado momento preprocesal o procesal desistir de la acción cuando consideran que no hay pruebas suficientes para continuar con la persecución penal, o que el hecho, es atípico, lo que equivale a decir, que el fiscal no tiene la obligación de instar una acción solo porque está ante una denuncia esto sería irracional; es por ello que en base a la prueba incorporada en el juicio, y al no encontrar ningún tipo de responsabilidad penal se abstiene de acusar Germán Medardo Guamaní Oña. Finalmente, cabe resaltar, que un sistema como el nuestro que se sustenta en el principio dispositivo, para la sustanciación de los procesos judiciales y específicamente penal, queda en manos de la Fiscalía, la decisión de que actos deben ser investigados, y que asuntos deben llegar a juicio, es por ello que no debemos confundir que el fiscal durante la indagación previa y la instrucción fiscal produce elementos de convicción, que pueden dar paso a una acusación en la etapa intermedia, o para solicitar un sobreseimiento, más no son la base de una sentencia, que necesariamente declare la culpabilidad del acusado. Puede ocurrir, como en este caso, que el fiscal que actúo en la etapa de juicio e incorporó los medios de prueba y sometió sus actuaciones a los principios de inmediación y contradicción, en lugar de acusar y pedir una pena, se abstenga de hacerlo, con lo que, eliminaría los cargos iniciales de su acusación, planteados en el debate de apertura; por lo que el juez, basándose en los principios dispositivos y de congruencia, debe dictar sentencia ratificando el estado de inocencia del ahora procesado, en vista de que “sin acusación fiscal, no hay juicio”, acusación que no solamente se requiere para que el proceso siga su causa para llegar a la etapa de juicio, cuando existen graves presunciones de la existencia del delito y sus responsables, sino también para una sentencia que declare la culpabilidad del procesado. De considerar el juez, que la actuación del fiscal, no es acorde con la prueba incorporada al juicio, o que existió negligencia en la investigación entre otros actos que le corresponde a la Fiscalía, durante el proceso penal está en la obligación legal de consignar en la sentencia, la mala actuación con la que ha actuado conforme a lo dispuesto en el artículo 309.6 del Código de Procedimiento Penal. El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía, y a su vez el juzgador de conformidad al aforismo “nullum indicium sine accusatione”, ratificar el estado de inocencia del procesado; SEXTO.- Por los considerando anteriormente anotados, este Tribunal Décimo de Garantías Penales del Guayas, considera que no es necesario entra al análisis de la prueba practicada en audiencia para tratar de encontrar o no responsabilidad del procesado y acoger en todas sus parte lo ya ratificado por la Corte Nacional (sin acusación fiscal no hay juicio), es así que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA”, por unanimidad dicta sentencia ratificando el estado constitucional de inocencia del señor German Gerardo Guamani Oña, con cedula de identidad N° 1707108419, de 56 años de edad, estado civil unión libre, domicilio en la barrio Pirulí, lote 29 pasaje d, instrucción superior, ocupación veterinario, religión cristiano; a quien por encontrarse privado de su libertad se ordena que en el día se gire la correspondiente boleta de excarcelación y se la remita al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, donde se encuentre para que lo pongan en inmediata libertad siempre y cuando no estese a órdenes de otra autoridad; también se ordena el cese de la medidas cautelares de carácter reales que pesan sobre sus bienes, por secretaria se deberá oficiar a las autoridades competentes. No existe en el presente caso actuación indebida del señor Fiscal, ni de los defensores del  procesado. Cópiese en el libro de sentencias.- Léase y Notifíquese.-
 





 

 