Guayaquil, jueves 22 de noviembre del 2018, las 09h35, En  virtud de la reasignación sistemática de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura QUE SE VISUALIZA DIRECTAMENTE en el sistema Satje de la Función Judicial, así como consta en el acta de sorteo y razón de secretaría a fojas 1.627 vuelta a 1.628 de los autos, el conocimiento de la presente causa le corresponde ACTUALMENTE al Tribunal  integrado por los Jueces Ab. Fernando Andrade Alvarez (Ponente), Dr. Mario Proaño Quevedo y Ab. Andrés Piedra Pinto.- VISTOS: A foja 13 a 14 del proceso, el señor Javier Chávez Villacis, en su calidad de Representante Legal de la compañía SICREA S.A., comparece ante este Tribunal a presentar demanda de Impugnación en los siguientes términos: (1) El acto administrativo sobre el que recae la presente impugnación es la Resolución No. 917012010RREV000089 emitida por el Director General del Servicio de Rentas Internas. (2) Señala como fundamentos de hecho y de derecho: Que su representada fue notificada con las Liquidaciones de Pago por Diferencias en las Declaraciones Nos. RLS-GTRLP2007-00182 y RLS-GTRLP2007-00183, por lo que el 24 de abril y 7 de mayo del 2009 procedió a insinuar un recurso de revisión sobre las mismas. Dicho recurso fue aceptado y se procedió a ordenar la entrega de toda la documentación pertinente respecto a ingresos y gastos de su representada de los periodos fiscales 2003 y 2004, soportes que presentó de manera certificada. Sin embargo del análisis de la resolución impugnada se notan claras falencias pues por un lado se reconocen los ingresos presentados y por otro se pretende encontrar diferencias en los mismos ingresos, causando que el acto administrativo se vuelva ilógico e incomprensible; y en el mismo acto impugnado no se establece al detalle cuáles son los nuevos ingresos que no fueron declarados. Se pretende además glosar con la no deducibilidad de una parte de los costos y gastos por cuanto no se hicieron retenciones en la fuente; al respecto el artículo 10 de la Ley de Régimen Tributario Interno no establecía dicho condicionamiento, solo se establecían multas por la no retención. (3) Como pretensión concreta solicita se declare inválida la resolución impugnada y por lo tanto las Liquidaciones de Pago por Diferencias en las Declaraciones Nos. RLS-GTRLP2007-00182 y RLS-GTRLP2007-00183.---- Puesta al despacho del Juez de sustanciación, mediante providencia del 26 de agosto del 2010 la demanda se admite a trámite y se ordena citar con la misma al señor Director General del Servicio de Rentas Internas (fs. 16), lo cual fue cumplido los días 29 de septiembre, 1 y 4 de octubre del 2010, conforme se verifica en las razones que obran a foja 21 del expediente judicial.--- A fojas 38 a 40 vuelta de los autos, consta el escrito de contestación del funcionario demandado, quien alega: (1) Invoca las presunciones de legitimidad y ejecutoriedad de los actos administrativos. (2) Niega los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; señala que le contribuyente no ingresó ningún trámite en referencia a la Comunicación de Diferencias en Declaraciones o Cruces de Información No. RLS-GTRCI2007-00039, no fueron justificadas y se procedió a emitir la presente Liquidación de Pago por Diferencias en Declaraciones. (3) En la Comunicación de Diferencias en Declaraciones o Cruces de Información No. RLS-GTRCI2006-00078 se detectaron las siguientes diferencias: En el total de ingresos declarados en Impuesto a la Renta de los periodos fiscales 2003 y 2004 con relación a los ingresos reportados por terceros de sus anexos. En la declaración de Impuesto a la renta del año 2004 por cuanto los gastos de representación declarados exceden los límites legales establecidos en el numeral 11 del artículo 21 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno. La Base imponible de los pago o acreditaciones en cuenta de sus declaraciones de retenciones en la fuente de los años 2003 y 2004 en relación a los pagos o acreditaciones en cuentas sujetos a retención en la fuente que constituyen costos y gastos en sus declaraciones de Impuesto a la renta de los mismos años.----- Por existir hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba por el término que la Ley contempla. Concluida la etapa probatoria y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- El Tribunal, hoy integrado con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. Se deja constancia que: (i) Conforme lo señala la  transitoria primera del Código Orgánico General de Procesos, las normas procesales aplicables a este proceso son las vigentes a la fecha de inicio de la Litis. (ii) Si bien el compareciente señor Javier Chávez Villacís, no presentó documento válido que justifique su calidad de Representante Legal de la compañía actora pese a que fue ordenado en auto inicial de calificación (fs. 16), no existe nulidad a declarar por ilegitimidad de personería, una vez que, al caso es aplicable lo previsto en el Art. 234 del Código Tributario, esto es, “A la demanda se acompañarán los documentos justificativos de la personería del compareciente, cuando no se actúe a nombre propio, a menos que se le haya reconocido en la instancia administrativa (…)” (sic), lo cual se verifica que así ocurrió, conforme consta a fojas 11 vuelta, 23 y 31 del proceso. (iii) Si bien la resolución impugnada fue presentada por el actor (fs. 5 a 11 vuelta) en copia simple, sin que la administración tributaria haya cumplido con su obligación de presentar el acto administrativo impugnado, limitándose a presentar los antecedentes, para la resolución de la controversia se tomarán en cuenta los documentos presentados por las partes y las afirmaciones contenidas en la demanda respecto a los argumentos de la administración, esto en base a la amplia facultad concedida a los Jueces de la materia tributaria conforme consta en el artículo 270 del Código Orgánico Tributario en concordancia con el artículo 246 ibídem, parte final  del segundo inciso. CUARTO.- 4.1).- Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”;  enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley. 4.2).- Es necesario fijar varios conceptos esenciales que deben aplicarse a esta clase de contiendas; y es que los actos administrativos tributarios gozan de la presunción de legitimidad y ejecutoriedad, y están llamados a cumplirse pero son ejecutivos desde que sean firmes o ejecutoriados, tal como lo define el Art. 82 del Código Orgánico Tributario. En cuanto a la prueba nuestro sistema en el Art. 258 ibídem, señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente; y que los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria; lo cual es concordante con el sistema general ordinario de los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. En cuanto a la valoración de la prueba que como es sabido es la operación lógica de parte del juzgador individual o plural que consiste en apreciar el valor de los medios de prueba que en un proceso introducen las partes en función de demostrar sus pretensiones, tendiendo dicha apreciación a demostrar los hechos para subsumirlos en las normas de derecho que debe aplicar al debate procesal. 4.3).- Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. QUINTO.- Los Jueces deben respetar el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”]; lo  cual ha sido también señalado por la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, tal como encontramos en uno de sus fallos: “(…) Como se evidencia, la Sala juzgadora ha resuelto sobre un tema que no es materia de litigio, es importante destacar que el art. 273 del Código Tributario sobre el que se ampara el Tribunal de instancia para resolver el pleito no puede ser tomado como una carta abierta para que los Jueces, se aparten considerablemente de los problemas jurídicos planteados por las partes y lleguen a resolver respecto a hechos no alegados. La norma que contiene el control de legalidad en el proceso contencioso tributario es sumamente clara al señalar que el juzgador podrá suplir las omisiones en puntos de derecho en los que hayan incurrido las partes, pero siempre en relación directa con los puntos fácticos sobre los que se trabó la litis; es decir, siempre deberá tenerse en cuenta el petitium puesto en discusión por el actor y opuesto por el demandado, y respecto de tal controversia, el juzgador podrá suplir los puntos de derecho omitidos por las partes, incluso la normativa establece que el juzgador puede apartarse del criterio jurídico que las partes han dado a los hechos puestos en controversia; por lo que, extraer de la controversia un tema que no fue puesto en discusión por el actor, y peor aún que no fue contradicho por la contraparte, contraviene el derecho a la defensa previsto en la Constitución, ya que la Administración Tributaria no ha podido alegar ningún hecho acerca del problema jurídico sobre el que basa su decisión el Tribunal de instancia” (Fallo No. 95-2015, Recurso de Casación No. 361-2013 [http:// http://www.cortenacional.gob.ec/cnj/images/pdf/sentencias/contencioso_tributario/2015/361-2013%20Resolucion%20No.%2095-2015.pdf]). En este sentido se analizaran las alegaciones del actor contra la actuación de la administración tributaria. SEXTO.- 6.1).- Previamente se deben considerar la norma aplicable al Recurso de Revisión prevista en el Código Tributario: Art. 143.- Causas para la revisión.- El Director General del Servicio de Rentas Internas, en la administración tributaria central y los prefectos provinciales y alcaldes, en su caso, en la administración tributaria seccional y las máximas autoridades de la administración tributaria de excepción, tienen la potestad facultativa extraordinaria de iniciar, de oficio o por insinuación debidamente fundamentada de una persona natural o jurídica, que sea legítima interesada o afectada por los efectos jurídicos de un acto administrativo firme o resolución ejecutoriada de naturaleza tributaria, un proceso de revisión de tales actos o resoluciones que adolezcan de errores de hecho o de derecho, en los siguientes casos: 1. Cuando hubieren sido expedidos o dictados con evidente error de hecho o de derecho, verificados y justificados según informe jurídico previo. En caso de improcedencia del mismo, la autoridad competente ordenará el archivo del trámite. 2. Cuando con posterioridad aparecieren documentos de valor trascendental ignorados al expedirse el acto o resolución de que se trate (…)”. 6.2).- De manera reiterada la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, ha señalado que en acciones interpuestas en base al numeral quinto del Art. 220 del Código Tributario, EL ACTOR ESTÁ OBLIGADO PREVIAMENTE A DEMOSTRAR LA PROCEDENCIA DE LA CAUSAL QUE ALEGÓ PARA INSINUAR EL RECURSO DE REVISIÓN, ANTES DE PROCEDER A ANALIZAR EL FONDO DE LA CONTROVERSIA. Conforme ha detallado la Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia (Expediente No. 163-2010, Registro Oficial Edición Especial No. 30, del 29 de Julio del 2013, ELECTRONISH S.A. // CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA), “ante la impugnación judicial de la Resolución que declara la improcedencia de la revisión, a la Sala de instancia le correspond[e] revisar si dicha declaratoria fue apegada a derecho, luego de lo cual, si se advertía la existencia de los vicios alegados, podía entrar a analizar las causas esgrimidas para la revisión, que no pueden ser otras que las previstas en el citado art. 143 del Código Tributario”. En otro pronunciamiento la misma Sala de la Corte Nacional de Justicia indicó que “únicamente aceptada la causal invocada en el recurso de revisión, cabe entrar a analizar la resolución ejecutoriada y sus antecedentes” (Expediente No. 221-2010, Registro Oficial Edición Especial No. 412 del martes 19 de marzo de 2013, Santiago Oswaldo Barriga Lalama//SRI). Igual parecer ha tenido la misma Sala en otros procesos: Expediente No. 90-2010, Registro Oficial Edición Especial No. 46, del 10 de septiembre de 2013, TULIPANESA S.A. // CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA; Expediente 556-2010, página web de la Corte Nacional de Justicia, fallo dictado el 14 de septiembre de 2012, PLESIME S.A. // CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA; Expediente 146-2012, página web de la Corte Nacional de Justicia, fallo dictado el 24 de abril de 2013, COMERCIAL MARLUZ S.A. // CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA. 6.3).- El acto materia de impugnación es la Resolución No. 917012010RREV000089 del Recurso de Revisión dictada el 19 de julio del 2010 por el Director General del Servicio de Rentas Internas (fs. 5 a 11 vuelta). 6.4).- En los recaudos procesales no constan los dos escritos por el cual se interpone el Recurso de Revisión (no fueron aparejados a la demanda ni presentados en la etapa de prueba), donde se hubiere podido verificar cuál fue la causal alegada por el recurrente. Ante aquello se verifica en el texto de la resolución impugnada que el recurso (acumulado) se tramitó en base a la causal de “Cuando con posterioridad aparecieren documentos de valor trascendental ignorados al expedirse el acto o resolución de que se trate”, sin que esto sea mencionado o siquiera referido en las proposiciones contenidas en la demanda contenciosa. 6.5).- A fin de evitar dejar en indefensión al actor, con la limitación impuesta por su misma omisión al no haber presentado los dos escritos contentivos del recurso, el análisis se realizará en base a la causal 2 del Art. 143 del Código Tributario. 6.6).- Las diferencias y glosas establecidas por la administración en las Liquidaciones de Pago por Diferencias en las Declaraciones Nos. RLS-GTRLP2007-00182 y RLS-GTRLP2007-00183, que fueron objeto del recurso de revisión son: Diferencia en el total de ingresos declarados en el Impuesto a la Renta del año 2003 frente a los ingresos reportados en anexos de tercero por el valor de USD 114.121,82; Diferencia en el total de ingresos declarados en el Impuesto a la Renta del año 2004 frente a los ingresos reportados en anexos de tercero por el valor de USD 124.481,99; Exceso en gastos de gestión de acuerdo al porcentaje máximo permitido por la Ley por la cantidad de USD 4.695,79; Diferencia en Gastos sujetos a retención declarados en el Impuesto a la Renta del año 2003 frente a la base imponible de pagos declarados en retenciones en la fuente por el valor de USD 146.335,26; Diferencia en Gastos sujetos a retención declarados en el Impuesto a la Renta del año 2004 frente a la base imponible de pagos declarados en retenciones en la fuente por el valor de USD 162.492,89. 6.7).- Sobre la diferencia de gastos sujetos a retención se debe considerar: (a) El objeto de la controversia sobre este punto se centra en que a criterio del contribuyente la falta de retención no genera la no deducibilidad de los gastos sino solo la imposición de multas. Por lo que tenemos que la diferencia se liquidó porque en la etapa administrativa no se justificaron las retenciones en la fuente de parte de los gastos; frente a lo cual la parte actora en su libelo inicial reprocha la posición de la administración al señalar que el no realizar las retenciones conlleva el pago de lo no retenido como única sanción estipulada en el Art. 50 de la Ley de Régimen Tributario Interno. En consecuencia no existe controversia en que el contribuyente no realizó oportunamente las retenciones en la fuente a las que estaba obligado, restringiendo el actor su alegación a determinar cuál es la sanción aplicable, sin que en el escrito de demanda se haya alegado que dichas retenciones hayan sido canceladas posteriormente. Entonces la controversia radica exclusivamente en que las partes difieren de la consecuencia jurídica por no realizar las retenciones que el actor estaba obligado hacer. (b) El Art. 50 de la Ley de Régimen Tributario Interno respecto a las Obligaciones de los agentes de retención decía a la época: “(….) El incumplimiento de las obligaciones de efectuar la retención, presentar la declaración de retenciones, depositar los valores retenidos y entregar los comprobantes en favor del retenido, será sancionado con las siguientes penas: 1.- De no efectuarse la retención, de hacerla en forma parcial o de no depositar los valores retenidos, el agente de retención será obligado a depositar en las entidades autorizadas para recaudar tributos el valor total de las retenciones que debiendo hacérselas no se efectuaron, o que realizadas no se depositaron, las multas e intereses de mora respectivos, sin perjuicio de las demás sanciones establecidas en el Código Tributario; 2.- El retraso en la presentación de la declaración de retención será sancionado de conformidad con lo previsto por el artículo 100 de esta Ley. El retraso en la entrega de los tributos retenidos dará lugar a la aplicación de los intereses de que trata el artículo 20 del Código Tributario, sin perjuicio de las demás sanciones previstas en dicho Código; y, 3.- La falta de entrega del comprobante de retención al contribuyente será sancionada con una multa equivalente al cinco por ciento (5%) del monto de la retención, y en caso de reincidencia se considerará como defraudación de acuerdo con lo previsto en el Código Tributario. En caso de concurrencia de infracciones, se aplicarán las sanciones que procedan según lo previsto por el Libro Cuarto del Código Tributario.” Por su parte el Art. 26 del Reglamento a la Ley de Régimen Tributario Interno señalaba: “Gastos no deducibles.- No podrán deducirse de los ingresos brutos los siguientes gastos: (….) # 8. Los costos y gastos por los que no se hayan efectuado las correspondientes retenciones en la fuente, en los casos en los que la ley obliga a tal retención (…)”. (c) De la simple lectura de ambas normas (ya que las mismas no revisten ninguna complejidad, ni requieren interpretación alguna) se tiene que: (primero) si un contribuyente no efectúa o no deposita la retención o lo hace parcialmente será obligado a cancelar el valor de las mismas; (segundo) en los casos antes mencionados, adicionalmente se cancelarán intereses y multas previstos en la Ley; (tercero) no serán deducibles los costos y gastos por los que no se haya efectuado retención.- Lo expuesto en la tercera mención constituye el punto de controversia, y considerando que la condición de no deducible se aplica para aquellos casos en que no se realizó la retención, la actuación de la administración fue debida. Cabe reiterar que en el escrito de demanda no se hizo mención a un pago posterior de los valores no retenidos, restringiéndose la controversia a determinar cuál era la sanción por aquella infracción, siendo éste punto ya resuelto no cabe pronunciamiento adicional por parte de los Jueces. 6.8).- Sobre las diferencias detectadas en las Declaraciones de Impuesto a la Renta de los años 2003 y 2004 en relación a los ingresos declarados y respecto al exceso en gastos de gestión de acuerdo al porcentaje máximo permitido por la Ley, se verifica que en esta sede judicial el actor no presentó prueba al respecto, limitándose a presentar copia simple (solo se agregó un sello redondo de una notaría sin ningún tipo de certificación o firma de responsabilidad del notario) de múltiples facturas de compras (fs. 47 a 1.604) con las que pretendería demostrar sus costos de venta, sin que la discusión se haya centrado en aquellos, ya que las diferencias fueron por ingresos (no por gastos o costos) y por exceder el límite en el rubro de gastos de gestión, al tenor de lo señalado en el numeral 11 del artículo 21 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno; igual situación ocurrió en sede administrativa, donde no se justificaron las diferencias específicas levantadas por la administración (escrito de prueba presentado en sede administrativa a foja 1.605 a 1.607). 6.9).- El artículo 145 del Código Tributario señala en qué casos el recurso es improcedente, entre los cuales se menciona la falta de debida fundamentación de la existencia de cualquiera de las causales del artículo 143 ibídem. En el caso en particular, el recurrente alegó el ordinal 2 del artículo 143 del Código Tributario, sin que realmente su pretensión se ajuste al presupuesto legal, una vez que lo que realmente pretende el contribuyente es que en el recurso de revisión se consideren documentos que soportaban sus gastos y que no fueron presentados dentro del proceso determinativo (Liquidaciones de Pago por Diferencias), sin que correspondan realmente a lo controvertido por la administración o haya justificado, ni siquiera con prueba mínima, que aquellos documentos aparecieron con posterioridad a la emisión de los actos recurridos, de los autos no obra ningún documento o alegación al respecto que sustente la causal. Hay que recordar que el recurso de revisión es un recurso extraordinario que se interpone en contra de un acto firme y ejecutoriado, y del cual se puede recurrir únicamente en los casos previstos en el Art. 143 del Código Tributario; este recurso no suple la vía de reclamo administrativa que el contribuyente debió seguir en caso de considerar que la actuación de la administración era indebida; al no haber presentado el correspondiente reclamo, la prueba de sus gastos y costos solo podían ser presentados cumpliendo estrictamente las causales previstas en la Ley. Siendo que el recurso de revisión insinuado no cumplió la causal alegada, procede rechazar la demanda. Por último, los Jueces de la revisión del texto del acto impugnado no encuentran evidencia que dentro del proceso administrativo se haya violado el debido proceso o se haya dejado en indefensión al actor.--- En mérito a los considerandos que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN lugar la demanda presentada por el señor Javier Chávez Villacis, en su calidad de Representante Legal de la compañía SICREA S.A. De conformidad a lo dispuesto en el numeral agregado a continuación del Art. 233 del Código Tributario, aplíquese el monto de USD 6.219,90 constituido como afianzamiento como abono a la obligación objeto de Litis para lo cual, una vez ejecutoriada esta sentencia, desglósese dejando copia certificada en el expediente y entréguese el original de la Garantía Bancaria otorgada por el Banco Bolivariano C.A. (fs. 17) a cualquiera de los abogados autorizados de la administración tributaria demandada, para su ejecución; debiéndose entregar además las copias certificadas de las piezas procesales que se requieran y el Oficio respectivo dirigido a la Institución Bancaria para que procedan con el pago correspondiente; recordándosele al Fiador Bancario que de acuerdo a lo señalado en el Art. 251 del Código Tributario (vigente y aplicable todavía para esta causa) la garantía bancaria se entiende otorgada SIN PLAZO y que deberá proceder al pago SIN CONDICIÓN ALGUNA, BAJO PREVENCIONES DE LEY.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-