VISTOS: continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 847 – DB – SZ – G, enviado por el señor Subteniente de Policía Tabango Puente Estalin, COMANDANTE DEL DISTRITO BALZAR, en el que remite el parte informativo No. 2015-029-DB-CO, suscrito por el Cabo de Policía Néstor Jumbo Jumbo y  Policía Edgar Ruiz Castro, en el que informan que el día 11 de Julio del 2015 siendo las 21h30 que encontrándome realizando operativo de unos presuntos infractores que habían cometido un robo a una ciudadana por el sector del barrio colimes, mientras nos trasladamos por el sector del tía en el vehículo de la policía judicial pudimos percatarnos de la presencia de dos ciudadanos que se encontraban realizando riña callejera y en vista de que existía una gran multitud procedimos a la detención de los dos ciudadanos para evitar inconvenientes en lo posterior, así mismo se lo traslado hasta las instalaciones del Circuito Balzar Oeste, en donde el ciudadano de nombres RIVAS MORALES JORGE LUIS, con C.I. 092139652-9 de 39 años de edad, empezó a insultarle con palabras ofensivas hacia el servidor policial que se encontraba de atención ciudadana en indicando que tenía un abogado y que a él no le podían hacer nada. También debo mencionar que a los hoy detenidos se les hizo conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución en vigencia, ingresando sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas en su cuerpo con aliento a licor, así como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del hospital general del cantón Balzar. Adjunto el respectivo certificado médico de los hoy detenidos otorgado por el galeno de turno del hospital del cantón Balzar.- CUARTO: El domingo 12 de julio del 2015 a las 12h00 se instala audiencia oral a la que concurren el CONTRAVENTOR MANUEL ANTONIO CAICEDO MURRIETA, acompañado por la Abg. Richard Ramírez Tarira; defensora de oficio designado. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los Agentes de Policía que lo elaboraron. Así también se le concede la palabra a la defensa del contraventor: el mismo que manifiesta que su defendido pide disculpa al señor Juez por el error cometido y espero se me imponga una pena no privativa de libertad. QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; da a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 393 Inciso 1 Numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.”. SEXTO: El artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 1 a 5 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR MANUEL ANTONIO CAICEDO MURRIETA, DE HABER INFRINGIDO LA NORMATIVA DEL ART. 393 NUMERAL 4 DEL COIP, (CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE) EN EL GRADO DE AUTOR.-  2.- Por haber el contraventor producido escándalos en la vía pública cuando se encontraban libando en día domingo, que es prohibido por las disposiciones legales impartidas, se sanciona con pena privativa de libertad de 2 días la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, el cual cumplida la pena privativa de libertad, se girara la respectiva boleta de excarcelación y 3 días de trabajo comunitario el mismo que cumplirá, en las instalaciones de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar 3.- Se le impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8 de la entidad bancaria del Pacifico.- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en legal y debida forma. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 