VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el 24 de marzo del 2015, por Sergio Enrique Galarza Rodríguez,  de la  contravención que se le imputa  en  la Citación No. 60814006387,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció  con el Abg. Fermín Herrera Contreras;  no  concurrió  el agente de tránsito Alex Pico Vélez,  pero sí el Abg. Galo Miranda Ramos, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a las partes en sus exposiciones, el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley, teniendo en consideración la notificación de la referida citación realizada por la CTE de 20 de marzo del 2015.- CUARTO: De lo actuado consta: a)  En la audiencia, el  defensor del impugnante manifestó en lo principal: Se presentó esta impugnación, conforme lo he manifestado,  por cuanto nunca me fue notificada por ninguno de los medios que establece la ley y tuve conocimiento de esta supuesta contravención cometida, el día que fuí a hacer el pago de la matrícula anual,  informándome que tenía valores pendientes por citaciones y a lo que acudí al Departamento de Citaciones y Partes de la CTE, me informaron que  en ese mismo momento tenía que crear un correo para hacerme la respectiva notificación de la contravención de la que me encuentro impugnando,  la cual la rechazo por cuanto conforme a la ley el agente  debió  dentro del término prudencial que otorga la ley notificarme por cualquiera de los medios; en la Comisión de Tránsito existe la dirección domiciliaria, un teléfono, o por cualquiera de los medios electrónicos, por lo que solicito que al momento de resolver esta contravención, la misma  sea declarada absuelta de conformidad con lo manifestado y conforme así lo establece la Ley de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El  accionante expresó principalmente:  A mí nunca se me ha notificado, siempre me percato de lo que voy corriendo, nunca he tenido este inconveniente, no solo  me sale una, me salen  tres; estas cámaras no  estaban  hábiles, estaban haciendo estudio, porque no están aptas, cómo puedo saber si las cámaras estaban correctas, por eso es la  impugnación, porque esto  no solo se viene dando ahora, que no solo a mí se me está perjudicando sino a muchas personas, porque no están calibradas debidamente, ahora no están funcionando.- El Abg. Galo Miranda Ramos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expuso principalmente: Comparezco a esta audiencia en representación del Vigilante Alex Pico Vélez, por cuanto no ha comparecido a esta audiencia por encontrarse en otro procedimiento en la ciudad de Babahoyo. En estas citaciones que se dan, la cámara o el radar exactamente llamado, es la que capta la imagen, capta el vehículo que supera los límites de velocidad, al momento que capta la imagen, sube directamente por medio de un programa y el vigilante, y en este caso el Vigilante Alex Pico, solo es el encargado de subir al sistema, es decir, que es la única función del agente de tránsito, él no está citando, no está a lado de la cámara, la cámara toma la foto al momento que supera el límite de velocidad lo graba y lo sube por medio de un  programa. Como prueba documental presento  la velocidad que se dirigía el señor, a 102 km/h en una vía perimetral,  que en tal vía la velocidad es de 90 Km/h.  El señor  irrespeta lo que menciona el Art. 181 de la ley, en concordancia con los Arts. 270 y 271 del Reglamento, cometiendo la infracción del Art. 389 No. 6, por lo cual solicito se de con lugar la  contravención.- El defensor del impugnante expresó: Rechazo las copias impresas simples porque carecen  de valor, porque no tiene la hora y la fecha en que se cometió la infracción, y desde ese punto de vista solicito la absolución por cuanto no está configurada la infracción, tanto más que no fue notificada al infractor,  como lo dice la ley, por cualquier medio, y tampoco fue presentada la prueba dentro del término correspondiente que fue solicitado por su señoría, por lo que pido la absolución de la contravención  supuestamente cometida. b) El 0ficio No. 0103 DIR-CO-TTTSV-CYP-2015-CTE, de 17 de abril del 2015,  suscrito  y remitido por el Abg. Gabriel Jiménez Villacreses, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el que consta la imagen de foto radar del vehículo GPO 097, en relación a la Citación 60814006387, materia de esta acción, de fecha 29 de marzo del 2014,  ocurrida  en  la Vía Perimetal Km 28.8 N-S,  estableciéndose  de  acuerdo al  anexo presentado en la audiencia, con respecto a esta imagen del mismo vehículo y citación,  que  la velocidad captada es de  102km/h. c) El Art. 191 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  establece: “ Los límites máximos y rangos moderados de velocidad vehicular permitidos en las vías públicas, con excepción de trenes y autocarriles, son los siguientes: “ … Tipo de vía: Perimetral. Límite Máximo: 90 Km/h. Rango moderado ( Art. 142.g de la ley) 90 Km/h-120Km/h…”d) El impugnante no presentó ni solicitó prueba alguna. QUINTO: Analizado lo actuado, no consta que el accionante haya presentado prueba  de descargo alguna que desvirtúe la contravención que se le imputa, por el contrario,  la imagen de foto radar que consta de autos, demuestra que  el impugnante sí incurrió en la misma, no obstante las alegaciones realizadas a su favor, las que por sí solas no desvanece la contravención a él atribuida, concluyendo  que la impugnación no se encuentra sustentada, de ninguna forma. En consecuencia, encontrándose  probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Sergio Enrique Galarza Rodríguez , ecuatoriano, de 38 años  de edad, con cédula de ciudadanía No. 091552900-2,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el literal g) del Art. 142 de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, disposición legal aplicable por tratarse de un caso ocurrido antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, y  a quien se le impone la multa  equivalente al treinta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario de este Despacho.- Notifíquese y cúmplase.-