VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Sustentación del Dictamen en la presente causa penal, él señor Abogado Antonio Letamendi Andrade. Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas - Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados CARLOS ALBERTO DIAZ AGUILAR yROSA RAMONA GONZALES TROYA, como presuntos AUTORES del delito tipificado y sancionado en el  Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  en concordancia con el Art. 42 Ibídem, en el grado de AUTORES del delito de Expendio de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; el primero de los nombrados CARLOS ALBERTO DIAZ AGUILAR, quien se encuentra prófugo conforme dicho Auto Resolutivo, y por ende suspensa la etapa del Juicio hasta que sea aprehendido o se presente voluntariamente; por lo que únicamente este Tribunal conoce y resuelve la situación jurídica de la procesada ROSA RAMONA GONZALES TROYA, la misma que se encuentra con la medida sustitutiva, alternativa a la prisión preventiva, de arresto domiciliario, señalado en el numeral 11 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal; en su domicilio en esta Ciudad de Milagro, manzana 7 solar No. 1, de la ciudadela san Emilio, por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra de la hoy procesada ROSA RAMONA GONZALES TROYA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento de conformidad con lo dispuesto en el Art. 255 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta del  acta respectiva, realizándose la audiencia  el día viernes 15  de enero del 2016, a las 15h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer a la procesada oralmente, la decisión del Tribunal de Absolverla de los cargos de responsabilidad penal y confirmar su estado de inocencia; por cuanto no se probó suficientemente con las pruebas aportadas por el representante de la Fiscalía, la materialidad de la infracción y por ende la responsabilidad de la procesada; y, para hacerlo se considera.-PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento, en la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando a la procesada  qué esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó el señor Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el  representante de la Fiscalía él Dr. Arturo Moreno González, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: La fiscalía y la procesada ha llegado a un entendimiento de acuerdo probatorio, debo indicar señores jueces que esta causa penal ha tenido inicio el día 14 de Agosto del año 2009, en la dependencia del juzgado Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, teniendo como fundamento  parte de detención que suscribe los señores miembros de la policía Santiago Vallejo Del Castillo, Bolívar Guevara Muños,Armando Geovanny Sares Cruz, los que han puesto en conocimiento de la fiscalía que el día 13 de agosto del año 2009 ha eso de las 21h00 en la ciudadela San Emilio y Calicuchima posterior a labores de investigación que realiza la policía han establecido que en una vivienda de cemento armado de color blanco de una planta, puerta metálica color negra, los habitantes de dicha vivienda se dedicaban al expendio de sustancias sicotrópicas y estupefacientes porque los miembros policiales se trasladaron al lugar, ubican el domicilio con las características antes señaladas y se percatan que en la puerta de ingreso es encontrada una ciudadana la que luego fue identificada como Rosa Ramona González Troya y también otra persona de sexo femenino identificada como Zoila Zulay Villareal Arcos, persona que arroja al suelo una pequeña funda transparente conteniendo una sustancia solida de color blanquecina la que luego es recogida por la policía, procediendo luego al ingresar al domicilio y en un registro al interior del domicilio  en una cómoda en el primer cajón encuentran otra funda con una sustancia con las mismas características que la anterior la que luego al ser pesadas en una funda peso 36 gramos y la otra 106 gramos  dando un total de 142 gramos, estas sustancias que luego al ser sometidas  a la prueba de campo dio como resultado positivo para base de cocaína, con estos antecedentes y encontrándose en un delito fragante procedieron a la detención de las antes indicadas ciudadanas, de esta manera se inicia una instrucción fiscal, y el fiscal que  actuó en esta audiencia considero se había adecuado a la conducta de la ciudadana procesada en lo que establecía el Art. 59 de la ley que regía en ese entonces para este tipo de delitos de sustancias estupefacientes y sicotrópicas  que hablaba de corretaje, oferta e intermediación de droga, se inicia la instrucción fiscal se practican diligencias posterior se percatan que la ciudadana Zoila Zulay Villareal Arcos, que en aquel entonces era supuestamente mayor de edad,  con documentos demuestran  que se trataba de menor de edad y esta  instrucción fiscal continuaba contra Rosa Ramona González Troya posterior se realiza una vinculación en contra del ciudadano Carlos Alberto Díaz Aguilar, el fiscal al término de la instrucción fiscal ha emitido un dictamen acusatorio en contra de los ciudadanos Rosa Ramona González Troya y Carlos Alberto Díaz Aguilar, este dictamen ha sido acogido por el juez dicta auto de llamamiento a juicio pero esta audiencia ha sido convocada para resolver la situación jurídica de la ciudadana Rosa Ramona González Troya, existiendo un auto de llamamiento a juicio ejecutoriándose señor juez y con el acuerdo probatorio se ha llegado con el patrocinador de la procesada, la fiscala considerando que se ha practicado todas las diligencias pertinentes para demostrar la existencia de la infracción con documentos que hago entrega señor juez copias certificadas de la diligencia que sea practicado que se convierten en pruebas al momento de presentarlas antes ustedes demuestra la existencia de la infracción , analice químico practicado por la Dra. GREY SAMIRA RAMIREZ  AZPIAZU quien en la conclusión establece que las muestras analizadas ante las pruebas realizadas contienen base de cocaína, lo que pongo en consideración de ustedes, hago entrega también en copia certificada del parte de detención, en que se establece las circunstancias en que se establece la detención de la señora procesada, igual el acta de pasaje versiones que se han tomado por parte del agente investigador, el auto de llamamiento a juicio con el dictamen que emite la fiscala con la acusación y tipificación del delito, por lo que señores jueces la fiscala sostiene que se ha demostrado suficientemente la existencia de la infracción de la ciudadana acusa Rosa Ramona González Troya de haber adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el artículo 59 de la ley de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, solicitando señores jueces que al momento de resolver se dicte sentencia declarando su culpabilidad, debiéndole poner la pena establecida en la ley para el delito acusado. SECRETARIO: Señor juez la fiscalía presenta 14 folios en forma certificada en cual pongo en conocimiento de la defensa.  ALEGATO DE APERTURA DE LA  DEFENSA DE LA PROCESADA:Acepto el acuerdo probatorio que tipifica el artículo 226 primera parte numeral 5 del Código Penal anterior, por lo tanto me acojo a las disposiciones indicadas señor juez, acepto la disposición del fiscal lo que refiere al el artículo 226 primera parte numeral 5 de todo lo que sea favorable para mi defendida. 1.-TESTIMONIO DE LA PROCESADA ROSA RAMONA GONZALES TROYA 1.1.-CONTESTANDO a las GENERALES DE LEY DIJO: Ser de estado civil-Unión libre; de 35,añoe de edad;  Religión Católica; de nacionalidad, ecuatoriana; de profesión ama de casa; de instrucción Primaria; y, domiciliada  en la ciudadela San Emilio, de la ciudad de Milagro, CONTESTANDO AL INTERROGATORIO DIJO: Yo llegue donde mi mami y me ofreció un vaso de agua yo me entre estaba tomando el agua cuando sentí el golpe que entraron pero en mi casa nunca encontraron nada, donde encontraron todo fue donde Sulay, ahí encontraron la droga en mi cuarto no hallaron nada, yo sigo viviendo en la ciudadela San Emilio desde que Salí, y ellos salieron limpios porque la sacaron por menor de edad siendo ya mayor de edad y ella goza más que uno porque uno, porque yo sigo con vigilancia policial y no es justo yo soy una persona humilde y trabajadora y a mí no me gusta eso. 1.2.-CONTESTANDO AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR  DIJO: El cuarto era dividido, eran dos cuartos solo que el patio de atrás tenía dos puertas,  Al cuarto de Zulay, ellos rompieron mi puerta por atrás para meterse,  en la casa de Zulay, Fue Zulay, Ella la voto,  todo encontraron donde Zulay en los sacos de arena y en el patio también, Si por atrás, Rompieron la puerta de atrás,  me quisieron ingerir los dedos en mi vagina embarazada de mi nena, y yo no me dejo-3 meses, En mi casa, El policía, 3 o 4 años, El arresto domiciliario era porque estaba embarazada, Si, ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Dr. Stalin Loor Delgado R.- Porque yo salí con arresto domiciliario, ABOGADO.- señores jueces en vista del acuerdo probatorio que hemos llegado con el señor fiscal, le pido comedidamente se aplique el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral segundo, en el que claramente indica la favorabilidad y que con su venía voy a dar lectura en lo que es pertinente: En caso de conflicto en dos normas de la misma materia, y que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicara la pena menos rigurosa, aun cuando prolongación sea posterior a la infracción, este hecho señores jueces que ustedes están juzgando fue del 14 de Agosto del 2009, fecha en que se realizó la audiencia oral de flagrancia y que paso a estar detenida. señores jueces contemplando podríamos decir con lo que indica la procesada, hay dos personas que fueron detenidas, el parte policial como documento probatorio ha hecho llegar al tribunal el señor fiscal, este indica claramente de que se ingresó a la casa de la señora Zoila Zulay Villareal Arcos, quien estuvo detenida en poco tiempo después a los meses la parte que defiende a la señora indicada se frauda una documentación de una acta de nacimiento en la que claramente se ve que es falsa, es una acta de la ciudad de Milagro nacida supuestamente y pone tomo 1250 cuando los tomos máximo aquí llegan a unos cuarenta o treinta por año, adulteran los nombres y la fecha que nació está procesada, por lo tanto el señor fiscal que conocía el caso se inhiba de seguir conociendo y manda  a que un juez de la niñez la libere, ella ya está libre engañando al señor fiscal y al juez de ese entonces, presento la pruebas respectivas para comprobar lo acelerado de la falsificación del acta de nacimiento con lo que se la puso en libertad, reiterando en lo que se refiere a la favorabilidad señores jueces y por lo que expresa claramente el parte policial de que a ella no se le encontró ni una clase de  droga, y por el acuerdo que hemos llegado reitero una vez más se aplique el articulo antes indicado el numeral 5 del Código Integral Penal lo que es la favorabilidad de la pena, como documentación le hago conocer que existe una certificación del centro de Rehabilitación Femenino donde consta que estuvo detenida desde el 20 de Agosto al 10 de Noviembre del 2009, así mismo un documento notarizado en el que se prueba que el agente Darío Plaza Cedeño cabo de la policía judicial le hace conocer al señor juez el parte elaborado por el suscrito que se hace conocer que sea ha vigilado periódicamente cada 20 días a la ciudadana Rosa Ramona González Troya mediante oficio número 3758 del 2009  que le hace conocer al juez Antonio Letamendi en el que consta el parte indicado de que se ha vigilado hasta y que al indicado día el 5 de Abril del 2013, señores jueces con lo que estoy probando que ha existido 4 meses de detención en el centro penitenciario respectivo femenino de la ciudad de Guayaquil y con arresto domiciliario la cantidad de 44 meses sumando los meses que indico en la penitenciaria documentos debidamente notarizado que le adjunto señor juez para que se aplique la favorabilidad que indico en los artículos anteriores para la defensa de mi defendida. FASES FINALES DE ALEGATOS DE DEBATE: EL FISACL DIJO: En mi primera intervención tratándose de una audiencia con acuerdo probatorio la fiscalía ha manifestado señor juez mi acusación y ha solicitado  que se la declare autora de lo que tipifica el artículo 59 de la ley de sustancias  sicotrópicas y solicitando que se le imponga la pena establecida por la ley del delito acusado. DEFENSA DE La  PROCESADA DIJO: Señores jueces con los documentos que he puesto a disposición del tribunal he probado que mi defendida ha sido víctima de una acto que la señora Zoila Zulay Villareal Arcos ha cometido, ella como indico estuvo de visita en la casa de doña Zulay, a quien le encontraron la droga que ella arrojo y que en  el resto de su casa incautaron, señores jueces con el acuerdo probatorio establecido y de acuerdo a lo que dispone el artículo 5 de código integral penal en su numeral 2 de la favorabilidad muy comedidamente le solicito tomen en cuenta que prácticamente mi defendida ha estado tres meses y algunos días más detenida en el  Centro de Privación De Libertad Femenino de La Ciudad De Guayaquil, y tenía arresto domiciliario por su embarazo por este motivo fue aceptado el arresto domiciliario por el juez vigésimo tercero de la ciudad de Milagro y ha permanecido 44 meses detenida hasta el 5 de abril del 2013 en lo que certifica el agente Darío Plaza Cedeño que fue la última vez que la visito, solicito muy comedidamente se aplique el articulo antes mencionado para la favorabilidad de la pena. CUARTO:  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem; No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar,  no encontró responsable a la procesada ROSA RAMONA GONZALES TROYA , del delito de OFERTA Y CORRETAJE DE DROGA, que tipifica el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, lo que se le hizo conocer a las partes procesales intervinientes, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal;  por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, qué la procesada no es autora del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, en concordancia con los numerales 1, 2 y 3 del Art. 3; y los numerales 1, 2, 9 y 13 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque no se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de la procesada, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la fiscalía, las mismas que han sido enervadas por la defensa de la procesada, por lo que no se ha podido destruir su estado de inocencia contemplado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEXTO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 311 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la procesada ROSA RAMONA GONZALES TROYA , ecuatoriana, de estado civil unión libre, de 35años de edad, de religión Católica, Ocupación Ama de casa, Instrucción Primaria, y domiciliada en la Ciudadela San Emilio Cantón Milagro; ABSUELTA, y por ende se confirma su estado de inocencia, consagrado en el numeral 2 del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, más allá de toda duda razonable, por insuficiencia probatoria de la responsabilidad de la procesada, por lo que este Tribunal le da credibilidad al testimonio rendido por ella y ratifica su estado de inocencia, del delito de OFERTA Y CORRETAJE DE DROGA, tipificado en el Art. 59 de la  Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, se ordena la cesación de todas las medidas cautelares existentes, debiéndose oficiar pertinentemente a las autoridades y entidades donde aparezcan agravadas. Sin costas, daños y perjuicios que considerar.- de conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el RO. N° 633 de 3 de Febrero del 2012, en concordancia con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial. De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor de la procesada, el señor Ab. Hugo Marcelo Guaricela Palacios, ni por el representante de la Fiscalía  Dr. Arturo Moreno González.-Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal y primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el Código Orgánico General de Procesos.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.