EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01208
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 28 DE MARZO DEL 2016.
Hora: 20H40.
Presunta Infracción: Delitos de tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Cordova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )    NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )        NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )       NO  (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    Flagrancia                                   SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Washington Rene Astudillo Orellana.
Señor Tirone Fabricio Onofre Moreno 
Ab. Jaime Roberto Dávila Alvarez, Defensor Público.
Señor Stiward Daniel Holguín Lascano.
Ab. Stiward Daniel Holguín Lascano.
Agente de Tránsito Dennis Briones Nicola.
Una vez constatada la presencia de las partes, se instala esta Audiencia.
En esta primera parte las partes no tienen nada que objetar sobre la legalidad de la detención.
Agente Fiscal Ab. Washington Rene Astudillo Orellana.
Ya que se me ha dado el uso de la voz, por el principio de concentración, solicito se conceda la palabra al Agente de Tránsito.
Agente de Tránsito Dennis Briones Nicola.
Buenas noches señores presentes, me encontraba dando servicio en las calles Portete y Av. Quito, posteriormente me llamaron para informarme sobre un accidente en el que se especifica en el parte, me indicaron la trayectoria de los vehículos y producto de esta trayectoria, una moto venía en sentido este oeste, el señor tenía su parte delantera en el callejón y el señor de la motocicleta venía a velocidad y no avanzó a frenar y se impactó con el señor del vehículo.
Agente Fiscal Ab. Washington Rene Astudillo Orellana.
En las calles mencionadas, el impacto fue en la parte posterior, es importante que para tener elementos de convicción, tenemos que saber que existen indicios, el caballero presente estaba `parte del vehículo en el callejón, además el ciudadano venía en una velocidad normal según el conductor, escuchamos de ambas al no tener los elementos d convicción va a dejar este caso en investi9gasion previa, por lo que se va a iniciar esta al tenor del art 580 del coip, ya cuando se inicie esta, se contará con elementos necesarios para tener mas claro el caso, hasta aquí mi intervención.
Ab. Jaime Roberto Dávila Alvarez, Defensor Público.
Una vez escuchado al Agente Fiscal, solicito se le de la inmediata libertad a mi defendido.
Ab. Stiward Daniel Holguín Lascano 
Solicito así mismo la libertad de mi defendido.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las partes esta Juzgadora, la Fiscalía al no tener los elementos suficientes, ha dado inicio a una investigación previa, por lo tanto a los investigados se les concede su inmediata libertad

RAZÓN:	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO