EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03081
Lugar y Fecha de realización: 8 de agosto del 2015 
Hora: 23h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Transito, daños materiales 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Jose Tamayo Arana.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de flagrancia y juzgamiento de contravención de transito---------
Partes Procesales:
Fiscal:  Reinaldo Cevallos 
Casilla judicial: 3130 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Edwin Josué Vilema Jimenez
Abogado defensor:, Defensor Público, Enrique Suarez Gabino.
Casilla judicial: 5563
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de Tránsito: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En mi calidad de defensor Público,  asumo la defensa del señor Edwin Josué Vilema Jimenez…..no me opongo a lo solicitado a la fiscalia……adjunto documentos que justifican el domicilio y el lugar de estudio de mi representado ……….solcito que se ordene la libertad del detenido………..debo de indicar que hay un acuerdo para reparar los daños ocasionados y se encuentra presente el ofendido……. 
Solicitudes Planteadas por Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Señor Juez…………..ha llegado a mi conocimiento el accidente de tránsito……..al circular por la avenida juan tanca marengo cambia su carril impactándose con otro vehículo………… es decir circulaba en sentido contrario a la vía………..se le dio los primeros auxilios al otro conductor……..por encontrar indicios se le realiza una prueba de alcoholemia dando como positivo, el tiempo de recuperación del herido es de menor 30 días………….se realizó una pericia de daños materiales con un avaluó aproximado de 1700 dólares, el segundo avaluo del otro vehículo con impacto a la parte frontal con un avaluó de 1800 dólares. 591 y 595 inicia instrucción en contra Edwin Josué Vilema Jiménez al haber adecuado su conducta a lo establecido al art. 380 inciso 3… solicito la prohibición de enajenar del vehículo que conducía el señor vilema Jiménez………….solicito que se fije fecha para el procedimiento directo…desde ya solicito como anuncio de prueba la comparecencia del agente, del médico perito…………….

-- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de haber escuchado a las partes…..por adecuar su conducta a lo que establece el art. 380 inciso tercero se da inicio a la instrucción fiscal el cual tendrá una duración de 45 días por ser un delito flagrante………….se fija para realizar audiencia de procedimiento directo para el día martes 18 de agosto del 2015, a las 11h30……de manrea extrajudicial pueden llegara a un acuerdo …….se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas………se dispone su inmediata boleta de excarcelación……………las partes quedan legalmente notificadas en la presente audiencia, tal como lo determina la Constitución y el Código Orgánico Integral penal.- Hasta aquí la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           		SECRETARIO