PARTE EN CONTRA No. 1351*-2012.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 59.069 por persona aprehendida suscrito por el Vigilante: 4148: Rubén Alberto Villamar Huacon, viniendo a mi conocimiento que el día 22 de agosto  del 2012, a las 02h00, aproximadamente, en la Av. Perimetral a la altura del 2do Puente, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor MAXIMO EFRAIN MERCHAN MONTOYA, por estar conduciendo un vehículo, en estado de embriaguez el vehículo de placas HF866U, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Consta de autos el informe de alcoholemia suscrito Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la Comisión de Transito del Ecuador, quien practicó la Prueba de Alcoholemia de Test. : 40.066  de fecha 22 de Agosto del 2012 a las 02H45, al contraventor  MAXIMO EFRAIN MERCHAN MONTOYA  en el que el resultado de la Prueba de Alcoholemia arroja un resultado positivo (0.54 G/L), cantidad que SI, supera la cantidad mínima de alcohol etílico en la sangre, permitida en la Ley de Tránsito y su Reglamento, informe que  consta a fojas (3) de los autos; TERCERO.- El contraventor MAXIMO EFRAIN MERCHAN MONTOYA, en su testimonio  manifiesta: que se allana al parte de detención, no lo volverá hacer, que recién se había tomado como unas tres cervezas, y tenía que ir a dejar a la novia a la casa, fue ese el motivo que lo impulso a conducir el vehículo en ese estado, solicita que se ordene su libertad; CUARTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito, se puede establecer que el día 22 de agosto del 2012, las 02h00, el contraventor circulaba por la Av. Perimetral a la altura del 2do Puente, siendo detenido por los agentes y conducido hasta los calabozos de la prevención sur, con la presunción de estar en estado de ebriedad, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia que dio como resultado (0.54 G/L), por lo que se lo sanciona al infractor con lo dispuesto en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro. Castro. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de MAXIMO EFRAIN MERCHAN MONTOYA,  portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092528456-4, conductor del automóvil de placas HF866U, por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace y/o casilla # 4628.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor, una vez que haya cumplido con la sanción impuesta.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-