EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-02010
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Diciembre de 2016
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (Art. 196, Inc.1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Legalidad de la detención: 					SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: 3130, altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ROJAS PUERTAS HEINER SNAYDER
Abogado defensor: Ab. Ariel sepulveda soto, defensor público
Casilla judicial: 5563; asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, defensor público: Según lo que se ha podido constatar que se ha respetado los derechos constitucionales y los derecho de los extranjeros /as, se ha cumplido los parámetros del debido proceso, por lo tanto se ha cumplido los parámetros de su detención y su flagrancia. 
Procesado/s: Rojas Puertas Heiner Snayder: De nacionalidad colombiana, señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna.
Hemos escuchado a mi defendido Rojas Puertas Heiner Snayder no queda más que aceptar la acreditación estamos de acuerdo la pena aceptada por la fiscalía, corresponde a un tercio a la pena mínima, la rebaja sea justa y estamos de acuerdo en aceptar el procedimiento abreviado, se ha hechos sin violación alguna, mi defendido de nacionalidad colombiana.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
CBOS. Ulloa Zamora Juan Carlos de inteligencia: El día de ayer por una llamada telefónica nos trasladamos al paseo Shopping, donde tomamos contacto con Klevin Ivan Vera Chavez supervisor de Guardias del Centro Comercial Paseo Shopping, quien nos manifestó que minutos antes había salido del local HIPER MARKET en actitud evasiva al control electrónico del local un ciudadano, motivo por el cual se le llamo la atención y se le solicito hacerle un registro, donde lo traslado a una bodega encontrando en sus partes íntimas tres camisetas tipo polo, sin el dispositivo de seguridad,  se tomó contacto con el fiscal de turno, quien ordeno su aprehensión al ciudadano que responde a los nombres de Rojas Puertas Heiner Snayder, quien es de nacionalidad Colombiano, se procedió a comunicar a la Embajada de Colombia, de igual forma se les leyó sus derechos constitucionales. 
AB. Torres Terán José Luis. Ab. de la Corporación El Rosado S.A.:  Señor juez me ratifico en el contenido de la denuncia y me acojo al procedimiento abreviado aceptado por el señor fiscal.

Fiscal: DR. Víctor Altamirano Cartagena: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución.  Conforme se ha procedido a escuchar al agente aprehensor, la fiscalía una vez recopilado los elementos de convicción, cuenta con suficientes elemento para acusar al señor Rojas Puertas Heiner Snayder, por el delito sancionado con el Art. 196 primera parte del Código Orgánico Integral Penal. En la presenta audiencia se ha tenido la comunicación con la defensa del ciudadano Rojas Puertas Heiner Snayder quien ha hecho conocer a la fiscalía someterse a un procedimiento abreviado. Dentro los elementos cumple con los requisito para el procedimiento abreviado, el ciudadano va a aceptar la participación del delito como es hurto que tiene una pena privativa de libertad de 6 meses a 2 años, le defensor público  va acreditar que su cliente va acogerse a este procedimiento. La fiscalía ha acordado la pena de 3 meses. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de TRES MESES de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ROJAS PUERTAS HEINER SNAYDER declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 196 Hurto, inc. 1  del COIP, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de TRES MESES de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 5 del COIP, el pago de un salario básico unificado del trabajador por concepto de multa. Debiendo por medio de secretaria oficiarse como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley esta sentencia. Acorde a lo que establece el Art. 555 del COIP se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el sentenciado y también la retención de fondos a nivel nacional, lo que se cumplirá con oficios de DINARDAP y  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS Y SEGUROS. Inmediatamente se dispone que los agentes de policía encargados de las evidencia sean entregadas a su propietario.  Se gira las boletas de encarcelamiento. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A.
SECRETARIO 