VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Rubio Armas y P.N. Reyes Peñafiel Erick, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 13h00, en circunstancias que al momento que nos encontrábamos patrullando por el sector de responsabilidad, la Central de Radio Milagro indicó que avancen a las afueras del colegio José María Velasco Ibarra, ubicado en las calles Brasil y México, ya que se estaba produciendo una riña entre estudiantes del colegio en mención, por lo cual acudió el escuadrón motorizado al punto, una vez en el lugar se pudo observar la presencia de varios estudiantes protagonizando alteración del orden público, en la cual nos percatamos que dos estudiantes se encontraban agrediéndose físicamente, de nombres Gómez Saldaña Richard Israel, de 18 años de edad y Lozano Franco Luis Alberto, de 17 años de edad, así se procedió inmediatamente a su detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Reyes Peñafiel Erick, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Encontrándome se servicio en las afueras del colegio Velasco Ibarra, pude visualizar que dos ciudadanos se encontraban agrediendo físicamente, por lo cual el hoy detenido y un menor de edad se encontraban agrediéndose mutuamente, por lo que fueron detenidos, ya que las agresiones fueron la vía pública…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Richard Israel Gómez Saldaña, manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer mi defendido se encontraba cumpliendo años y éste fue victima de maltrato físico, bullying, burlas y de persecución por parte del menor, mi defendido no aguantó más y reaccionó…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Richard Israel Gómez Saldaña, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Desde el año pasado vengo siendo burla de mi compañero, el día de ayer se pasó de la raya y me pegó un guacho, ya no aguante y a la salida me volvió a agredir , en eso lo que hice fue defenderme…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado peleando con otro estudiante del colegio Velasco Ibarra, en la vía pública, lo que alteró el orden público, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Reyes Peñafiel Erick, y por la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RICHARD ISRAEL GÓMEZ SALDAÑA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Richard Israel Gómez Saldaña, hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 