VISTOS: En virtud de haber sido signado Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Agréguese al expediente el escrito presentado por Eduardo Fermín Coronel Coronel. 2.- Tómese en consideración el poder otorgado por el Sr. Hernán Vicente Novillo Rivera al Sr. Eduardo Fermín Coronel Coronel, a fin de que tenga la facultad de realizar cualquier trámite en relación a la furgoneta de placas AAX-0792.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-0900120537, en el que cual el Agente de Tránsito Vigilante Jordi Heinert Saltos  Villamar, con código 7146, pone en conocimiento en que la furgoneta de placas AAX-0792, con placas provincia del Azuay de la CIA. Transporte Turístico Carpio Molina Cia. Ltda. Conducido por el Sr. Coronel Coronel Eduardo Fermín, portador de la licencia No. 0102099504 tipo E de la ANT, que mediante un operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Público destinado a controlar la informalidad se procedió a detener la marcha  la marcha de dicho vehículo en la estación de peaje Boliche  en sentido este-oeste por el carril  derecho para verificar sus documentos  (licencia, matricula, permiso  de operaciones, contrato de viajes)  y el tipo de servicios que está presentando. En el interior del vehículo se pudo constatar que viajaban tres personas se sexo masculino en compañía de una menor de edad, los mismos que se identificaron con los nombres de: Sra. Alexandra Relovan con Cl. 0301581898, Sra. Gabriela Casis con Cl. 0917936817, Sr. Freddy Guachun con Cl. 0105012264, Sr. Luis Cornejo con Cl. 0918439464, así mismos los señores pasajeros antes nombrados haciendo uso de su derecho a la libre expresión  manifestaron de manera libre  y voluntaria  no conocerse entre ellos  y que habían cancelado el valor de  $12,00 cada uno por dicho servicio , comprobando así que se encontraba realizando  el servicio de transporte  público  (interprovincial) servicio diferente para el que fue autorizado como  indica el permiso de operaciones (título habitante), por lo que se le procedió a confeccionar la citación N.- 00282363 por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Eduardo Fermín Coronel Coronel, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante Jordi Heinert Saltos  Villamar, con código 7146.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor  Eduardo Fermín Coronel Coronel, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en remplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor EDUARDO FERMÍN CORONEL CORONEL, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0102099504, tipo “E” de la ANT.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas AAX-0792, color CELESTE, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3.1del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez,  como Secretario de la Unidad Judicial Penal Duran, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE