VISTOS: A fojas 154 a 159 comparece Jacqueline Soraya Falquez Sandoya y presenta demanda ordinaria en contra de Beatriz Alexandra Maridueña  Alzamora manifestando que “el 15 de noviembre del 2011, la demandada Beatriz Alexandra Maridueña  Alzamora, como representante del niño Elian Mendoza Maridueña y en razón  de que su representado tenia bajas calificaciones en las materias  que la suscrita impartía, sin fundamento legal ni moral presento en contra de la compareciente , una maliciosa e incoherente denuncia ante la Junta Cantonal de la niñez y adolescencia del Cantón Playas, fojas uno del proceso, adjunto, manifestando que el día  jueves 10 de noviembre del 2011,  las 07h30, mientras la profesora Jacqueline Falquez, impartida clases de lenguaje de ,manera indiscriminada maltrató a mi hijo, dirigiéndose a él, le decía “Escuchaste Elian, Entendiste Elian”, estas frases las repitió por más de diez veces, hecho que ocasiono una disminución en la autoestima de mi hijo, ya  que sus palabras daban a entender  que él “es un tonto “cosa que también ocurrió en una reunión. Produciéndose un maltrato Psicológico por parte de la profesora Falquez”, amparándose en lo prescrito en el artículo 67 del código de la niñez y adolescencia y aduciendo además que la pedagogía usada por la compareciente no era la adecuada y que había vulnerado los derechos a la educación enunciados en los artículos 37 numeral 4 y 50 del código de la niñez y adolescencia, que habla sobre los derechos a la integridad personal del menor, nada de lo manifestado por la demandad en su denuncia lo pudo demostrar oporto prueba alguna ya sea esta material, instrumental, documental o testimonial que corroboren todos los hechos denunciados. La denuncia presentada por la señora Beatriz Alexandra Maridueña Alzamora, fue conocida por todos los padres de familia de la escuela particular Roberto Stabile, familiares, amistades, autoridades  del Cantón y docencia, dando el desprestigio total a mi calidad de maestra  y de la pedagoga del colegio a tal punto que algunos padres de  familia  preguntaban a inicio de la etapa escolar del 2012 que maestra le correspondía  en el año lectivo a sus hijos, por lo que hubo un actitud discriminatoria contra la compareciente lo que vulnero mis derechos consagrados en la Constitución de la Republica en los artículos 10, 66 numeral 4) lo que me ocasionó problemas y quebrantamiento  a mi salud, me afecto en lo moral y psicológico, por lo que me he visto afectada en mi honor como docente y ser humano. La afectación sufrida  es comprensible y real señor Juez en razón de que soy una profesora de muchos años de experiencia, he venido ejerciendo la docencia de manera eficiente, profesional y con mucha responsabilidad  por lo que me he hecho acreedora a la confianza  del personal y directivos del plantel, compañeros docentes, padres de familia, alumnos tanto del año lectivo vigente como de los anteriores. Fundamenta su petición en lo dispuesto en los artículos 2231, 2232, 2237 del código civil. Con los antecedentes demanda a Beatriz Alexandra Maridueña Alzamora, para que en sentencia sea condenada  al pago de los daños y perjuicio que ocasionó  con su proceder injusto e ilegal al proponer una denuncia que no pudo probar lo dicho en ella.…. Admitida la pretensión a fojas 160, se dispuso citar a la accionada  lo que se cumplió a fojas  163, quien compareció a juicio a fojas 165, contestando la pretensión y deduciendo las excepciones de las que se consideró asistida, por lo que se convocó a las partes a la junta de conciliación, fojas 178 a 179, en la que la actora, se ratificó en su demanda, mientras que la demandada realizó sus exposiciones en su defensa, sin que exista la conciliación entre las partes. De acuerdo al trámite procesal y atendiendo el petitorio de la actora, se recibió la causa a prueba por el término legal  diez días fojas 181, dentro del cual se actuaron las que obran de autos; fenecido el mismo el mismo el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO:- Que el juicio es válido pues, se ha tramitado con observancia de las solemnidades sustanciales pertinentes, tanto más que la suscrita es competente para sustanciarlo, en razón de la  jurisdicción y competente otorgada a esta judicatura, además que las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, por lo que se declara su validez; SEGUNDO: Que es norma de derecho procesal la obligación de las partes de probar los hechos afirmados, excepto los que se presumen por mandato de la ley.  La litis se trabo de acuerdo a las afirmaciones contenidas en la demanda  de fojas 154 a 159, y en las contestación y excepciones  contenidas en el escrito de comparecencia de la accionada de fojas 163 a 165, por lo que correspondía a cada uno de las partes litigantes justificar sus asertos dado que la contestación contenía afirmaciones explícita o implícita sobre el hecho y el derecho de lo litigado, tal como lo contempla el artículo 113 del código procesal civil.TERCERO: Dentro de las pruebas rendidas se observan las siguientes, por la actora, certificaciones de asistencia al servicio de Psicología del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, fojas 183 y 211; certificados la escuelas particular católica Feireheras, de la Escuela Particular Mixta numero 6 Roberto y Elizabeth Stabile, de la  unidad educativa Freile Stabile, del colegio militar No. 8 	General Villamil Joly, de fojas 187 a 191; certificaciones de honorabilidad y buena fama, otorgada por varios miembros de la localidad los mismos que se encuentra notariados y en originales, fojas 192 a 206;  copias certificadas del informe de apreciación psicológica caso 156 de la Junta Cantonal de Derecho de Protección de los Derechos de la niñez y adolescencia del cantón playas, emitido luego de los estudio realizados a Jacqueline Falquez Sandoya, Beatriz Maridueña Alzamora y Elián Mendoza Maridueña, fojas 212; copias certificadas de valoraciones médicas y tratamientos de la actora, planillas, recetas y prescripciones médicas, fojas 213 a 228. También la accionante ha presentado la siguiente prueba testimonial: Las declaraciones de los testigos Olga Marnnie Vanoni Panchana, María Isabel Mateus Rodríguez, José Félix Moreno Parra, Nolberto Hitler Muñoz Triana, Carmen Mercedes López Sánchez, Haidee Alexandra Granda Arias, de fojas 239, 241, 243, 245, 247, 249; informe pericial de evaluación psicológica realizado por el Psiquiatra y Psicólogo Dr. Ángel Galarza Gárate. De las pruebas rendidas por la parte demandada, se aprecia que se han incorporado las libretas de calificaciones de Elián Mendoza Maridueña, de fojas 250 a 253; confesión judicial de la actora Jacqueline Soraya Falquez Sandoya, fojas 295. Constan también en el expediente las Respuestas a os oficios cursados a la Escuela Particular Mixta numero 6 Roberto y Elizabeth Stabile, fojas 263 a 266.- CUARTO: Para analizar las pruebas actuadas, y establecer la procedencia de lo reclamado, se debe tener en cuenta el contexto literal de los Artículos 2231 y 2232 del Código Civil: “Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no sólo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral”; “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo”.- Por tanto, son elementos constitutivos de esta figura jurídica el daño moral producido y la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta, hechos que deben ser justificados para que proceda la indemnización, que deviene de la “responsabilidad jurídica resultante de una acción o de una omisión que trasciende de una persona y daña a otra y que debe ser castigada por intentar contra el orden social o debe dar lugar a una reparación” (Elementos del Daño Moral, Gil Barragán Romero, pág. 18). Lo que prevé la disposición legal citada es la responsabilidad civil, que da lugar a una reparación por el daño moral causado, que se traduce en una indemnización pecuniaria acorde con la gravedad del perjuicio y de la falta. Sintetizados los hechos que el demandante considera que le ha ocasionado daño moral y que le da derecho a la indemnización pecuniaria que reclama a título de reparación, partiendo del principio de que todo daño debe ser reparado –dice el tratadista citado, pág. 37- “da lugar al replanteamiento del derecho de la responsabilidad, en su integridad. En él se inscribe la responsabilidad, objetiva en la cual no hace falta el nexo de la culpa entre el hecho dañoso y la víctima, ya que puede ser suficiente la producción del daño, el hecho”, añadiendo que, “aun cuando el acto no sea culpable, la responsabilidad existe y el resarcimiento se debe igualmente, si hay nexo causal entre el acto no culpable y el daño”, “lo que constituye la llamada responsabilidad objetiva”, responsabilidad que “tiende a ampliar su campo de aplicación y tiene como característica esencial la inversión de la carga de la prueba, pues se exonera al perjudicado de la prueba de la culpa o del dolo del perjudicante: basta probar el daño y el nexo de causalidad entre el acto, aunque no sea culpable y el daño”. Teniendo como base estas premisas de orden netamente jurídico, se tiene que efectivamente, se ha demostrado que la demandada Beatriz Alexandra Maridueña  Alzamora presento en contra de la actora una denuncia ante la Junta Cantonal de la niñez y adolescencia del Cantón Playas, en la que la acusa de “maltrato Psicológico” al hijo de la demandada, por cuando este tenía bajas calificaciones. Se considera que esta denuncia afectó la trayectoria de muchos años en varias instituciones escolares, y tal como lo han indicado los testigos, causó angustias y afectó psicológicamente a la actora, quien ha demostrado que ha estado asistiendo a las consultas ante los profesionales de la rama, lo cual inclusive ha sido determinado en forma pericial, por lo que estos sufrimientos Psíquicos, tales como angustia, ansiedad, etc., son precisamente las formas y normas que el Código Sustantivo Civil, señala que crean obligaciones  de reparación, tal como lo preceptúa el artículo 2232 ya mencionado, pues estos daños son el resultado de las acciones de la demandada y que no ha justificado suficientemente las motivaciones, más aun que los informes previos de los estudios señalan antecedentes o problemática  en el interior del hogar de la misma demandada, y que por consiguiente se debe determinar la indemnización por los daños meramente morales atendiendo las circunstancias que se encuentran preceptuadas en dicha disposición legal y de la cual la actora es la titular conforme lo estipulado en  artículo 2233 ibídem. Por las consideraciones anteriormente expresadas, la suscrita Jueza Abogada Blanca Daza Aguayo. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CON  LUGAR la demanda ordinaria de daño moral presentada por JACQUELINE SOROYA FALQUEZ SANDOYA en contra de BEATRIZ ALEXANDRA MARIDUEÑA ALZAMORA, a quien se la condena al pago de UDS $5000,00 (Cinco Mil dólares de los Estados Unidos de América).- En USD $600,00  (Seiscientos Dólares de los Estados Unidos de América) se regulan los  honorarios profesionales del abogado defensor de la actora. Con costas procesales a cargo de la demandada. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del Código de procedimiento Civil. Actúe el Abogado Farid Zavala Valverde Oficial Mayor, encargado de la Secretaría.- Cúmplase, publíquese y notifíquese.-