VISTOS.- Forme parte del expediente el acta de extracto de audiencia, practicada dentro del presente expediente de Contravención de Transito de Primera Clase.- Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de Contravención de Transito de Primera Clase, en mérito de las normas constitucionales de los Arts. 75  y 76,  numeral 7, literal K) de la Constitución de la República del Ecuador y lo dispuesto en el Articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas uno de los autos, constan el parte por persona detenida No. 09-00116652, suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: 7326 Humberto Josué Sudario León, quien hace conocer respecto de la detención del contraventor EMILIO ELIAS FAJARDO CEDEÑO, por contravenir el articulo 386 numeral 1 de Código Orgánico Integral Penal: El mismo que manifiesta en que el señor dice llamarse Emilio Elías Fajardo Cedeño conductor, no presento cédula de identidad, quién conducía la motocicleta de placas HV586L. El mismo que circulaba por la Av. 26 de septiembre en sentido sur norte por el carril derecho, fue detenida su marcha por circular sin casco y al solicitarle los documentos de conducir indicó que no posee licencia, siendo traslado en la camioneta No. 314 al mando del Vgte. 7326 Sudario Humberto. Hasta la prevención de Balzar donde quedo en calidad de Aprehendido a orden de la autoridad competente. La motocicleta de placas HV586L, fue traslada por la misma camioneta No. 314 hasta el centro de retención vehicular del destacamento de Balzar quedando en calidad de Retenida a orden de la Autoridad Competente. CUARTO: De conformidad a lo determinado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, deben las juezas y jueces motivar sus resoluciones por lo que se considera lo siguiente: Que el domingo 26 de Abril del 2015 a las 10h30 se instala la audiencia oral a la que concurren: El señor PROCESADO, acompañado por el Abg. Winston Macías Guerra; sin embargo la defensa del procesado solicita que se le ayude por cuanto es un hombre trabajador y no quiere perder su empleo. Mi defendido ha facilitado la investigación y tratado de colaborar con los agentes de tránsito pidiendo que se cumpla la detención en trabajo comunitario, el Juzgador no encuentra vicios de forma o de fondo en la detención por lo que este Juzgador declara legal la detención. Continuando con la audiencia da a la luz que el hecho se ajusta al tipo penal de Contravención de Transito de Primera Clase.- El artículo 386 numeral 1 la que textualmente manifiesta  Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Sin embargo queda también esclarecido que el procesado es un hombre respetado de la comunidad debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus articulo 66 numeral 11 esto concordante con el numeral 45 del Código Orgánico Integral Penal que en su numeral 6 señala “Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción” lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio.- QUINTO: Por la decisión judicial constante en el Extracto del Acta de Audiencias, incorporadas al expediente, en la que anuncio verbalmente el suscrito señor Abogado GALO RENE ALMEIDA TAPIA, su decisión judicial y requiriendo dar cumplimiento a las normativas constitucionales invocadas en el numeral Primero el suscrito Juez mediante acción de personal No. 2527- UPTH-KZF, de fecha 6 de Marzo del 2015, en uso de las atribuciones permitidas por la ley  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por haber infringido lo dispuesto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE RESUELVE:  1).- DECLARAR  CULPABLE AL SEÑOR EMILIO ELIAS FAJARDO CEDEÑO DE CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR. 2).- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 día, que deberá cumplir el ahora SENTENCIADO en la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el cantón Balzar, y  2 días de Trabajo Comunitario que las deberá cumplir en el Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Balzar desde el días Lunes 27 al Viernes 1 de Mayo del 2015, de 18h00 a 20h00, respectivamente.- 3) Así también al pago de multa de 1 Salario Básico Unificado del Trabajador en General, la misma que será depositada en la Tesorería de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar, respectivamente.- Una vez cumplida la pena impuesta al señor EMILIO ELIAS FAJARDO CEDEÑO, se girará la respectiva Boleta de libertad, para lo cual se enviará  atento oficio al Señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar, debiendo informar a esta Autoridad del cumplimiento de la decisión judicial.- Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, secretario de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.-