VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la Dra. Mariana Verduga Alvarez, Dr. Genaro Reinoso Canote, y Dr. Fernando Otoya Delgado, en la fecha y hora senalada, para conocer, tramitar y resolver, el RECURSO de APELACION, interpuesto a la sentencia condenatoria, por el delito de Injurias no calumniosas graves, dictada por el Juzgado Primero de Garantias  Penales de Esmeraldas, de fecha 24 de febrero del ano 2014, en contra de la  recurrente: ROSITA EDITH CHICHANDE LUNA, hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Multicompetente, al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia lunes  28 de julio del 2014, donde la recurrente por medio de su abogado patrocinador, Dr. Santander Quinonez, se pronuncia sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion; para escuchar a los acusadores particulares Jeidi Verduga Guerrero y Triana Garcia Jose, a traves de su abogado defensor Abg. Elias Trivino, quienes por el caracter de contradictorio del debate se oponen a lo expuesto por el abogado de la recurrente. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision del expediente, pronuncio su resolucion aceptando el recurso de apelacion interpuesto; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ro.  del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion motivada y por escrito, y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO.-  La Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion, interpuesto a la sentencia emitida en primer nivel, de conformidad a lo estatuido en el  art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal; art. 280.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO.-  Es evidente que durante la tramitacion del presente recurso, la Sala ha cumplido con la normativa propia del mismo, no habiendo incurrido por tanto, en omisiones de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho. Que, la senora Rosita Edith Chichande Luna, quien mediante escrito enviado el dia 7 de diciembre del ano 2012, dirigida al Dr. Hugo Cevallos Alegria, Gerente del area de Salud N. 2 de Esmeraldas, afirma, que el dia 6 de diciembre del 2012, el personal llego como de costumbre  a las 8h00, y que yo (querellante) llegue a las 8h50, por estar en el area,  el personal de enfermeria salio a vacunar a la comunidad; el Dr. Triana salio con el personal de malaria y de estadistica, quienes regresaron  a las 13h00, para la reunion que habia convocado, la cual la suspendi por motivo  que ese momento me encontraba contando el instrumental  y el material del Scs con el personal que habia  asistido al area y el otro motivo fue porque los companeros estaban  tomados y asi no procedia la reunion, en ese momento se retiraron de la unidad el personal de malaria y la abogada y el doctor.  Esta clase de injurias  ha sido en detrimento de los querellantes  ya que con esta afirmacion de parte de la Obstetriz Rosita Edith Chichande Luna, se les ha impuesto una multa del 10% del sueldo, sin que hayan podido ejercer el derecho de defensa; que jamas se les comprobo que hayan estado tomados.  CUARTO.-  ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.-  Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: Recurrente, representada por el Dr. Santander Quinonez, quien expreso. Senores Jueces en representacion de la querellada en la acusacion particular por un presunto delito de injurias, de conformidad al Art. 344 del Codigo de Procedimiento Penal, me permito demostrar que la sentencia emitida por el Juzgado Primero de Garantias Penales, ha cometido diferentes actos violatorios. La denuncia persigue dos pretensiones; el derecho a la defensa ante un Sumario Administrativo y segundo que pretende inculpar de una injuria calumniosa no grave. Hay dos pretensiones, dos objetivos y dos procedimientos diferentes; uno civil y uno penal. Se le presento un escrito al Juez para que archive esta causa, pero no lo hizo, sino que la admite a tramite. Se trata de un escrito que mi defendida presenta dentro de las anomalias, es un informe periodico que entrega este departamento de las novedades, que ocurren en el Area de Salud numero 2. El 5 de diciembre del 2012, el personal que labora en este Centro de Salud, ingresa a las 12h00. El 6 dice que el personal llego como de costumbre a las 8h00, es decir, son secuencias de la informacion; esta rutina que se hace es un control de entrada, en que se debe informar. No es una dedicatoria que se hace a personas. Esto es lo que ha servido como instrumento para la injuria que se ha instaurado en contra de mi defendida. El senor Juez en su sentencia hace aseveraciones que no existen en los escritos. Hablando de los Art. 22 y 24 de la Ley del servidor publico. En el caso del Dr. Triana insulto al funcionario que le fue a entregar la notificacion. El Jefe de Area es el que analiza y luego pasa el informe al Jefe de Talento Humano para dar inicio a un sumario administrativo; fue abandono del trabajo. No puede existir nexo causal senores Jueces, si es la accion que genera una persona cuando se le atribuye un resultado, pero debe existir la causa. No hay concordancia de la sancion, con el trabajo como lo manifiesta el senor Juez dentro de su sentencia. Por otra parte, no se encuentra motivada esta sentencia, no hay concordancia del Art. 490 Codigo Penal, por cuanto no se ha imputado vicio alguno en contra de nadie. No hay acto de inmoralidad, no son concordantes los hechos para que el senor Juez haya dictado una sentencia. Los querellantes han enganado al Juez, al decir que no han tenido el derecho a la defensa, pero consta de autos escritos como es el caso de la senora Jeidi que solicita que se replantee el asunto. En consecuencia solicito a esta Sala que esta sentencia sea revisada, y que se pague a mi defendida danos y perjuicios, por haberse violentado el Art. 76 numeral l de la Constitucion, en concordancia con el Art. 82 que habla de la seguridad juridica. La Querellante, a traves de su abogado defensor  Elias Trivino, expreso.  No se ha hecho una exposicion con claridad en esta audiencia. Ha habido un dano ocasionado, existe un documento que se imputa a la parte querellante. Que se confirme la sentencia, toda vez que la querellada no ha podido explicar a esta Sala los motivos de su recurso. QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO.-  Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, es necesario recordar lo que taxativamente nos dice el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal: Procedencia.- "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.-) De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia: 2.-) De las sentencias dictadas en procesos simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.-) Del auto  que concede o niegue la prision preventiva.- En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo."  Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez, que el apelante estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma; la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, asi como de las pruebas actuadas durante la estacion probatoria del juicio, considero que no se encontraba justificado la materialidad de la infraccion, y por consiguiente, tampoco la responsabilidad penal atribuido a la querellada, y siendo asi existe justificacion procesal, para revocar la sentencia dictada por el Juzgado Primero de Garantias Penales de Esmeraldas; puesto que, la misma ha sido dictada sin cumplirse los  rituales y parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico, evidenciando con ello que el Juez de primer nivel, ha realizado un errado analisis y valoracion del hechos  puesto en su conocimiento, asi como de las pruebas aportadas durante la fase probatoria, propia, de los delitos de accion privada, lo que no ha permitido establecer ninguna interconexion, entre el hecho factico y la existencia  de la infraccion, y por tanto la inexistencia de elementos probatorios valido que permitan tener la certeza que Rosita Edith Chichande Luna, sea la responsable del delito de injurias no calumniosas graves. De la lectura del escrito u oficio, suscrito por la querellada, (fs. 2) mismo que segun los querellantes, contiene  injurias no calumniosas graves, se verifica que, se trata de un informe  puesto en conocimiento del Dr. Hugo Cevallos Alegria,  en su condicion de Gerente del Area de Salud N. 2 de Esmeraldas, mediante el cual, le hace conocer las novedades habida en la institucion durante los dias 5 y 6 de diciembre del ano 2012, entre  ellas:  "Que el dia 5 de diciembre, el personal que labora en dicha area de salud,  laboraron  hasta las 12h30, luego se retiraron a almorzar, y la Lcda., Paola Flores y Abg. Heidi Verduga, no regresaron."  "Que la reunion prevista para el dia 6 de diciembre, no se pudo realizar por cuanto ella (querellada) se encontraba contando el instrumental y el material  del ScS, y otro motivo porque los companeros estaban tomados."  Siendo asi, consideramos que del contenido del referido oficio, no se desprenden actos injuriosos, o imputacion de un vicio o falta de moralidad, cuyas consecuencias, pueda perjudicar, y capaz de afectar considerablemente la fama, credito o interes de los querellantes; es mas al afirmar que los companeros se encontraban tomados, no existe el senalamiento de persona alguna en particular, no imputa de  aquel acto,  a Jeidi Verduga Guerrero ni a Jose Triana  Garcia. La conducta o proceder, observada por Rosita Chichande  Luna, al presentar el oficio en mencion, ante la autoridad superior, lo hizo en cumplimiento de sus obligaciones como tal, sin que con ello, haya pretendido afectar el buen nombre, fama o reputacion de los querellantes. Por tanto al no existir pruebas directas, univocas, varias, concordantes, que permitan constituirse en premisas para establecer la existencia de la infraccion, en este caso de injurias no calumniosas graves, entonces consideramos que dichas pruebas aportadas por la querellante, no afectaron ni vulneraron el derecho constitucional de presumir la inocencia de la querellada, consagrado en el Art. 76 numeral 2do. De la Constitucion de la Republica.  Consecuentemente, habiendo la recurrente, justificado plenamente, los fundamentos del recurso de apelacion  de la sentencia recurrida, esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  ratificando lo decidido al termino de la audiencia declara con  lugar, el RECURSO DE APELACION presentado por ROSITA EDITH CHICHANDE LUNA, motivo por el cual se revoca la sentencia condenatoria, objeto de impugnacion, consiguientemente se ratifica el status constitucional de presumir la inocencia de dicha querellada, acode a la norma prevista en el numeral "2" del art.76 de la Constitucion de la Republica. Una vez ejecutoriado el presente fallo, vuelva el proceso al juzgado de origen para los fines de ley.  NOTIFIQUESE.-