Juicio No. 170-2014-SP.- Contra ANDRES EFRAIN PIZARRO QUIMI, NANCY JACQUELINE VASCONEZ POMA Y NARCISA MARGARITA QUIMI PIZARRO, por Hurto.- VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013, en calidad de Juez Provincial Ponente; Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013 y Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, en reemplazo de la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien se encuentra en uso de sus vacaciones, mediante Accion de personal Ndeg 2014-CJO-2014, de fecha 09 de octubre del 2014. El proceso viene por Recurso de Nulidad y Apelacion de la Sentencia Absolutoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, a favor de los ciudadanos ANDRES EFRAIN PIZARRO QUIMI, NANCY JACQUELINE VASCONEZ POMA Y NARCISA MARGARITA QUIMI PIZARRO,  recurso interpuesto por la acusadora particular Emilia Cedillo Gonzalez; por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa sube a conocimiento de este Tribunal de Alzada, con la finalidad de resolver sobre los recursos de nulidad y apelacion interpuestos legal y oportunamente por la acusadora particular Emilia Cedillo Gonzalez; por tanto, este Tribunal es competente para conocer sobre los indicados recursos; correspondiendo en primer lugar sustanciar el recurso de nulidad, como asi lo expresa el Art.335 reformado del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha, luego de lo cual, se resolvera sobre la validez del proceso. SEGUNDO: ANTECEDENTES FACTICOS.- 1) Este proceso tiene como antecedente la denuncia presentada por la ciudadana Emilia Cedillo Gonzalez, quien en lo principal indica: "Soy propietaria de un vehiculo marca Nissan Patfinder, color blanco de placas GMD 777, modelo 2003, el mismo que lo tenia haciendo unas pocas reparaciones en la carroceria, en el taller PRISOL, propiedad del maestro CARLOS PRIETO SOLANO, el mismo que esta ubicado en las calles Norte entre la 23 de abril y Napoleon Mera de la ciudad de Machala. En una de las ocasiones que fui a ver como estaba mi carro acudi al mencionado taller en compania de la senora MARGARITA QUIMI PIZARRO, con quien me encontraba circunstancialmente y trate con el mecanico del vehiculo sobre aspectos de la reparacion que se llevaba a cabo. En estas circunstancias la mencionada ciudadana se ofrecio para "ayudarme" en cualquier "cosita" que se me ofreciera con el mecanico que ella podria in cuantas veces sea posible para que el vehiculo salga pronto, lo que yo acepte por cuanto por aspectos comerciales viajo con frecuencia a la ciudad de Guayaquil. Una vez que estaban cancelados todos los valores respectivos y debia ir a retirar mi vehiculo, me he acercado al taller de la referencia y he recibido por sorpresa la noticia que ya habian retirado el vehiculo supuestamente de parte mia. La mencionada mujer MARGARITA QUIMI PIZARRO habia falsamente informado al taller que por mi autorizacion enviaria a retirar mi carro con su hijo, lo que asi habia sucedido, se habia aparecido en el taller el ciudadano ANDRES QUIMI PIZARRO, en compania de una mujer que responde a los nombres de NANCY VASCONEZ POMA y habia retirado arbitraria y dolosamente el vehiculo de mi propiedad. Dejo en claro que en el interior de la secreta se encontraban los documentos originales como matricula y Soat, entre otros documentos personales. Desde esa fecha a la presente me he cansado de insistirle que me devuelva mi vehiculo a lo que recibo por respuesta que lo tiene su hijo y que no sabe donde esta, le he pedido el telefono de este ANDRES, he hablado telefonicamente con Pizarro Quimi y me ha venido ofreciendo periodicamente entregarmelo a cambio de miles de dolares a lo que me he negado, finalmente ya no me contesta el telefono. Que mi vehiculo de mi propiedad se encontraba en excelentes condiciones mecanicas ya que el dano era solo de carroceria y por tratarse de un vehiculo que tenia muy poco recorrido de lo que puede dar fe el dueno del taller, quien hizo firmar una acta de entrega recepcion del vehiculo que cinica e inescrupulosamente firmaron estos sujetos para llevarse delictivamente mi vehiculo". 2) De fs. 371 a 386 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala, ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 3) De fs.388 a 402 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia absolutoria a favor de Andres Efrain Pizarro Quimi, Nancy Vasconez Poma y Narcisa Margarita Quimi Pizarro, resolucion que es apelada por la acusadora particular Emilia Cedillo Gonzalez. TERCERO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- En la ciudad de Machala, a los 16 dias del mes de Octubre dos mil  catorce, a las ocho horas treinta minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP-2013, Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente, quien interviene mediante Accion de Personal No.10722-DNTH-KP, la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, en reemplazo de la Dra. Silvia Zambrano Noles; con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de los ciudadanos ANDRES EFRAIN PIZARRO QUIMI, NANCY JACQUELINE VASCONEZ POMA Y NARCISA MARGARITA QUIMI PIZARRO. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Los procesados ciudadanos ANDRES EFRAIN PIZARRO QUIMI, NANCY JACQUELINE VASCONEZ POMA Y NARCISA MARGARITA QUIMI PIZARRO, con su defensora Abg. Miriam Benavides Bermeo; en representacion de la Fiscalia el Dr. Segundo Canafe Villa y por la acusadora particular Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, interviene el Dr. Leonidas Plaza Verduga, Abg. Efrain Diaz Trujillo y Abg. Klever Cortez Orellana.- El senor Presidente, de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Abg. Ramon Ruilova Toledo, hace uso de la palabra y manifiesta: Que  se resolvera sobre EL RECURSO DE NULIDAD Y APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DE ANDRES EFRAIN PIZARRO QUIMI, NANCY JACQUELINE VASCONEZ POMA Y NARCISA MARGARITA QUIMI PIZARRO, respectivamente; a su vez manifiesta que encontrandonos dentro de la fecha, dia y hora, para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia, se concede el uso de la palabra al Dr. Leonidas Plaza Verduga, Defensor de la acusadora particular Emilia Cedillo Gonzalez, manifestando: Voy a exponer sobre el recurso de nulidad del fallo dictado por los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales, el Art.309 del CPP (da lectura), en la sentencia dictada encontramos lo siguiente (da lectura),  estamos tratando sobre el hurto de un vehiculo de propiedad de mi defendida la senora Emilia Cedillo, los senores jueces reconocen que la titularidad, la propiedad del vehiculo la da la matricula de conformidad con la Ley de Transporte Terrestre, sin embargo lineas despues sostienen (da lectura), deliberadamente y para favorecer a los encausados, los senores Jueces omiten mencionar el inciso segundo del Art.102 LOTTT (da lectura), esto me lleva a remitirme al  inciso primero del Art.106 del CPP (da lectura), con la matricula del vehiculo Nissan Pathifinder de placa GMD-777, como lo relata el tribunal se demostro que Emilia Cedillo, es propietaria de dicho bien y con el reconocimiento del taller mecanico donde se encontraba el vehiculo, se cumplio con el segundo supuesto de lo que dispone el inciso primero del Art. 106 del Codigo Procesal Penal, el lugar donde estaba el vehiculo que fue hurtado, es el taller mecanico  Crisol de propiedad del ciudadano Carlos Prieto Solano, con lo cual quedo demostrada la materialidad de la infraccion y la participacion de los autores materiales Andres Pizarro Quimi, y Nancy Vasconez Poma, y la participacion de la autora intelectual de Narcisa Margarita Quimi Pizarro que los senores Jueces del Tribunal omitieron valorar, como tambien omitieron deliberadamente lo que dispone el Art.109 del CPP (da lectura), o sea que la norma reconoce que quien es propietario o quien esta en posesion de un bien mueble puede ser victima del delito de hurto o de robo, mi defendida de acuerdo a la certificacion extendida por la Comision de Transito del Ecuador (CTE), resulta ser la propietaria del vehiculo hurtado y fue privada de su propiedad y posesion por Narcisa Margarita Quimi Pizarroi, Andres Efrain Pizarro Quimi y Nancy Jacqueline Vasconez Poma; en los terminos relatados en la acusacion particular, hecho que fue reconocida por Narcisa Margarita Quimi Pizarro, en la intervencion cuando la interrogo el tribunal de alzada, sin embargo, los senores Jueces del tribunal nos quieren hacer creer que dudaban de  quien tenia la posesion del carro, ninguno de los acusados ha justificado en el tramite que la  senora  Emilia Albertina Cedillo Gonzalez no haya estado en posesion del vehiculo, en las versiones que dieron reconocen que ella me llamo y me dijo que saque el caro y despues me enjuician, la senora Narcisa Margarita Quimi Pizarro reconocio que el vehiculo Nissan hurtado es propiedad de la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez,  por otro lado en el considerando septimo, valoracion de prueba (da lectura), esto tambien vicia  de nulidad la resolucion de los senores jueces porque, hay fallos de la Corte Nacional que se refiere a juicios de inventarios que no es disputa de bienes, es  un alistamiento de bienes, mal hace el tribunal y nulita su fallo cuando sostiene que existe un juicio de inventario de bienes, la propiedad del carro esta en disputa, eso tambien es un juicio de nulidad. Los senores Jueces le dan valor a una escritura de terminacion de union de hecho que si la analizan no cumple con los requisitos de ley, violenta el Art.816 del CPC, es un acto falso donde acuden dos personas ante un notario y declaran que se ha terminado la union de hecho, pero eso no es el tramite que dice la ley para terminar una union de hecho, el articulo que les acabo de referir concuerda con el ordinal 13 del Art. 18 de la Ley Notarial, (da  lectura), lo que los senores jueces han analizado no cumple con los requisitos de rigor es publico y notorio esta demostrado dentro del  tramite que el senor Samuel Rogelio Quimi es de estado civil casado del 1982 hasta 1992 en que se divorcia mal puede argumentarse que existia una union de hecho entre Samuel Rogelio Quimi y la senora Emilia Cedillo,  porque el era de estado  civil casado y ella soltera, es otra de la situacion que vulnera la ley y determina el vicio de nulidad, he dejado demostrado que los senores Jueces del Tribunal al dictar la sentencia incumplieron con lo dispuesto en los ordinales 3 y 4 del CPP con lo cual causaron la nulidad de todo lo actuado, el ordinal 2 del  Art. 330 del CPP (da lectura),  lo que le he expuesto se ha dado en este viciado de tramite y les pido que se declare la nulidad del proceso desde la audiencia de juzgamiento en adelante a costa de los senores jueces del tribunal. SE CONCEDE LA PALABRA AL FISCAL, DR. SEGUNDO CANAFE VILLA: La presente sentencia que confirma el estado de inocencia de los tres ciudadanos acusados Andres Efrain Pizarro Quimi, Nancy Jacqueline Vasconez Poma y Narcisa Margarita Quimi Pizarro, no reune los requisitos  establecidos en el Art.309 del CPP, por cuanto la titularidad del bien que fue hurtado como es el vehiculo, se probo con la matricula a nombre de Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, la sentencia no ha especificado como lo establece en el numeral 2 del Art.309, la enunciacion de las pruebas practicadas debidamente, la decision que ha tomado el tribunal sobrevalorando las pruebas o casi ninguna prueba presentada por la otra parte, por el contrario la fiscalia con la acusacion presentaron testigos y documentos en la cual firman los dos acusados Nancy Vasconez y Andres Quimi, el cual ellos se apropiaron del vehiculo y que hasta la fecha no aparece, por esta razon la fiscalia solicita que se declare nulo la sentencia conforme ha solicitado la acusacion particular. SE CONCEDE LA PALABRA A LA ABG. MIRIAM BENAVIDES BERMEO, DEFENSORA DE LOS CIUDADANOS ANDRES EFRAIN PIZARRO QUIMI, NANCY JACQUELINE VASCONEZ POMA y NARCISA MARGARITA QUIMI PIZARRO: Al inicio de este proceso la actora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, presento una denuncia en contra de la senora Narcisa Margarita Quimi Pizarro, basada en unos supuestos hechos de robo primero, de apropiacion indebida y asociacion ilicita, no sabia por cual iniciar la accion,  y esto se da porque dona Margarita Quimi Pizarro, no se presto para las pretensiones que pretendia su madrasta la senora Emilia Cedillo, es decir que, accedia a muchas cosas que le proponia con la finalidad de apropiarse de los bienes dejados por el padre de dona Margarita, el senor Samuel Quimi, entonces comenzaron las presiones en contra de la ciudadana, tanto asi que las herederas del senor Samuel Quimi, plantearon unas acciones legales, con el fin de tomar posesion de bienes adquiridos por el difunto, entre ellos gasolineras, haciendas, casas, bienes dejados en Guayaquil como en esta ciudad y uno de ellos el vehiculo Pathifinder del ano 2003, adquirido por el senor Samuel Quimi, era de uso personal y que sufriera un atentado el, motivo por el cual lo llevaron a un taller mecanico y por las buenas relaciones que mantenia la hijastra con la madrastra la senora Emilia le pide a la senora Margarita, que saque el vehiculo, lamentablemente esas grabaciones, en el momento del proceso que los abogados de ellos pidieron que se valoren con peritos, no se dio paso, ella habla con el dueno del taller para que se lo entregue, como es posible que si ella fuera una desconocida que se va a pretender apropiar de un bien que no le pertenece, el dueno del taller le va a dar el vehiculo y en el proceso consta una acta de entrega que hace el propietario del taller Crisol a la senora Nancy Vasconez, que ocurre dona Margarita estaba privada de la libertad por un proceso de plagio, y no podia ir a retirar el vehiculo y pide a su hijo que vaya a retirar el vehiculo, pero tenia que pagar los valores por la reparacion del vehiculo, va el, paga los valores, retira el vehiculo, pero se preocupan los dos esposos en que el senor les firme un documento de entrega del vehiculo, al momento de plantear una accion penal en contra de Margarita Quimi, que es el delito de hurto, pretenden hacer creer que Margarita no tiene nada que ver con ese vehiculo y que ella fue de manera dolosa con el fin de apropiarse ese movil, en la audiencia de juzgamiento se demostro todo lo que estoy diciendo, acompanamos el acta de sustentacion de dictamen realizada por dos fiscales que se abstuvieron de acusar porque se percataron que el delito por el cual estaba siendo procesada no se encuadraba en el juicio, se demostro que el delito no es de hurto, se incorporaron juicios de inventario en donde consta el vehiculo materia de este proceso que supuestamente fue hurtado, se demostro con documentos del proceso civil en donde Margarita Quimi, es una de los herederos de los bienes dejados por el ahora occiso, se demostro inicialmente que el propietario fue el senor Samuel Quimi, que llego su conviviente la senora Emilia, que pretendia todos los bienes dejados por el senor Samuel, para ponerlos a su nombre y de sus hijos,  porque ellos dicen que el senor Samuel, estaba casado y en el ano 92 se divorcio, pero no dicen que desde muy temprana edad una de sus empleadas fue a ser su conviviente y con ella adquirio tres hijos, porque con la senora Emilia Cedillo, tiene tres hijos, y los bienes adquiridos por el senor Samuel durante esos anos comenzo ella como Abogada a traspasarlos su nombre a traves de compra venta y el vehiculo materia de esta accion  que fue inicialmente comprado estuvo a nombre de Don Samuel Quimi, se hizo el traspaso y estaba registrado en el SRI se acompano el documento que lo hizo la senora  Emilia Cedillo, el documento de la disolucion de Union de Hecho, porque ella pretendia utilizar ese documento para decir que durante muchos anos no tenia nada con el senor Samuel y que los bienes estaban  a nombre de ella y que posteriormente se pasaron y que eran de ella, que ella los adquirio, esos documentos fueron valorados por los senores jueces, si existe un error ustedes son los llamados a enmendar de oficio y no puede ser que tres personas inocentes por la ambicion de pretender quedarse con los bienes que fueron adquiridos por el ahora occiso Samuel Quimi y que sus herederos  pretendiendo hacer valer sus derechos, una persona con la ambicion de hacer dano, por lo tanto el tribunal valoro la prueba presentada por la defensa y de la fiscalia sirvio para que el tribunal considere que no se configuro el delito de hurto. Senores Jueces no procede la nulidad impuesta por la parte acusadora, los senores Jueces del Tribunal han actuado en derecho y ellos haciendo uso de sus facultades con la documentacion y la prueba presentada por las partes la valoraron y no cayeron en el error de tener que sentenciar a tres personas inocentes, por tal motivo la defensa considera que los derechos de mis clientes y la presuncion de inocencia que establece el numeral 2 del Art.76 de la CRE, del Art.7 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, de los Derechos Civiles, Economicos y Politicos, van a ratificar la sentencia absolutoria porque se estaria actuando con justicia. SE CONCEDE EL DERECHO A LA REPLICA A LA PARTE ACUSADORA: Yo ratifico todo lo que dije en mi intervencion, la Abogada defensora no ha desvirtuado las causales de nulidad que estamos invocando y que lo ha hecho el senor fiscal y les pido que atiendan favorablemente lo que hemos pedido. SE CONCEDE LA REPLICA AL FISCAL: Me ratifico en mi intervencion anterior. SE CONCEDE LA CONTRA REPLICA A LA PARTE PROCESADA: La defensa se limita a sostener que se ha cumplido lo que establecen las normas y el procedimiento penal en ese entonces vigente esta muy bien fundamentada y que la sentencia esta muy bien fundamentada y ratifiquen la misma. Este Tribunal suspende temporalmente la audiencia para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. EL TRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO, UNA VEZ QUE HA DELIBERADO MANIFIESTA LO SIGUIENTE: Este Tribunal de alzada luego que ha realizado el estudio de los recaudos procesales, asi como tambien de las exposiciones de las partes intervinientes en la diligencia ha procedido a determinar que la fase de indagacion previa, la etapa de instruccion fiscal, la etapa intermedia, donde se ha formulado el dictamen fiscal y se ha emitido el auto de llamamiento a juicio, como la etapa de juzgamiento de audiencia publica y la sentencia emitida por los senores Jueces del Segundo Tribunal de Garantias Penales, se ha sustanciado el proceso cumpliendo los requisitos procesales contenidos en el Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha; por tanto los argumentos expuestos por la parte recurrente que se pronuncio sobre el acervo probatorio y otros elementos de conviccion actuados para justificar la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad de los encartados, no corresponde a esta parte de la diligencia, que se refiere a la sustanciacion del recurso de nulidad, toda vez que la valoracion de la prueba se la realiza en el momento de sustanciarse el recurso de apelacion; este Tribunal con fundamento a lo que establece en el Art.331 del CPP de anterior vigencia no ha observado de oficio que se haya violentado el procedimiento de la causa, o se adecue a una causal determinada en el Art.330 del mismo codigo adjetivo penal, en virtud de ello declara la validez del proceso y no se admite el recurso de nulidad; esta resolucion queda legalmente notificada a las partes procesales presentes. LUEGO CORRESPONDE SUSTANCIAR EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA, INTERPUESTO POR LA ACUSADORA PARTICULAR.- SE CONCEDE LA PALABRA AL DR. LEONIDAS PLAZA VERDUGA, DEFENSOR DE LA ACUSADORA PARTICULAR EMILIA CEDILLO GONZALEZ: Amparado en el Art.343 del CPP, se interpuso el recurso de apelacion que se lo pasa a fundamentar y explicar de la siguiente manera: El  Art. 547 del Codigo Penal dice (da lectura), pese a que en este encausamiento penal tanto el senor fiscal como la parte acusadora demostraron que los encausados Narcisa Margarita Quimi Pizarro, Andres Efrain Pizarro Quimi y Nancy Vasconez Poma, cometieron el delito de hurto, sin embargo los jueces que conformaron el Tribunal de Instancia, con el animo de favorecer a los autores del delito llagaron a sostener situaciones que vulneran los principios constitucionales del debido proceso, la tutela judicial y la seguridad juridica, cuando se trata de definir y concretar la propiedad del vehiculo, sostienen (da lectura), lo que es una situacion ajena a lo que ordena la ley, pues no estan observando lo que dice el inciso segundo del Art. 102 LOTTT, (da lectura), o sea que no se ajusta a la verdad lo que dicen los senores jueces respecto de que solo opera esa titularidad para reclamar indemnizaciones de danos y perjuicios, ademas la ley de transito es una ley organica de acuerdo al Art.425 de la CRE que determina el orden jerarquico de las leyes, no pueden ellos hacer la interpretacion que realizaron en el fallo que se dicto, es fundamental considerar este aspecto porque inclusive con un ejemplo le demuestro que no se ajusta a la verdad lo que dicen los senores Jueces penales, cuando se quiere con un juicio ejecutivo de una medida cautelar de embargo de un vehiculo, lo que exhibe el actor es el certificado otorgado por la CNT, con eso se embarga el vehiculo, sostener lo que dice el tribunal es una cosa apartada de lo que sostiene la CRE y la ley. Los Jueces para elevar de categoria a la verdad lo que desarrollan en su fallo, se refiere al testimonio del dueno del taller donde fue hurtado el vehiculo, me refiero a Carlos Antonio Prieto Solano, y realizan subjetivas apreciaciones olvidandose que la fiscalia y acusacion particular entregaron copias del recibo que le firmaron quienes hurtaron el vehiculo al dueno del taller, esta demostrada la autoria del cometimiento del delito, no ha lugar a duda alguna de que quienes se llevaron el vehiculo del taller es de propiedad de la Abg. Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, mas aun la senora Margarita Quimi Pizarro, reconocio y lo acaba de decir la Abogada defensora de ella, que fue la senora Quimi, quien desde la carcel dio instrucciones a su hijo y nuera para que materialicen el delito de hurto, por lo tanto es indiscutible que la propietaria del vehiculo es la senora Abogada Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, tambien los senores jueces del tribunal se refieren a la union de hecho y sustentan su fallo equivocado por supuesto, en la escritura de terminacion de hecho que se debe a los senores Quimi Rogelio y la Abg. Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, el 5 de febrero del 2010 en donde segun los jueces (da lectura),  si el tribunal desconoce lo que dispone el CPC en la norma del Art.816, donde indica en concordancia con el ordinal 13 del Art. 18 de la Ley Notarial, cual es el tramite que se debe seguir para disolver una union de hecho que no es lo que se esgrime y se exhibe en esa impugnada escritura publica que carece de valor porque su contenido es falso, porque los jueces pasan por alto los documentos incorporados al expediente que demuestran que el dia 8 de febrero de 1980, se realizo el matrimonio del senor Samuel Rogelio Quimi Larrea, con la senora Dora Virgilia Leon Fernandez, que fue disuelto por 
sentencia de divorcio, inscrita el 3 de julio de 1992, cuya copia certificada esta en el expediente, como se puede sostener que entre una persona casada Samuel Rogelio Quimi Larrea, pueda existir union de hecho con una persona de estado civil soltera como es  la Abg. Emilia Cedillo, solo a los senores jueces del tribunal se les puede haber ocurrido eso, porque carece de todo respaldo legal, los mismos jueces del tribunal sostienen que la senora Emilia Cedillo, cuando rindio su declaracion habia cometido delito de perjurio. Nos hablan de un juicio de faccion de inventarios y dicen textualmente en su fallo (da lectura), es un tramite en donde solo se enlistan lo bienes en donde aparece el vehiculo de placa GMD-777, como uno de los bienes inventariados, eso lo propone la senora Quimi Leon, los senores Jueces siguen diciendo (da lectura), con ese razonamiento salva a los encausados. Ese juicio de faccion de inventarios fue declarado nulo por la serie de vicios del juicio civil que se habia cometido en dicho tramite donde se hizo tabla rasa de la ley, por eso el 21 de agosto del 2013 la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, declaro nulo, inclusive, otra situacion que determino la nulidad fue la experticia realizada por el Ing. Civil Edgar Yari, que reconocio que no pudo realizar la pericia del vehiculo de Placa GMD-777, porque las herederas no lo exhibieron, lo tenian escondido, esta demostrado que el juico de inventario carece de valor, no hay razon para que se invoque el juicio como un sustento para demostrar la inocencia del delito de hurto. por otra parte en el impugnado fallo casi en la parte final donde los senores jueces del tribunal dicen (da lectura),  sospechamos que es una de las atenuantes que aplicaron a favor de la acusada, eso documento de buena conducta del centro de reclusion no puede ser utilizado aqui, como lo digo su Abogada que estaba detenida por el delito de plagio, lo que da a entender que siempre esta involucrada en asuntos de delito penal,  espero que se de el tramite que dispone el CPP y revoquen el inaudito fallo dictado por el Tribunal inferior y se llame a juicio  a los acusados, condenandoles  al pago de costas judiciales y se llame la atencion a los miembros del tribunal por la falta de motivacion del fallo impugnado. SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL DE EL ORO DR. SEGUNDO CANAFE VILLA: La ciudadana Abg. Emilia Cedillo Gonzalez desde el inicio de la indagacion previa presento la documentacion con la que justificaba la materialidad de la infraccion, como es el  titulo,  la matricula del vehiculo a su nombre desaparecido hasta el momento, en la instruccion fiscal y en la etapa de juicio se logro probar la materialidad de la infraccion, con el reconocimiento que consta se demostro el lugar donde se encontraba, la documentacion, la responsabilidad penal se lo probo con el testimonio de la ofendida, incluso la propia acusada Narcisa Quimi, hizo referencia que el vehiculo no sabe donde se encuentra, pero que fue su hijo que procedio a retirar con su nuera el vehiculo de la mecanica, existe el testimonio de Carlos Prieto, quien manifesto quienes fueron las personas que se llevaron el vehiculo, existe la documentacion en la consta las firmas del hijo de la senora Narcisa Quimi y su hijo, la fiscalia considera que ha existido suficiente prueba  introducida en la etapa de juico para que el tribunal dicta una sentencia en contra , por lo que la fiscalia solicita que se revoque y se declare la culpabilidad de los mismos. SE CONCEDE LA PALABRA A LA ABG. MIRIAM BENAVIDES BERMEO, DEFENSORA PUBLICA DE LOS PROCESADOS: Este caso se dio inicio con un concierto de delitos que cometio dona Margarita Quimi, en esta audiencia  detallo por que el tribunal declara que se ratifica el estado de inocencia de mis representados, en la audiencia de juzgamiento comparece la senora Emilia Cedillo Gonzalez comenzo a narrar su historia que posteriormente se contradice, ella dice que conocio al senor Quimi Larrea pero no recordaba desde hace que tiempo, que es verdad que procrearon 3 hijos,  que ella gozaban de una buena amistad, pero luego se contradigo cuando admitio que habian procreado 3 hijos, la teoria de la fiscalia fue que Emilio Cedillo, era la persona que habia llevado el vehiculo para que le hagan una reparacion del mismo y en la audiencia de juzgamiento se demostro que no fue la senora Emilia Cedillo, quien llevo el vehiculo, por version del mecanico y por la senora Emilia vivia en la Ciudadela Carolina y el senor Quimi en Barbones, que no recuerda cuanto tiempo estuvo en el taller, como los repuestos tenian que venir del extranjero,  la senora Quimi, dice que el vehiculo lo compro en $. 15.000,00 en efectivo, la senora  Emilia Cedillo, se contradigo en algunas situaciones de como adquirio el dinero, en la audiencia de juzgamiento no recordaba las preguntas que hacia la defensa, decia no recuerdo, hasta que termino aceptando, que fue ella con Margarita, quienes llevaron el carro al taller que habia una buen amistad, se demostro con el testimonio del  propietario del taller "Crisol", primero decia que no conocia a dona Margarita, luego admitio que la unica persona que llevaba los carros era el senor Samuel Quimi, porque el decia inicialmente que habia llevado y luego admitio que el era el mecanico fijo del senor Quimi Larrea. Se demostro que en el fondo era el tratar de acaparar los bienes dejados por el senor Samuel Quimi Larrea, bienes que fueron detallados y que fueron incorporados en un juicio y que se esta tramitando, no se con que seguridad el Abogado de la acusacion particular diga que se ha nulitado el juicio de inventarios, y si ustedes se remiten al expediente van a ver todo, se demostro que si bien es cierto habia una matricula a nombre de la senora Emilia Cedillo Gonzalez, pero existe un  documento otorgado por el SRI donde el mismo sostuvo que se hizo el traspaso de la senora Emilia Cedillo al senor Samuel Quimi, entonces que van alegar, que ese traspaso realizado en el SRI es mentira; acaso, una institucion publica puede haber adulterado el documento de traspaso de propiedad, o pueden alegar que supuestamente el documento elaborado en la Notaria sobre la disolucion de union hecho que lo gestiono la senora Emilia Cedillo, para tratar de demostrar de que en esa fecha se habia disuelto la union de hecho con la finalidad de justificar los traspasos de bienes que se hicieron entre ella y su hijo y ahora estan alegando que eso es nulo, entonces que van alegar, que el notario se presto para falsificar el documento o la firma que consta del senor Samuel Quimi y que la firma que consta ahi no es de la senora la Emilia Cedillo, pero en la audiencia de juzgamiento con la documentacion aportada que se demostro que ese vehiculo que estaba siendo tramitado el traspaso y no se concreto eso lo tendrian que decir la vendedora y adquiriente, la senora Emilia Cedillo y Samuel Quimi, pero existiendo suficiente documentacion publica, el tribunal de juzgamiento considero que ese vehiculo y ya siendo la  conviviente o una de la herederas la senora Emilia Cedillo Gonzalez, porque ella esta reclamando una parte que dice que le pertenece, es parte de una sociedad conyugal habida entre el senor Samuel Quimi, y es parte del juicio de inventarios que se esta llevando a cabo y siendo la senora Margarita Quimi Pizarro, heredera no se configuraba el delito de hurto porque no habia dolo, en virtud de los testimonios y de las pruebas aportadas los senores jueces consideran de que no ha existido el cometimiento de la infraccion y valorando la prueba aportada por la fiscalia y acusacion particular, desechan la acusacion por el delito de hurto y ratifican el estado de inocencia de los tres ciudadano, Andres Efrain Pizarro Quimi, Nancy Jacqueline Vasconez Poma y Narcisa Margarita Quimi Pizarro, por lo cual la defensa pide que se ratifique la sentencia absolutoria que eso demuestra el estado de inocencia de mis defendidos. SE CONCEDE LA REPLICA AL DEFENSOR DE LA ACUSADORA PARTICULAR: Cuando sostengo que mi defendida la Abg. Emilia Cedillo Gonzalez, no cometio delito de Perjuro, me remito a lo que dicen los jueces del tribunal (da lectura), es todo el andamiaje del tribunal para imaginarse que la Abg. Emilia Cedillo, cometio delito de perjuro, el juicio de inventarios me ratifico y sostengo fue declarado nulo y en esta momento tratan de reiniciarlo, que el SRI ha dado un documento del carro, pueden tener los documentos que quieran, pero la Ley de Transito organica, es quien certifica  el unico documento que da fe y certifica quien es el dueno del vehiculo, es el que entrega el Consejo Nacional de Transito, de acuerdo al Art.425 de la Constitucion de la Republica del Ecuador esta por cualquier otra ley, reglamento, ese certificado esta a nombre de la senora Emilia Cedillo, y que demuestra que por esa situacion es que hablamos del delito de hurto, se llevaron el vehiculo, firmaron el documento que no lo pueden negar y lo reconocieron, ahora donde este el vehiculo, no lo encontro el perito, la senora Quimi, dice yo lo tengo y los jueces le preguntan en que lugar lo tiene, dice que eso no lo puedo decir, hasta el dia de hoy nadie sabe donde esta el vehiculo, la union de hecho ya explique, como se disuelve una union de hecho, esta configurada la materialidad del delito, espero que a base de lo que he expuesto y tambien el senor fiscal revoquen el fallo dictado por los senores Jueces del Tribunal de Instancia. SE CONCEDE LA CONTRA REPLICA AL SENOR FISCAL: Me ratifico en mi intervencion anterior. SE CONCEDE LA CONTRAREPLICA A LA DEFENSORA DE LOS PROCESADOS: Lo ha dicho el Abogado de la acusacion particular mi cliente nunca le facilito, siendo ese vehiculo parte de un inventario, lo que la senora Emilia respondio (da lectura), todos quienes conocian al senor Quimi, sabemos de que condiciones economica era el ciudadano, la defensa demostro que este vehiculo es parte de un bien hereditario y  mi cliente es coheredera y esta reclamando y que lo esta tramitando en la via civil, la defensa demostro que la senora Margarita Quimi no es ninguna desconocida, fue hija del senor  Samuel Quimi, la defensa ha demostrado  la inocencia de mi representada y vuestras autoridades ratifiquen la misma. TRIBUNAL CONCEDE LA PALABRA A LAS PARTES: INTERVENCION DE LA ACUSADORA PARTICULAR, senora EMILIA ALBERTINA CEDILLO GONZALEZ. Estamos diciendo tantas cosas lo que quiero decir que no es verdad lo que se dice, son mis bienes tengo escrituras publicas solemnes que me acreditan como tal, si hacen una investigacion van a encontrar que los bienes siempre fueron mios. SE CONCEDE LA PALABRA A LA CIUDADANA PROCESADA NANCY JACQUELINE VASCONEZ POMA: Como dice Emilia solamente quiero decirles que soy la primera hija del primer matrimonio y fui la que le abrio la puerta de la hacienda, mi hijo vendio un carrito para poder pagarle al mecanico y conservar el carro, y crei en la palabra de la senora, ella fue quien me dijo que retire el carro, por eso lo hice, creo que mi unico delito fue haberle dicho que no me interesaba lo material sino descubrir quien mato a mi papa, ahi comenzo mi tortura, todo se vino en contra mi, yo me vi involucrada en problemas legales en mi contra, tuve que quedarme callada, recibi amenazas en contra mia y de mi hijo. Este Tribunal suspende temporalmente la audiencia para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. EL TRIBUNAL DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL Y DE TRANSITO, UNA VEZ QUE HA DELIBERADO MANIFIESTA: El tribunal luego que ha procedido a deliberar y en merito a los fundamentos y alegaciones expuestos en esta audiencia, y de la revision de los recaudos procesales, pasa a considerar los fundamentos que han servido para anunciar su resolucion, para ello manifiesta que analizara los puntos que fueron controvertidos en el recurso de apelacion interpuesto por la acusadora y que se trataron en la presente audiencia esto es la falta de motivacion de la sentencia emitida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, conforme lo estipula el Art.76.Ndeg7, literal l de la Constitucion de la Republica del Ecuador, sobre la propiedad alegada por la parte acusadora sobre el vehiculo materia de reclamo y que presuntamente constituye el delito investigado en la presente causa, ademas, la resolucion emitida por el Tribunal de Instancia en la parte que se refiere a la remision de la documentacion pertinente al presunto delito de perjurio con cargo a la Abg. Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, acusadora particular en esta causa; de esta manera el tribunal ha realizado el estudio pertinente de la sentencia impugnada y de su contenido con lo que se arriba a la conclusion  en el sentido de que  dicha sentencia ha observado el analisis del proceso en la etapa del juicio, esto es, durante la audiencia publica de juzgamiento que le corresponde a la etapa que es de su conocimiento habiendo valorado el acervo probatorio aportado a la causa por las partes procesales; en virtud de ello, este tribunal considera que no existe falta de motivacion conforme a la norma constitucional citada anteriormente; con relacion a la propiedad del vehiculo cuyas caracteristicas se encuentran contenidas en el contrato de compra venta a fojas 270 y 271 vta., con sus respectivos documentos habilitantes debidamente reconocidas sus firmas ante el Dr. Leslie Marco Castillo Sotomayor, Notario Quinto de este Canton Machala, este contrato se encuentra debidamente registrado en el SRI, al respecto cabe analizar que el mismo segun manifestacion de la defensa de la acusacion particular es el unico documento de propiedad que le favorece a la acusadora particular como titular de dominio y propiedad, fundamentado para ello en el Art. 102 de la LOTTTSV; para concluir sobre los derechos reclamados respecto del automotor senalado nos permitimos tomar de la doctrina ecuatoriana emitida por el Dr. Jose Garcia Falconi, quien a su vez emite su criterio doctrinario tomado de la sentencia dictada por la Primera Sala Civil de la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional, que al efecto manifiesta, "que la unica forma de justificar la propiedad de un vehiculo automotor es con el contrato de compra venta, haciendo relacion y dando lectura el Art. 102 de la LOTTTSV que senala lo siguiente "al propietario del vehiculo se le otorgara una sola matricula del automotor, que sera el documento habilitante para su circulacion por las vias del pais, y en ella constara el nombre del propietario, las caracteristicas y especificaciones del mismo y el servicio para el cual esta autorizado; (...)." e indicando que el contrato de compra y venta es el unico documento que justifica la propiedad de un vehiculo; luego sostiene, que es de conocimiento que la matricula del vehiculo es un documento para circular, la unica manera de justificar la propiedad de un vehiculo segun el Codigo Civil es el contrato de compra venta; este criterio repito se encuentra ubicado en el R.O 364 del 9 de julio del 2001 en la sentencia dictada por la Primera Sala de la Corte Nacional, donde se hace una analisis juridico sobre como se justifica la propiedad de un vehiculo, de tal modo que la propiedad de un vehiculo se justifica con el contrato de compra venta y la tradicion; a su vez la sentencia dictada anteriormente senala que para efecto de la aplicacion de la ley y del reglamento de la misma se entendera por matriculacion, "el proceso por el cual se inscribe todo vehiculo a motor en el archivo respectivo de las jefaturas provinciales".- En cuanto a la matricula.- "Que es el documento que acredita la inscripcion de un vehiculo a motor en la respectiva Jefatura Provincial de Transito como requisito obligatorio para la circulacion, ademas expresa que dicha inscripcion tiene los fines siguiente: 1. Dar a los documentos privados de adquisicion de vehiculos, la calidad de documentos publicos por ser otorgados por una Institucion Publica, es decir, que hagan fe por si mismo y sirviendo de titulo de dominio. 2, Constituye una importante fuente de imposicion y un medio de control del tributo fiscal. 3. Permitir la identificacion como medio de publicidad de los titulares de dominio de los vehiculos, 4. Conocer la existencia de bienes patrimoniales de una persona, que pueden ser embargados para el cobro de creditos". Para continuar con el analisis en cuestion materia de analisis por este Tribunal de Alzada, pasa a examinar el contenido del "Art.101 de la LOTTTSV, cuyo contenido dice: matriculacion.- Las comercializadores de vehiculos motorizados, o sus propietarios deberan entregar a los propietarios, el vehiculo debidamente matriculado para que entren en circulacion dentro del territorio nacional.";  esta ley fue publicada en el RO-S-398:7 de agosto del 2008, esto es, que a la fecha de haberse celebrado el contrato materia de analisis y controvertido en este proceso, realizado a los 6 dias del mes de julio 2009 y debidamente autenticado el 8 de julio del 2009 ante el Notario Publico Quinto del Canton Machala, Dr. Leslie Castillo Sotomayor, se encontraba vigente su contenido; de lo expuesto se concluye que toda comercializadora de vehiculos, o propietarios al momento de vender un vehiculo a un tercero se encontraba obligado u obligada en entregar el vehiculo con su respectiva matricula, de cuyo razonamiento deviene en este caso, que la acusadora particular se encontraba en mora de entregar la matricula a su nuevo propietario; lo expuesto se ratifica con el texto del Art.101.1 Ibidem, agregado; que dice: "(Unidad de carga).- Los comerciantes y/o fabricantes de unidades de carga, deberan entregar a los propietarios, la unidad de carga debidamente matriculada en un plazo no mayor a 72 horas de la compra"; al efecto tambien corresponde destacar que del contenido del contrato de compra venta del vehiculo reclamado la vendedora (acusadora particular) ha recibido la cantidad de $.2.500,00 dolares americanos conforme lo expresa la clausula tercera de dicho instrumento publico; en los terminos analizados por este Tribunal de Alzada, concluye sobre este punto controvertido en  ratificar y confirmar la sentencia venida en grado del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. Finalmente se pasa a analizar sobre la resolucion del mencionado tribunal de proceder a la remision de las copias para que se de inicio a una investigacion por posible delito de perjurio en contra de la senora Abg. Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, acusadora particular en la presente causa; al efecto, este tribunal superior considera que el documento que sirve de base para concluir en esta resolucion contiene declaraciones propias y personales de las partes que emitieron tales conceptos sobre si mismas y por lo mismo tales declaraciones no generan responsabilidades penales contra las declarantes, esto es la Abg. Emilia Albertina Cedillo Gonzalez y Samuel Rogelio Quimi Larrea; con estas consideraciones y los argumentos expuestos se confirma la sentencia subida en grado emitida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, reformando la parte que corresponde al presunto delito de perjuro en contra de la acusadora particular y que se encuentra mencionado como ya se indico en la parte resolutiva de la sentencia analizada". 
CUARTO: MOTIVACION Y RESOLUCION DEL RECURSO DE NULIDAD DE LA SENTENCIA CONDENATORIA: Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art. 76 numeral 1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 del Estatuto Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica que obliga a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva; escuchadas las partes procesales sobre el asunto que motiva la presente diligencia, teniendo en cuenta que el Art.330 del Codigo de Procedimiento Penal, en forma imperativa puntualiza los casos cuando pudiere declararse la nulidad: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantias penales o el Tribunal de Garantias Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el articulo 309 de este Codigo; y, 3. Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiera violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa; de la revision del proceso se establece que la parte recurrente ha interpuesto recurso de nulidad de la sentencia condenatoria, alegando que ha existido violacion al debido proceso. En el caso que nos ocupa tenemos que a fs.388 a 402 de autos, consta la resolucion dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde dicta sentencia absolutoria a favor de ANDRES EFRAIN PIZARRO QUIMI, NANCY JACQUELINE VASCONEZ POMA Y NARCISA MARGARITA QUIMI PIZARRO, resolucion que cumple con lo prescrito en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitucion de la Republica que instituye que: l. Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados. La sentencia dictada por el Tribunal de instancia justifica interna y externamente las razones de la decision tomada por el juzgador con fundamento en los hechos y derechos que obran de autos por lo que la actuacion judicial es valida, ademas de la revision del proceso se encuentra que no se ha producido ninguna violacion del tramite previsto en la Ley. De la revision del proceso se ha observado que durante la audiencia de formulacion de dictamen y preparatoria de juicio en el momento de evacuarse la primera parte de la diligencia, sobre las cuestiones previas, momento en el que se debe observar las falencias de caracter procesal, aparece que el defensor del procesado ha manifestado que no tiene que alegar al respecto, este mismo criterio se ha sostenido durante la etapa de juicio cuando se ha desarrollado las diligencias de audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, de manera que no existe violacion al debido proceso, como tampoco causales de violacion senaladas en el Art. 330 de Codigo de Procedimiento Penal.
Por lo que, en cumplimiento de los principios de tutela judicial efectiva de proteccion de los derechos de la victima y en el no sacrificio de la justicia por meras formalidades, agotando el debido proceso y en atencion a que en el presente caso, ha ejercido su legitimo derecho a la defensa cumpliendose en todas sus partes el procedimiento penal previamente establecido en la Ley, en perfecta concordancia con la Constitucion de la Republica, ademas revisado el expediente se advierte que no hay omision de solemnidades que puedan influir en la decision de la causa considerando que no existen las causales establecidas en el Art.330 del Codigo de Procedimiento Penal. Por lo expuesto, esta Sala Especializada de Garantias Penales y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Resuelve: RECHAZAR EL RECURSO DE NULIDAD DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA interpuesto por la ciudadana Emilia Cedillo Gonzalez, y se declara la validez del proceso ratificandose la sentencia dictada por el Tribunal de instancia.-QUINTO: MOTIVACION Y RESOLUCION DEL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA: 1. Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76.1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. 2. A esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del procesado y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma; al efecto, el estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales, tenemos: 
A. PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALIA:
Prueba Documental: La denuncia presentada por la ofendida senora Emilia Cedillo Gonzalez, el acta de reconocimiento de la denuncia, el acta de diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, el historial de dominio del vehiculo de placas GMD-777, el informe preliminar de investigacion elaborado por el Cabo Segundo de Policia Carlos Alberto Benavides Barragan, el contrato de compra venta del vehiculo realizado por la Abg. Emilia Cedillo, a favor de Samuel Quimi Larrea, las certificaciones otorgadas por la Comision de Transito del Ecuador en el que se establece que la propietaria, al 9 de Agosto del 2009 es la Abg. Emilia Cedillo Gonzalez, la certificacion de la Comision Nacional de Transito del Guayas, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Segundo de Policia Diego Sebastian Cardenas Morillo, en el que se prueba que existe lugar donde se encontraba el vehiculo, el informe de audio, video y afines elaborado por el Cabo Primero de Policia Richard Oswaldo Toapanta Gavilanez, el informe pericial de inventario de avaluo elaborado por el Ing. Civil Edgar Wilfrido Yari Tenicela.
               ii) Prueba Material:
 a) Informe del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Segundo de Policia Diego Sebastian Cardenas Morillo, quien se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Actualmente me encuentro prestando servicios en la provincia de Pichincha en la ciudad de Quito, cuando prestaba mis servicios aqui en la ciudad de Machala, provincia de El Oro, labore especificamente cuatro anos tres meses, en la Unidad de Apoyo de Criminalistica, por parte de la Fiscalia fui designado para realizar un reconocimiento del lugar de los hechos, el dia 28 de Junio del 2011 conjuntamente con el senor Fiscal y Secretario nos trasladamos al sector Norte de esta ciudad, a la Parroquia la Providencia, especificamente a las calles 1era Norte, entre 23 de Abril y Napoleon Mera, al costado del sector se observa poste de alumbrado publico, calzada de asfalto, aceras, poca circulacion vehicular como peatonal, asi mismo al costado derecho de la calle 1era Norte, en sentido de Este a Oeste se puede observar un cerramiento cubierto de color plomo con naranja y porton metalico que al ingresar se pudo observar que ahi mismo funcionaba una mecanica y que al ingresar habia una estructura metalica con techo, en el interior de esta existia lo que es vehiculos de diferentes marcas, asi como tambien varias piezas vehiculares, tambien a la esquina Noroeste se observo una construccion simple de bloque el cual habia sido utilizado como bodega para guardar herramientas relacionadas a mecanica, como referencia del local de la mecanica se encuentra el Centro Terapeutico Sneima, eso es lo que se pudo constatar en el lugar.
b) Informe preliminar de investigacion elaborado por el Cabo Segundo de Policia Carlos Alberto Benavides Barragan, quien se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Llevo laborando 11 anos en la Policia Judicial, segun oficio numero 3356 de fecha 29 de Octubre del 2011 llega a conocimiento para que realice la investigacion dentro de la indagacion previa 123-2011, por lo cual procedo a entrevistarme con el hijo del senor Carlos Prieto Solano, el mismo que manifesto que el vehiculo se encontraba en dicha mecanica y habia sido remolcado, dentro de la investigacion existe una acta de entrega recepcion firmado por el propietario de la mecanica Crisol, en la cual entrega un vehiculo a los senores Andres Quimi Pizarro y Lcda. Nancy Vasconez, se tiene conocimiento que el vehiculo si estuvo en la mecanica, dentro del informe preliminar tambien solicite las versiones de los mismos, los cuales por el cambio de asignacion de puesto ya no pude continuar con la investigacion.
c) Informe de audio, video y afines elaborado por el Cabo Segundo de Policia Milton Geovanni Curicho Yasig, quien se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Actualmente presto mis servicios en la Unidad de Apoyo de Criminalistica de Tungurahua, anteriormente me encontraba trabajando aqui en la Unidad de Apoyo y Criminalistica por cuatro anos y medio aproximadamente, mi trabajo consiste en las diferentes pericias que existen en el area de Criminalistica, en este caso era una experticia de audio y video la misma que fuimos sumillados por efecto de la Unidad, mi persona y el Cabo Primero Richard Toapanta, en el oficio solicitaban una diligencia de audio y video para lo cual nos trasladamos dia y hora fijado a la Fiscalia, en la Fiscalia no se dio esta diligencia en virtud de que las partes no habian llegado, ya que consistia en una comparacion de voces, sobre esto se hizo un acta, el senor Secretario Jonnhy Gonzalez, informo sobre el no cumplimiento de la diligencia por lo que nos retiramos, el documento que se me pone a la vista es sobre la diligencia que no se realizo en la Fiscalia, en donde nos tomaron los nombres de mi persona y del companero que estabamos designados, nosotros comparecimos en la hora y fecha indicadas por el Fiscal para realizar la diligencia, en el oficio decia simplemente que se traslade a la Fiscalia para hacer una diligencia de audio y video, una vez que se instala se especifica que diligencia se va hacer y cual es el objeto de la diligencia, en este caso una diligencia de audio y video, generalmente cuando la diligencia no se da, se sienta una razon para nosotros justificar en la Unidad.
d) Informe de audio, video y afines elaborado por el Cabo Primero de Policia Richard Oswaldo Toapanta Gavilanez, quien se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Mi actividad es Perito en Criminalistica, trabajo en la Institucion aproximadamente 14 anos, realizo este tipo de trabajos en la Fiscalia, relacionados con asuntos de investigacion o de pericias en la materia de Criminalistica, por un tiempo de 4 anos, si recuerdo haber sido llamado para realizar una pericia de audio y video, en el momento que nos trasladamos con mi companero el Cabo Primero Milton Curicho, nos trasladamos hasta la Fiscalia para posesionarnos para realizar una diligencia, efectivamente nos encontramos en el lugar y la hora exacta para realizar dicha diligencia pero en vista que no se encontraba la persona la cual era parte del proceso, no se realizo la diligencia, motivo por el cual el senor Secretario de la Fiscalia procedio hacer una acta donde nos hizo constar nuestros nombres con los respectivos numeros de ciudadania y quedo sentado que no se habia hecho dicha diligencia por cuanto no estaban las otras partes, no recuerdo si las partes no estuvieron, se retiraron o no fueron.
e) Informe pericial de inventario de avaluo elaborado por el Ing. Civil Edgar Wilfrido Yari Tenicela, quien se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Envio informes dependiendo de lo que se me solicite, el documento es parte de un informe pericial de inventario de avaluo solicitado dentro de una pericia en el Juzgado Decimo Cuarto y  la firma que consta es mia, en el que detallo el resumen valorado de los bienes, los mismos que constan aqui con fotografias y planos, el alistamiento de bienes se hizo de una serie de vehiculos pero no se hizo del vehiculo marca Pathifinder porque no se lo pudo encontrar al momento de la diligencia por eso no se lo valoro pero si se lo enumera en el informe, me parece que al bien no se lo ubicaba en el lugar que se lo habia dejado, en una mecanica algo asi y como no se pudo encontrar dijeron que estaba en manos de un familiar, de un heredero y por lo tanto no se hizo, se nos informo que no existia ese vehiculo, entonces no fue necesario trasladarnos al lugar que era una mecanica ubicada por las calles 23 de Abril y se nos dijo que lo tenia un heredero de la familia pero no sabiamos quien, el vehiculo esta senalado en la demanda que se plantea en ese juicio, entonces yo hago un alistamiento de acuerdo a la demanda y a la documentacion que se presentan, no se encontro ese vehiculo y eso es lo que informo a la Corte, que ese vehiculo no se pudo valorar, por cuanto no se determino la ubicacion, se constato la evidencia de ese vehiculo recurriendo a la documentacion legal que reposa, en este caso la demanda y la documentacion legal, certificados del Registro de la Propiedad y demas, en la demanda y en la lista de bienes que se presenta esta el vehiculo, entonces yo hago el alistamiento en funcion de eso, no recuerdo a nombre de quien estaba ese vehiculo, la placa, numeracion y demas datos los obtengo en base a la demanda y documentos que tambien reposan en la demanda de ese juicio de inventarios,  los demas bienes estan constatados menos el vehiculo porque no se lo encontro, no se lo podia verificar ni en lo fisico, ni en los documentos, al iniciar mi exposicion dije que el documento es una parte del informe que realice, no se si se declaro la nulidad en el juicio de inventario por no haber firmado el informe que realice, tengo unos 15 anos realizando alistamiento de bienes, en la demanda que recibi consta toda la documentacion legal con la que aportan los abogados a una demanda, en este caso el inventario de bienes y todos los justificativos de esos bienes, en este caso certificados de Registro de la Propiedad y demas documentos, del vehiculo me entregaron, primero la demanda y luego los documentos legales del vehiculo pero no recuerdo que documento era el que existia, creo que era el de la Comision de Transito y en base a eso se hace el alistamiento.
iii) Prueba Testimonial:
1.- Testimonio de la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, quien en lo principal manifiesta: No recuerdo exactamente la fecha cuando fui a dejar el vehiculo al taller pero mi vehiculo sufrio danos en la carroceria y como conocia al senor Carlos Prieto, siempre en muchas reparaciones de carros el me habia ayudado, era mi taller de confianza y lo lleve a que me lo arregle pero como esos repuestos demoran en venir, el carro estuvo varios meses en el taller, luego ya llegaron los repuestos y ya el senor creo que lo tenia armado, ocurrio lo que paso el 15 de Diciembre que los senores Nancy Poma y Andres Pizarro los cuales yo no conozco, jamas los he conocido, retiraron supuestamente por orden de la senora Pizarro que le habia dicho al maestro que habia hablado conmigo y que yo le habia autorizado la entrega del vehiculo, cosa que no es verdad, yo jamas autorice, jamas llame al maestro para decirle que entregue el vehiculo, no sabia que ellos estaban tramando eso, ese vehiculo lo compre en Automotores y Anexos, la asesora de vehiculos que me lo vendio fue la senora Marilyn Pico que todavia labora ahi en Automotores y Anexos de Guayaquil, ese vehiculo lo compre mediante pedido con quince mil dolares, lo pedi exactamente como me gustaba y ella me lo trajo, por eso cuando fui a solicitar el certificado la casa me dio el certificado porque realmente a mi me lo vendio, como dije anteriormente no autorice jamas retirar el vehiculo y esta el senor Prieto que jamas recibio llamada mia, ni tampoco mi visita para decirle que entregue a particulares a otras personas el vehiculo, el vehiculo estaba matriculado a nombre mio y asi lo certifica la Comision de Transito, el vehiculo sigue siendo de mi propiedad, tuve conocimiento en una oportunidad que ellos querian una suma de dinero pero no recuerdo cuanto era para devolverme el vehiculo, cuando al vehiculo lo han tenido tantos anos y lo han disfrutado y que yo todavia pague un dinero por un vehiculo que fue sustraido o robado practicamente del taller, la compra del vehiculo la realice con quince mil dolares que tenia ahorrados de mi propiedad y lo fui pagando en el transcurso de tiempo que demoraba el vehiculo en traer, el senor Quimi solamente fue el padre de mis hijos con el que yo conservaba una cordial amistad, no recuerdo exactamente el ano en que conoci al senor Quimi Larrea pero cuando lo conoci estaba casado, no recuerdo que edad tenia, ni que edad tenia yo cuando nos conocimos, tampoco recuerdo exactamente cual es la edad de mis hijos, soy madre de tres hijos y el es el padre de mis hijos a ellos los tuve mientras que el estuvo casado, tampoco recuerdo el tiempo en que conoci a la senora Margarita Quimi Pizarro, ese dia solo la encontre a la senora Pizarro, el senor Quimi vivia en su domicilio de la ciudad de Barbones, creo que es Avenida 10 de Agosto y algo asi, yo vivia en mi domicilio en la ciudadela la Carolina, no se con quien vivia el senor Quimi en Barbones, no sabria decir, no conoci al resto de los hijos del senor Quimi, no conozco al senor Andres Pizarro ni a la senora Poma, ya que ha pasado tanto tiempo que no recuerdo si realice una terminacion de union de hecho con el senor Quimi tampoco recuerdo haber firmado un contrato de compra venta del vehiculo en mencion con el senor Quimi, el fallecio en el mes de Agosto del 2010 pero no recuerdo el dia, para ese entonces el vehiculo en mencion estaba en el taller, no recuerdo cuanto tiempo tenia el vehiculo en el taller, tengo entendido que el vehiculo fue retirado del taller en el mes de Diciembre del 2010 como consta en la denuncia, si conozco que existe un juicio de inventario en uno de los Juzgados de esta ciudad, que yo sepa el senor Quimi Larrea no dejo ningun bien y no se si tenia bienes cuando lo conoci; ningun pariente mio trabajo con el, nadie, el senor Quimi no dejo ni gasolineras, ni casas, si usted se refiere a esos bienes siempre han sido de mi propiedad, igual que el carro, yo he trabajado toda mi vida, no desde mi ninez pero si he trabajado y si los tengo es porque he trabajado, no se si el senor Quimi era pobre eso no le puedo responder, se que existia un juicio de inventario pero fue declarado nulo, no recuerdo los nombres de los herederos que intervienen en el juicio, no los puedo enumerar, tampoco recuerdo si en el proceso que inicie contra la senora Margarita Quimi Pizarro, el senor Andres y dona Nancy, el Fiscal de ese entonces se abstuvo de acusar y de llamarlos a juicio, los mismos acusados en una declaracion dijeron que ellos retiraron del taller el vehiculo, yo nunca le di ninguna orden al dueno del taller, nunca lo llame, nunca converse con el de eso.
2.- Testimonio del senor Carlos Antonio Prieto Solano, quien en lo principal manifiesta: Tengo como 30 anos laborando como mecanico en mi taller ubicado en las calles 1era Norte y 23 de Abril, la conozco a la Ab. Emilia Cedillo pero solo como cliente, le he cogido fallas a sus carritos, como todo maestro profesional, me ratifico en lo que he declarado hace tiempo, ya que no puedo recordar mas porque fue hace tanto tiempo, yo llegue y como tengo mis trabajadores ya encontre el carro en mi taller, en el resto ya me ratifico con lo que dije el ano que paso, yo les entregue el vehiculo a los senores que estan aca al frente, Andres y senorita que estan con pantalon crema, y ella con una blusa rosada, no recuerdo cuanto me pagaron por el arreglo, es hace mucho tiempo, no recibi ninguna llamada por parte de la senora Emilia Cedillo Gonzalez, hice un documento de entrega del vehiculo que me firmaron los senores pero ese papel no se donde estara, siempre cuando entregamos carros tenemos que exigir que nos firmen un documento de entrega y recepcion del vehiculo, mismo que fue firmado por el senor Andres Pizarro Quimi y la senora Nancy Vasconez Poma y les entregue el vehiculo de propiedad de la senora Cedillo, no recuerdo cuando la senora Cedillo me reclamo el vehiculo, mi taller es seguro y nadie se puede sustraer algo sin que yo lo permita, al senor Samuel Quimi Larrea lo conoci como hace mas de unos 35 anos, no se si el senor Quimi tenia dinero o no porque a mi no me gusta preguntar eso porque es delicado, el senor Quimi llevaba a reparar vehiculos a mi taller pero no seguido, nunca requeria mis servicios para ir a reparar vehiculos a alguna finca o hacienda, no recuerdo si fue el senor Quimi quien llevo el vehiculo a mi taller, ya es mucho tiempo, no recibi llamada de la senora Margarita Quimi Pizarro, les entregue el vehiculo a los senores por motivo de que la abogada iba con ella y me dijo que tenia una autorizacion de que le entregue el carro, que despues se arreglaban con la abogada y les hice firmar los papeles para entregar el carro porque despues uno se va a la cuenta preso, una o dos veces llegaron juntas a mi taller, no se si habia entre ellas una amistad estrecha, no le ando preguntando eso a la gente, he trabajado con abogados, licenciados, con ingenieros y nunca en mi vida me ha pasado este caso, la conocia a la senora Margarita porque llegaba con el papa con don Rogelio al taller, a veces le hacia trabajos de lateria a sus carros como camiones, camioncitos, camionetas, si fui a la Fiscalia a rendir mi version, el senor Pizarro fue algunas veces al taller, no llevaba repuestos, el carro se fue sin repuestos porque faltaban algunos repuestos, se compro lo necesario y el resto se quedo ahi porque no habia repuesto para ese carro, hice un solo globo del valor total que los senores cancelaron, les entregue el vehiculo porque la senora Margarita dijo que le entregue, no le pregunte a la senora Emilia Cedillo porque andaba con ella siempre, el vehiculo fue remolcado porque no encontraban las llaves del switch, los duenos saben llevar las llaves para retirar sus vehiculos pero cuando los carros estan en buenas condiciones y en este caso el vehiculo no estaba en buenas condiciones, no rodaba y a los carros automaticos no se les puede poner cualquier  llave, los documentos estaban en el vehiculo por eso me entere que era la abogada la duena, en todas las veces que fueron la Ab. Emilia y la senora Margarita nunca se preocuparon de retirar los documentos del vehiculo, el vehiculo que estaba en mi taller es el que esta en las fotos que fue entregado al senor Pizarro, estaba chocado, lo que se ve en la siguiente foto es la parte del volante y el airbag, como el carro es automatico cuando se toca el sensor el airbag explota, ese es el salvamento que uno tiene para protegerse, no se quien estaba en el vehiculo al momento del accidente, nunca supe de la toma de esas fotografias, no se como habran tomado esas fotos, no tenia la llave del switch por eso tuvimos que empujarlo hasta afuera y despues lo remolcaron, esto se dio en la tarde cuando me encontraba solo en mi taller, no habia ni quien me ayude, mas o menos a las siete de la noche, al remolcar el carro estaban presentes los senores y los mecanicos, a veces no  me dan nombres de las personas que llevan el vehiculo, me esperan para pactar los precios y para entrevistarme con ellos, soy responsable del vehiculo desde que me lo entregan hasta la entrega del mismo, a veces van amigos, a veces hermanos y me dicen entregale el carro a fulanito de tal y uno le entrega, me dan una orden de que tengo que entregarselo y peormente les hago firmar un papel, tuve mas a la cuenta confianza en ese papel, el senor Rogelio Quimi nunca me llevo el vehiculo en mencion a mi taller, cuando tuvo el percance grande ahi sino recuerdo ese carro antes, no se quien tuvo el percance grande, no le puedo dar razon porque ya estaba en mi taller.
B. PRUEBA DE CARGO DE LA ACUSACION PARTICULAR
i)Prueba Documental: Copias del dictamen Fiscal, la certificacion de la casa vendedora de vehiculos, automotores y anexos S.A. donde se adquirio el vehiculo materia de este juicio, el certificado de matricula del vehiculo otorgado por la Comision de Transito del Guayas que ahora es Comision de Transito del Ecuador, el acta de entrega y recepcion del vehiculo realizada por el senor propietario del taller de lateria llamado Crisol de propiedad del senor Carlos Prieto Solano, donde fue sustraido el vehiculo.
C. PRUEBA DE DESCARGO DE LOS ACUSADOS ANDRES EFRAIN PIZARRO QUIMI, NANCY JACKELINE VASCONEZ POMA y NARCISA MARGARITA QUIMI PIZARRO.
i) Prueba Documental: Certificado Muy Buena conducta remitido por el Director del Centro de Rehabilitacion Social de Machala, la escritura publica de Terminacion de Union de Hecho que la realiza la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez el viernes 5 de Febrero del 2010 indicando que desde 1982 ella habia terminado la Union de Hecho con el ahora occiso padre de mi clienta senora Margarita Quimi Pizarro, el documento otorgado por el SRI donde consta una transferencia de dominio el 25 de Agosto de 1989 por la compraventa realizada por la senora Emilia Cedillo Gonzalez y el senor Samuel Quimi, el contrato de compraventa al que nos hemos referido realizado entre la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez y el senor Samuel Rogelio Quimi celebrado en la Notaria Quinta de esta ciudad, la Inscripcion del certificado de defuncion del senor Rogelio Quimi Larrea, el acta de matrimonio realizado con la madre de la senora Margarita Quimi y la partida de nacimiento de la misma con la cual demostramos que el occiso del cual se estan demandando los bienes es parte la senora Margarita Quimi Pizarro, los certificados de no tener antecedentes penales el senor Andres Quimi Pizarro y la Ing. Nancy Vasconez Poma, el informe realizado por el senor Perito Ing. Edgar Yari, en el cual el hacia un avaluo de los bienes que constaba en el listado al momento que presentaron la demanda. 
ii) Prueba Testimonial:
1.- Testimonio de la acusada senora Narcisa Margarita Quimi Pizarro, quien en lo principal manifiesta: Todo comenzo a raiz de que mi padre tuvo un atentado, despues de 27 dias el fallecio, comenzaron las conversaciones de que supuestamente ibamos hacer una reparticion amistosa, entonces me contactaron porque soy la primera hija de su primer matrimonio del senor Rogelio Quimi y yo siempre era la que estaba cerca de mi papa ayudandole en todo, por eso conocia a la que era su conviviente, siempre nos frecuentabamos en la hacienda, entonces ella se contacto conmigo porque supuestamente mis hermanas Quimi Leon la querian dejar sin nada y como yo no habia conversado ni con la una, ni con la otra parte, me mantenia al margen, entonces le dije que bueno que no habia ningun problema que yo la iba a ayudar, me dijo que supuestamente ella se imaginaba que a mi me gustaria conservar el carro que era de mi papa y le dije que si, que me gustaria conservar el ultimo carro que fue de mi papa, ella me dijo como tu sabes el carro esta en la mecanica porque desde que tu papa tuvo el accidente ahi se quedo, ya nadie se preocupa de ese carro y le dije que bueno, entonces me dice yo no solamente te voy a dar ese carro, te voy a dar un camioncito, te voy a dar la herencia que te corresponde la bananera a tus hijos porque yo no quiero saber de las Quimi Leon, te voy a dar todo eso pero a cambio de que tu me ayudes para yo quedarme con las dos gasolineras y las dos casas que habian en Guayaquil, porque tu sabes que eso ya lo tenemos nosotros y no quisiera que tus hermanas me lo quiten, entonces le dije que bueno que no habia ningun problema, porque crei que en verdad mis hermanas Quimi Leon le estaban causando dano pero luego paso el tiempo y pasaron los dias y me di cuenta de que las cosas no eran asi, la ambicion venia de otra parte, entonces me retracte e incluso me hizo firmar una declaracion juramentada en una notaria aduciendo de que ya no tenia nada con mi papa, a partir de ese momento cambiaron las cosas, en un abrir y cerrar de ojos me vi involucrada en un delito que no cometi y fui a parar inclusive a la carcel, de ahi  me quede indefensa, luego me mandaban personas, que firme, yo de mis acciones y que inmediatamente yo iba a salir, entonces dije que no ya todo estaba hecho, que presa ya estaba e inclusive cuando fue el Fiscal a tomar mi version a la carcel, le dije que el carro yo no se los iba a dar porque yo ya habia pagado los tres mil quinientos dolares al mecanico y se habia gastado tres mil quinientos mas en el vehiculo, que con siete mil dolares yo me pude haber comprado un carro pero sin embargo mi intencion era conservar algo que era de mi papa porque yo si quise a mi papa, tanto asi que yo cai presa nadie se ha preocupado de averiguar quien mato a mi papa, se preocupan por un carro, cuando mi papa dejo 17 carros pero absolutamente nadie se ha preocupado de averiguar quien mato a mi papa se preocupan de la herencia pero no del resto, aqui estan divididas las cosas, unas hermanas tienen la bananera, mis otros hermanos tienen las dos gasolineras, las casas y mi otra hermana tiene una casa que esta a nombre de la senora y por que, la senora no la acusa de robo, de hurto pero la cuestion es conmigo sencillamente porque no le quise acolitar a las maldades de ella, nada mas, mantuve muchos dialogos con dona Emilia, ella me llamo y me dijo que saque el carro, ella sabia que a mi me gustaria conservar el carro que era de mi papa, que habia que pagarle al mecanico y le dije que bueno, ni yo, ni mi hijo, ni mi nuera fuimos de manera abusiva a retirar el vehiculo, ellos no tienen nada que ver, la senora lo unico que quiere es causarme dano y lo ha logrado, porque estuve tres anos presa por el juicio que yo tuve del vehiculo, no pude acogerme a ningun beneficio porque me atrancaron con ese juicio y porque habian intereses, nunca me traian a las audiencias, yo me enteraba de que iban y hablaban con los Secretarios pidiendo resguardo policial pero mal tipiado, para que nunca llegue el resguardo y nunca me traian, se dieron tantas injusticias conmigo, que cuando sali, en este momento yo no tengo ni siquiera donde vivir, perdi mi hogar, mi esposo, mis hijos, perdi todo, mi papa fue quien llevo el vehiculo a la mecanica para las reparaciones y  tuvo un accidente en ese vehiculo, no se bien los nombres parece que en la parte del frontal eso estaba totalmente destruido, tuve muchas conversaciones con la Ab. Emilia Cedillo sobre el vehiculo incluso una vez la llame y le dije, abogada que pasa por que despues de darme la autorizacion me hace esto, digame, en ese tiempo ella tenia un abogado llamado Carlos Chiriboga y le dije digame es verdad que el esta interesado en el carro y ella me dijo si, la verdad que si pero si el no es heredero, el no tiene nada que ver en estos bienes y no me contesto nada, yo hablaba con el senor Solano y como el me conocia de antes porque el le hacia los trabajos a mi papa pero el iba todos los Sabados a cobrar a la hacienda, entonces el me conoce desde hace muchos anos porque yo le ayudaba a mi papa y siempre estaba ahi cuando la gente iba a cobrar, el dinero que se pago del vehiculo lo di yo, yo le ordene a mi hijo que vaya y pague ese dinero, porque si no se le cancelaba al mecanico los tres mil quinientos, no iba a entregar el carro y como a mi si me interesaba el carro, no por lo que valia sino porque era el ultimo carro que tuvo mi papa, significaba mucho para mi, el vehiculo lo tengo yo y el contrato de compra venta lo tenia yo, actualmente que ya estoy libre yo lo tengo, la senora Cedillo era conviviente de mi papa, nos encontrabamos siempre en la hacienda, en el tiempo que estaba con la senora el estaba divorciado, mi mama fue la primera esposa, se divorcio y luego se caso con la senora Virginia Leon, luego se divorcio y vivia con la senora Emilia ya hace unos 20 anos mas o menos que mi papa se divorcio de la senora Virginia, soy de profesion abogada, la senora Emilia tenia una Union de Hecho con mi papa, el juicio de particion de bienes esta en proceso, mi papa ya habia fallecido y ella nos dio la autorizacion para retirar el vehiculo, hubo que acogerse a esa autorizacion que ella me habia dado pero si existe el contrato de compra venta entre la senora Cedillo y mi papa.
Luego de que este Tribunal de Alzada ha resuelto sobre el recurso de nulidad interpuesto por la parte accionante, acusadora particular Abg. Emilia Cedillo Gonzalez, desechando el mismo; corresponde por tanto, argumentar y motivar, sobre el recurso de apelacion de la misma acusadora particular, quien impugna  la sentencia absolutoria y confirmatoria de la inocencia de los encartados, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, con fecha 31 de enero del 2014; de lo expuesto, para resolver sobre el recurso de apelacion es necesario conocer sobre las pretensiones de la accionante, y para ello, revisaremos el contenido de su acusacion particular; a saber:          
De fs.5 a 9 del proceso: Consta acta de audiencia de formulacion de cargos en            contra de los ciudadanos: ANDRES E. PIZARRO QUIMI; NARCISA MARGARITA QUIMI PIZARRO; Y, NANCY VASCONEZ POMA, previa denuncia presentada por la SRA. EMILIA CEDILLO GONZALEZ, quien reclama por la sustraccion indebida de un vehiculo de su propiedad, marca NISSAN PATFINDER, COLOR BLANCO DE PLACAS GMD 777, MODELO 2003, que lo tenia reparando su carroceria en el Taller Mecanico "PRISOL", del maestro mecanico Carlos Prieto Solano, ubicado en las calles I Norte, entre las 23  de Abril y Napoleon Mera. Que, cuando se dirigio a la Mecanica "Prisol" a retirar el vehiculo de su propiedad se encontro con la noticia de que ya habia sido retirado: Que la senora Margarita Quimi Pizarro, falsamente habia informado en el taller que por autorizacion de su parte, la denunciante, enviaria a retirar el vehiculo con su hijo, y que, el hijo de la mencionada senora  de nombres, Andres Quimi Pizarro, en compania de una senora de nombres Nancy Vasconez Poma, habia retirado en forma arbitraria y dolosamente el vehiculo de su propiedad; que en el interior de la secreta se encontraban los documentos originales, como matricula y Soat, entre otros documentos personales; el senor Fiscal, Dr. Javier Tocto Palacios, procesada la denuncia procede a trasladar la noticia criminis al senor Jueza de la causa, durante la audiencia de formulacion de cargos, como presunto delito de hurto tipificado y sancionado en el Art.547 del Codigo Penal, dandose inicio la etapa de instruccion en tales terminos, misma que se cumplio en todas conforme a la defensa realizada por las partes litigantes en igualdad de armas.
De fs.11 a 12vta. del proceso: Encontramos el acta de la Audiencia de Formulacion de Dictamen y Preparatoria de juicio, con intervencion del senor Fiscal, Dr. Carlos Julio Vera; y por los procesados su defensor Harry Alvarez Garcia y por la acusadora particular, Abg. Emilia Cedillo Gonzalez, con su defensor Abg. Jorge Mestanza; el senor Fiscal, manifiesta que, se encuentra subrogando al senor Fiscal de la causa Dr. Javier Tocto Palacios, que la denuncia de la Abg. Emilia Cedillo Gonzalez, senala, un robo, sustraccion y asociacion ilicita, es decir, una concurrencia de infraccion, respecto a un vehiculo marca Nissan, modelo Pathfinder, de Placas GMD777, color blanco, que ha sido entregado para reparacion de la carroceria en un taller de propiedad de Carlos Prieto Solano, ubicado en las calles 23 de Abril y Napoleon Mera, mismo que habia sido retirado sin su permiso por Narcisa Margarita Quimi Pizarro, Andres Pizarro Quimi y Nancy Vasconez Poma; manifiesta el senor fiscal que si bien los procesados fueron quienes retiraron el vehiculo de la mecanica de Carlos prieto solano, los mismos aducen especialmente Narcisa Margarita Quimi Pizarro, ser heredera de Samuel Quimi Larrea, ex conyuge de la denunciante Emilia  Cedillo Gonzalez adjuntandose para ello un contrato de compra venta elaborado entre Emilia Cedillo y Samuel Quimi Larrea, donde se establece que esta debidamente legalizado en la notaria del Dr. Leslie Castillo Sotomayor; que ademas, se encuentra constancia de todas y cada una de las decisiones practicadas en la instruccion fiscal; por tanto, que de las versiones rendidas por Emilia Cedillo Gonzalez y los procesados, durante la etapa de instruccion fiscal, igualmente de las alegaciones de las partes concluye manifestando que no existen meritos suficientes para formulacion acusacion fiscal en contra de los procesados Narcisa Quimi Pizarro, Andres Pizarro Quimi y Nancy Vasconez Poma; como en la presente causa existe acusacion particular de parte de la ofendida Abg. Emilia Cedillo Gonzalez en contra de los procesados, por tanto, al tenor de lo que senala el tercer inciso del Art. 226 del Codigo de Procedimiento Penal dispongo que este dictamen abstentivo sea consultado al senor fiscal Provincial de El Oro, para que ratifique o revoque dicho criterio fiscal abstentivo, criterio este que corresponde al senor juez titular de la causa. 
De fojas 14 a 27 de autos, consta el acta de reinstalacion de la audiencia de formulacion de dictamen y preparatoria de juicio en contra de los ciudadanos Narcisa Quimi Pizarro, Andres Pizarro Quimi y Nancy Vasconez Poma, en razon de que el senor Fiscal Provincial de El Oro revoca el dictamen abstentivo del senor fiscal Dr. Carlos Vera, y en su lugar emite dictamen fiscal acusatorio en contra de los procesados ya indicados, compareciendo las partes litigantes, asi como el senor fiscal, Dr. Javier Tocto Palacios; concluidas las intervenciones de las partes y comparecientes en la presente audiencia; el senor fiscal, Dr. Javier Tocto,  fundamenta su intervencion en el dictamen del senor fiscal provincial   y por lo mismo emite acusacion en contra de Narcisa Quimi Pizarro, Andres Pizarro Quimi y Nancy Vasconez Poma, por considerar que su conducta se adecua en calidad de coautoras del delito que tipifica y sanciona el Art. 560 del Codigo de Procedimiento Penal trasgrediendo la norma constitucional establecida en el Art 76 y 83 numeral 1 en concordancia con el art. 232 del codigo procesal penal se acoja el dictamen emitido por el fiscal superior y se dicte el correspondiente auto de llamamiento a juicio peticion esta que es acogida por el senor juez primero de garantias penales de El Oro y emite auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados cuyos nombres y apellidos se encuentran ya mencionados. 
De fojas 371 a 378 y de 380 a 386 vta. consta el acta de audiencia publica de juzgamiento por delito de hurto en contra de los ciudadanos Narcisa Quimi Pizarro, Andres Pizarro Quimi y Nancy Vasconez Poma ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, con la presencia del senor fiscal, Abg. Segundo Canafe, acusadora particular Emilia Cedillo Gonzalez, asistidas por sus defensores particulares Dr. Leonidas Plaza Verduga y Abg. Klever Cortez Orellana; los acusados asistidos por la defensoria publica Abg. Miriam Benavides Bermeo; en esta audiencia oral, publica y contradictoria el senor fiscal judicializa y reproduce a su favor los elementos de conviccion como pericias sobre el lugar de los hechos, de reconocimiento y avaluo del vehiculo, materia del reclamo, del lugar donde se encuentra la mecanica de propiedad del senor Carlos Prieto Solano de donde se dice fue retirado dicho automotor sin autorizacion de su propietaria Abg. Emilia Cedillo Gonzalez.
De las pruebas actuadas por las partes tenemos que la acusadora particular Emilia Cedillo Gonzalez presenta a su favor matricula del vehiculo y el documento del SOAT para justificar su calidad de propietaria; ademas, justifica que fue ella quien dispuso que el vehiculo sea llevado a la mecanica del senor Carlos Prieto Solano para que sea reparado por un percance que habia sufrido y que resulto con danos en la carroceria, que el citado mecanico es de su confianza, donde siempre llevaba sus carros para que sean reparados, pero que el 15 de Diciembre los senores Andres Efrain Pizarro Quimi y Nancy Vasconez Poma, quienes no conocian por orden de la senora Pizarro Quimi fueron a retirar dicho vehiculo aludiendo que habian hablado con ella, y habia autorizado la entrega del vehiculo, lo cual no es verdad y jamas autorizo; que dicho vehiculo lo compro en AUTOMOTORES Y ANEXOS, que la asesora del vehiculo que le vendio fue la senora Marilyn Pico, quien a un labora en dicho centro comercial de Guayaquil, que el vehiculo estaba matriculado a su nombre y asi lo certifica la Comision de Transito, por tanto sigue siendo de su propiedad.
El senor Carlos Prieto Solano, mecanico, quien ratifica haber entregado el vehiculo a los senores Andres y la senorita que lo acompanaba, que no recibio ninguna llamada por parte de la senora Emilia Cedillo Gonzalez, igualmente que realizo un documento de entrega del vehiculo que fue firmado por los senores Andres Pizarro Quimi y Nancy Vasconez Poma pero dicho papel no saben actualmente donde se encuentra; sobre la entrega del vehiculo no existe contradiccion de parte de los procesados Andres Efrain Pizarro Quimi, Nancy Vasconez Poma y Narcisa Margarita Quimi Pizarro, mismos que, expresan que efectivamente el vehiculo fue retirado en la forma que se manifiesta por cuanto el propietario del mismo fue el senor Samuel Rogelio Quimi Larrea y asi consta en la declaracion rendida por la senora Narcisa Quimi Pizarro quien senala que su padre sufrio un atentado que motivo su fallecimiento y que en su calidad de heredera se iniciaron conversaciones  para realizar una reparticion amistosa de los bienes sucesorios, que ella es la primera hija del primer matrimonio, que luego por existir desacuerdos dejaron de dialogar; que la senora Emilia Cedillo Gonzalez le manifesto que si le gustaria conservar el carro que era de su papa y ella le contesto que si le gustaria conservar el ultimo carro que fue de su papa, diciendole ademas, "como tu sabes el carro esta en la mecanica  porque desde que tu papa tuvo el accidente ahi se quedo, porque ya nadie se preocupa de ese carro"; yo le conteste que bueno y ademas le ofrecio entregarle otro carro tipo camioncito, ademas le corresponde la bananera a todos sus hijos porque ella no queria saber de las Quimi Leon, pero a cambio de que le ayude a quedarse con las dos gasolineras y las dos casas que habian en Guayaquil, que esos bienes ya estaban en poder de ella y no queria que le quiten, respondiendole la declarante que bueno que no habia ningun problema; igualmente se justifica por la via civil y por la autoridad competente se esta sustanciando un juicio de inventario de los bienes sucesorios dejados a la muerte del senor Samuel Rogelio Quimi.
De autos consta el contrato de compra venta del vehiculo que es materia de este  reclamo por la acusadora particular, entre esta como vendedora y el senor Samuel Rogelio Quimi en calidad de comprador, contrato que fuere legalizado en la notaria quinta  del Dr. Leslie Castillo Sotomayor, de este Canton Machala, que incluso fue registrado en el SRI.
Lo expuesto en lineas anteriores ya se ha dejado constancia en el momento que ya se anuncio la resolucion por este Tribunal de Alzada durante la audiencia oral, publica y contradictoria sustanciada en este proceso. Siendo lo expuesto los principales antecedentes de las pretensiones entre las partes litigantes y con los cuales se trabo la Litis este Tribunal de Alzada considera tener los elementos suficientes para poder arribar a una resolucion certera y sin que exista duda razonable alguna; para ello, retomaremos el texto contenido en el anuncio de la resolucion respecto a la validez del contrato de compraventa del vehiculo materia de reclamo por la acusadora particular; a saber: Nos permitimos tomar de la doctrina ecuatoriana emitida por el Dr. Jose Garcia Falconi, quien a su vez emite su criterio doctrinario tomado de la sentencia dictada por la Primera Sala Civil de la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional, que al efecto manifiesta, "que la unica forma de justificar la propiedad de un vehiculo automotor es con el contrato de compra venta", haciendo relacion y dando lectura el Art. 102 de la LOTTTSV que senala lo siguiente "al propietario del vehiculo se le otorgara una sola matricula del automotor, que sera el documento habilitante para su circulacion por las vias del pais, y en ella constara el nombre del propietario, las caracteristicas y especificaciones del mismo y el servicio para el cual esta autorizado; (...).". 
Con la argumentacion que antecede se demuestra con claridad suficiente que mediante el contrato de compraventa citado en lineas anteriores la denunciante y acusadora particular Abg. Emilia Cedillo Gonzalez, dejo de ser propietaria del vehiculo que reclama, lo cual no existe duda alguna pues, transfirio todos sus derechos a favor del senor Samuel Rogelio Quimi Larrea, automotor que, al fallecimiento de este  ultimo propietario, paso a pertenecer a la masa sucesoria de bienes, con lo cual sus derechos acceden via hereditaria en favor de sus herederos, entre ellos, la procesada Narcisa Quimi Pizarro; por lo expuesto se concluye que no se ha justificado la existencia del objeto sustraido y que es materia del delito de hurto tipificado y reprimido en el Art. 547 reformado del Codigo Penal que textualmente senala: "Son reos de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse"; y, 548 reformado del mismo cuerpo legal; por tanto no habiendose probado que el vehiculo es ajeno, caracteristica que debe reunir el acto para que sea considerado antijuridico, tal como lo dispone la norma, menos se ha justificado que los procesados Andres Efrain Pizarro Quimi, Nancy Vasconez Poma y Narcisa Margarita Quimi Pizarro, sean responsables en calidad de autores, complices o encubridores  de la mencionada infraccion; criterio este al que los miembros de este Tribunal de Alzada arriba de manera unanime. Con las consideraciones expuestas, la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: Rechazar el recurso de nulidad y apelacion de la sentencia absolutoria, interpuesto por la acusadora particular Emilia Cedillo Gonzalez, en los terminos que se ha expuesto en el presente libelo; por lo expuesto, se confirma en todas sus partes la sentencia absolutoria dictada a favor de los procesados ANDRES EFRAIN PIZARRO QUIMI, NANCY JACQUELINE VASCONEZ POMA Y NARCISA MARGARITA QUIMI PIZARRO por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. La denuncia y la acusacion particular no se las declara ni maliciosa ni temeraria. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se ordena devolver el proceso al Tribunal de origen para su ejecucion.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-