VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-188*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5807149 suscrita por el Agente de Tránsito Vigilante con código 5924 Eduardo José Cabeza Mejía, en circunstancia en que el conductor : ACURIA VILLEGAS PABLO ARMANDO, que el día 19 de abril del 2013, a las 08h20, aproximadamente, conducía por la avenida Benjamín Rosales (a la altura paso peatonal elevado), transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 11 (once) de los autos, la versión rendida por ACURIA VILLEGAS PABLO ARMANDO, con Cedula de Identidad # 0912684396, quien manifiesta: Señor Juez el día 19 de Abril del 2013 a las 7h45, me dirigí hasta el terminal a recoger al señor Antonio Fernando Pérez Pisco quien es compañero de trabajo quien me pidió que por favor lo valla a recoger, ya que venía de viaje de la ciudad de Machala y traía una mercadería y como usted sabe de la inseguridad que existe en nuestro Guayaquil pues es un poco difícil subirse en cualquier carro, por lo que Antonio me pidió de favor que lo fuera a recoger, yo le dije que ya iba a ir a verlo, entre al terminal, y Antonio ya estaba esperándome, subimos las maletas a la cajuela, y él se subió al carro, al salir del terminal terrestre ya habíamos rodado unos kilómetros, se encontraban uno señores vigilantes que me hicieron señal de pare, yo me hice a la derecha y pare la marcha del vehículo, él se acercó y me solicito los documentos del vehículo, yo se los entregue y él me dijo que yo estaba realizando transporte de taxi informal, yo le explique y le dije el señor aquí presente es mi compañero de trabajo se llama Antonio Pérez Pisco, es mi compañero de trabajo laboramos como mensajeros en una empresa privada, el viene de viaje trayendo una mercadería de la ciudad de Machala, y vamos hasta la empresa, pero este señor agente me indico que por favor haga bajar al señor del carro ya que iba a ir retenido hasta el canchón de la Martha, le insistí e incluso mi compañero se bajó para explicarle lo mismo pero este hiso caso omiso a todas las explicaciones por lo que mi compañero tuvo que bajarse y bajar sus maletas para irse en otro carro ya que no quería causar más problemas ya que el vigilante ya estaba llamando a una grúa para que se lleven el carro, entonces el vigilante se subió al carro y nos dirigimos hasta el canchón de la CTE, lugar donde quedo el carro y me entrego una citación por el art. 145 lit. f), por lo que solicito a usted señor Juez se le recepte la versión de mi compañero de trabajo   quien responde a los nombres de ANTONIO FERNANDO PEREZ PISCO quien es mi testigo presencial y era el que se encontraba dentro del vehículo el día de la supuesta contravención.- Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 11 vueltas  (once vueltas) consta el testimonio del  señor ANTONIO FERNANDO PEREZ PISCO, portador de la cedula de ciudadanía N° 093065394-4, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: Señor Juez yo era  la persona que iba en el interior del vehículo el día 19 de Abril del presente año, a eso de las 7h45 yo venía de viaje de la ciudad de Machala, y traía unas maletas con una mercadería que era para la empresa, por lo que llame a PABLO ACURIA VILLEGAS mi compañero de trabajo y quien tiene carro, por lo que le pedí de favor que me viniera a recoger hasta el terminal terrestre, el llego y abrió la cajuela para guardar las maletas, luego yo me subí al carro y al salir del terminal cuando habíamos rodado unos metros unos agentes de tránsito estaban haciendo parar los carros, y le hicieron señal de pare a PABLO ACURIA VILLEGAS, el paro la marcha del carro y se le acercó un vigilante para pedirle los documentos del carro, él se los entrego y este de una manera grosera le dijo que por favor bajara al señor que estaba dentro del carro ya que él no estaba autorizado para realizar este tipo de taxi informal, por más que PABLO ACURIA VILLEGAS y yo le explicamos a este señor  agente nos hizo caso omiso a todas nuestras explicaciones y tuve que bajarme no más del carro para no causar más problemas e irme en otro carro.-  QUINTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor ANTONIO FERNANDO PEREZ PISCO, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEXTO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el vigilante 5924 Eduardo José Cabeza Mejía, en contra de Pablo Acuria Villegas, se puede establecer que no existe la certeza de la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción. De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Eduardo José Cabeza mejía, vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  SEPTIMO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano ACURIA VILLEGAS PABLO ARMANDO,  por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano Acuria Villegas Pablo Armando del señor Antonio Pérez Pisco, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0912684396, del ACURIA VILLEGAS PABLO ARMANDO, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSD-8260, marca Chevrolet, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Secretaria del Juzgado Ab. Jazmín Pérez Mayorga, Juzgado del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-