VISTOS: Por la apelación que presenta el actor Jacinto Calixto Mejía Crespín contra la sentencia desestimatoria de fecha 30 de julio del 2014, las 12h07, que obra a fojas 110 a 113.   De conformidad con el Art. 204 del Código Orgánico de la Función Judicial, los jueces Dr. Amado Romero Galarza y Dra. Adriana Mendoza Solórzano, en voto de mayoría,  consideran:
I: COMPETENCIA.
Esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto de conformidad con el Arts. 178.2 y 186 de la Constitución de la República; Art.208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo electrónico de ley que obra en el cuadernillo de esta instancia. 
II: VALIDEZ PROCESAL.
2.1. El Art. 169 de la Constitución de la República establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; en el presente caso vemos que el trámite del proceso se ha realizado según lo previsto en los artículos 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, la parte actora ha ejercido sus derechos desde la presentación de la demanda, la contestación y etapa probatoria, luego de la resolución ha hecho uso del derecho a impugnar; no así la parte demandada que a pesar de constar las razones de citación por la prensa no ha comparecido al proceso; en razón de lo manifestado este Tribunal debe analizar los autos, sobre la base de las disposiciones constitucionales que obligan a garantizar el debido proceso, contenido en el Art. 76 de la Constitución, en conformidad con el referido Art. 169 y siendo el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, lo que genera la seguridad jurídica prevista en el Art.82 ibídem, todo esto en concordancia con lo que prevé el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución o establecidos en las leyes, debiendo resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los méritos del proceso”; en esta base constitucional y jurídica, corresponde a los jueces realizar el estudio y analizar el cumplimiento de las solemnidades sustanciales y la observancia de los principios del debido proceso.
2.2. Comparece de fojas 19 a 20, el actor Jacinto Calixto Mejía Crespín, quien  demanda la Prescripción Extraordinaria Adquisitiva de Dominio en contra del Municipio del Cantón General Villamil Playas, en las interpuestas personas de sus representantes legales esto es el Alcalde y Procurador Síndico Municipal, considerados los legítimos propietarios del bien, a lo señores Xavier Joffre García Hidalgo y Sixta Jenny Elizabeth Tapia Asencio, solicitando lo siguiente:  “a) Que luego del trámite respectivo en su sentencia, se declare a mi favor la Prescripción Extraordinaria Adquisitiva De Dominio, del predio solar 4 manzana. 51 (actual 130) sector 5 ubicado a la altura del kilómetro 9 y 34 de la Vía Playas- Data Villamil, conocido en los últimos tiempos como Barrio Los Ceibos, sector 5, del Cantón Playas, Provincia del Guayas cuyos linderos y dimensiones constan en líneas anteriores, por haber permanecido en el mismo por más de 125 años a la fecha; b) Que se deje sin efecto toda inscripción de cualquier otro título inscrito, por efecto de la mencionada prescripción; y, c) Que dicha sentencia, sea inscrita en el Registro de la Propiedad del Cantón Playas para efectos de legalización del mismo a mi nombre… (…)”.
2.3. Análisis y argumentación jurídica y motivación del caso desde los principios constitucionales, tratados internacionales y doctrina 
1.- El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; lo cual guarda armonía con el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dispone como facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes, “8. Convalidar de oficio o a petición de parte los actos procesales verificados con inobservancia de formalidades no esenciales, si no han viciado al proceso de nulidad insanable ni han provocado indefensión”.
Por ello, las nulidades procesales están regidas por principios, tales como el de legalidad o especificidad, el de convalidación, y especialmente el de trascendencia,  por lo que no cualquier vicio puede provocar  la nulidad de un  proceso o de una parte del mismo. Al respecto, Véscovi[1] considera que tradicionalmente se han distinguido dos clases de formas, unas sustanciales y otras accidentales, y que “solamente a las primeras o su omisión pueden acarrear nulidad” resaltando el hecho que el simple apartamiento de las formas no genera nulidad, si en definitiva se cumple con el objetivo del acto, con el fin propuesto.
2.-  En el Capítulo octavo: Derechos de protección, Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, se ha establecido el derecho a la seguridad jurídica, que “se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que “el Estado, como ente regulador de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de brindar "seguridad jurídica" al ejercer su poder estatal. La citada garantía debe otorgarse por el estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos, y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a través de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitución y en la existencia de normas previas, claras, públicas y aplicadas por autoridades competentes”[2]
Concomitantemente con la seguridad jurídica, los operadores de justicia debemos poner énfasis en los principios y reglas constitucionales del debido proceso, a efectos de que el sistema procesal sea efectivamente un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales consagren en la práctica los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y  de esa manera hagan efectivas las garantías del debido proceso, evitando que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.
Por lo tanto, la tutela judicial efectiva que garantiza el Estado ecuatoriano a sus ciudadanos y ciudadanas, atento al Art. 75 ibidem, constituye una obligación de los operadores de justicia, a efectos de que en ningún caso quedan en indefensión. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que “el derecho a la defensa constituye uno de los principios integradores más importantes del debido proceso, porque obliga a todas las autoridades judiciales o administrativas, asegurar a las partes intervinientes en un proceso a través de la utilización de todos los mecanismos previstos por el ordenamiento jurídico, en orden a exponer sus argumentos, rebatir los de la parte contraria, actuar las pruebas necesarias, como pronunciarse sobre las distintas actuaciones procesales, de tal manera que el derecho a la defensa sea tutelado de forma constante durante el desarrollo del proceso judicial”[3]
3.- Respecto del procedimiento, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia No. 024-13-SEP-CC, dispuso: “En nuestra legislación procesal, la tramitación de los procesos se efectúa de conformidad con las normas establecidas de modo previo, claro, público y aplicadas por autoridades competentes con el fin de garantizar los derechos constitucionales de las partes procesales. En tal sentido, con el fin de garantizar la tutela judicial efectiva y el derecho a la seguridad jurídica, todos los Jueces se encuentran sometidos al cumplimiento de la normativa aplicable para cada caso concreto, la misma que le indica al juzgador lo que puede hacer y cómo debe proceder, brindándole así a las partes procesales la garantía de poder acceder a una justicia efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e interés”.
4.- Enrique Véscovi (Teoría General del Proceso. Segunda Edición actualizada. Editorial Temis. Bogotá  Colombia. 2006. Pág. 80 y siguientes), sostiene que los presupuestos procesales son requisitos necesarios para que pueda constituirse un proceso válido, siendo el juzgador quien estudia el propio proceso y su propia actuación como requisito previo a poder examinar la cuestión de fondo y “Solo si el proceso se ha desenvuelto regularmente, el juez podrá entrar al estudio de la cuestión de fondo, a dictar una sentencia sobre el problema planteado”.
5.- Conforme al Art. 73 del Código de Procedimiento Civil, citación “es el acto por el cual se hace saber al demandado el contenido de la demanda o del acto preparatorio y las providencias recaídas en esos escritos”. 
El Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, prescribe que los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, por lo que este Tribunal considera que la Corte Suprema de Justicia (ahora Corte Nacional), al respecto se ha pronunciado así: “La citación o emplazamiento, como también la conoce la doctrina, según el Art. 355 (a. 346) No. 4 del Código de Procedimiento Civil, es una solemnidad sustancial de todo juicio e instancia y por ello su falta u omisión es motivo de nulidad; y lo es no sólo porque es un presupuesto del proceso válido, sino porque es una garantía del debido proceso,…”.  
6.- La jurisprudencia nacional tiene resuelto: “Como fórmula oblicua el legislador impuso a los jueces la obligación de observar y vigilar, permanentemente, en la tramitación procesal, el cumplimiento de solemnidades y ritualismos, esenciales para la regularidad de la sustanciación y consiguiente validez de lo actuado; esa obligación se concreta de una manera especial en el Art. 377 (a. 346) del Código Procesal Civil.”[4].  No cumplir con esa obligación, el juzgador, sea de primera, o de decisiva instancia, compromete su responsabilidad.
7.- De manera que, siendo la citación un acto procesal de cardinal importancia, la falta u omisión en la citación al demandado causa irremediablemente nulidad procesal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 346, número 4 del Código Procesal Civil, por ser esta una solemnidad sustancial, cuya omisión causa indefensión y por tanto influye en la decisión de la causa, en armonía con el numeral 7, literal h) del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y por lo mismo no puede convalidarse esta omisión. 
La Corte Nacional de Justicia del Ecuador, respecto de la citación, ha resuelto: “la citación cumple un rol fundamental con relación al debido proceso, concretamente el derecho a la defensa, consagrado en el artículo 76, numeral 7, letras a), b) c) y h) de la Constitución de la República, … pues dentro de una causa judicial es obligación primordial de las juezas, jueces y tribunales, vigilar que las partes reciban una eficaz tutela de sus derechos evitando se encuentren en una situación de indefensión”[5].
8.- En el caso examinado, el señor Jacinto Calixto Mejía Crespín presenta de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio en contra del GAD Municipal del cantón Playas y otros (fojas 19-20), pero frente a la disposición de aclarar y/o completar la demanda, refiere reformarla – al tenor del Art. 70 del Código de Procedimiento Civil-, y por ende, la dirigiría en contra de los señores XAVIER JOFFRE GARCIA HIDALGO y SIXTA JENNY ELIZABETH TAPIA ASENCIO, a quienes solicita citárselos por la prensa, y así lo ordena la jueza de primer nivel.
9.- El Art. 82 del Código de Procedimiento Civil disponía.- “A personas cuya individualidad o residencia sea imposible determinar se citará por tres publicaciones que se harán, cada una de ellas en fecha distinta, en un periódico de amplia circulación del lugar; de no haberlo, se harán en un periódico de la capital de la provincia, asimismo de amplia circulación; y si tampoco allí lo hubiere, en uno de amplia circulación nacional, que el juez señale. […] La afirmación de que es imposible determinar la individualidad o residencia de quien deba ser citado, la hará el solicitante bajo juramento sin el cumplimiento de cuyo requisito, el juez no admitirá la solicitud. […]
Respecto de este artículo, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido: “Por lo expuesto, las autoridades judiciales con el objeto de asegurar el ejercicio delos derechos de las partes, deben procurar que la citación por la prensa se efectué una   vez   que   se   agoten   otras instancias, debiendo disponerse que   el   actor previamente  demuestre  haber  indagado  en  todas  las  fuentes  de  información necesarias, a fin de poder establecer que en realidad desconoce el domicilio de los demandados, por lo que no basta la simple declaratoria bajo juramento”[6]. 
10.- En el caso examinado, el accionante solo se limita a decir que desconoce la residencia de los demandados, bajo la gravedad del juramento, es decir, no afirmó bajo juramento “que es imposible determinar la […] residencia de quien deba ser citado”, como lo exige la ley, y ni la jueza de primer nivel ordenó aquello, por lo que el actor previamente no demostró  haber  indagado  en  todas  las  fuentes  de  información necesarias, a fin de poder establecer que en realidad desconoce el domicilio de los demandados.
Bajo estas consideraciones, se evidencia         que el accionante del proceso solicita que la demandada sea citada por la prensa, al tenor del Art. 82 del Código de Procedimiento Civil,   sin que justifique que le ha sido “imposible determinar” su residencia.
11.- En el caso examinado, la jueza de primer nivel declara sin lugar la demanda presentada, lo cual causa inconformidad del accionante, que recurre de la sentencia dictada, constatándose que los demandados no ha comparecido al proceso, pero que para segunda instancia, el Ab. Jaime Lucio Rivera Endara, firma escritos a nombre de los demandados, sin que se aprecie que los mismos hayan autorizado al referido defensor.
Independientemente de aquello, el Art. 411 del Código de Procedimiento Civil señalaba que “La Corte Superior, de ser válido el proceso, concederá el término de prueba de diez días. Si no lo fuere, declarará la nulidad, disponiendo la respectiva reposición”.
12.- Siendo que la sentencia (Art. 273 del Código de Procedimiento Civil), deberá decidir únicamente los puntos sobre que se trabó la Litis, en el caso examinado, al no citarse en debida y legal forma a los demandados, jurídicamente no puede existir contestación de demanda y por ende, traba de la litis, que deba resolverse en sentencia; siendo procedente retrotraer los efectos del proceso hasta el auto de calificación de demanda, con la finalidad de que –previo sorteo – otra jueza o juez conozca la causa y resuelva lo pertinente, con observancia de la normativa jurídica aplicable y las sentencias dictadas por la Corte Constitucional del Ecuador, respecto a garantizarse el debido proceso.
 
III.- DECISIÓN:
 
Por lo expuesto, este Tribunal de la SALA ESPECIALIZADA CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, EN VOTO DE MAYORIA resuelve:
I.- Declarar la NULIDAD de lo actuado, a partir de fojas 21 del cuaderno de primera instancia, a costa de la jueza que lo provocó.
II.- Ejecutoriada esta resolución, se dispone que devolver el proceso a la Unidad Judicial de origen, y que se remita el expediente de segunda instancia, al ARCHIVO respectivo.
NOTIFIQUESE: 
 
 
 


^  Enrique Véscovi. Teoría General del Proceso. Segunda Edición actualizada. Editorial Temis. Bogotá  Colombia. 2006. Pág. 257. 
^  Acción extraordinaria de Protección No. 334, Registro Oficial Suplemento 654 de 22 de Diciembre del 2015. Quito 21 de octubre de 2015. SENTENCIA No. 334-15-SEP-CC. CASO No. 1830-11-EP.
^  Acción Extraordinaria de Protección 238, Registro Oficial Suplemento 593 de 23 de Septiembre del 2015. Quito, 22 de julio del 2015. SENTENCIA No. 238-15-SEP-CC.
^  GJS XIII. No. 9. Pág. 2034.
^  Juicio No. 771-2012 que sigue José Orrala Yagual y otro, en contra de Víctor Stalin Bueno Holguín. Juicio  No. 771-2012. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA.-  SALA  DE LO CIVIL Y MERCANTIL.- Quito, a 16 de abril del 2014.
^  Corte Constitucional del Ecuador.- Guayaquil, 30 de septiembre de 2015. SENTENCIA No.327-15-SEP-CC. CASO No.1504-13-EP. Pág. 9 