JUEZA PONENTE AB. JANINA MENDOZA DE ZAMORA. ESP, VISTOS: Ante el señor abogado Julio Vázquez Varas, Juez del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, a los 24 días del mes de julio del dos mil 2012, a las 08h50, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN, en calidad de Autor del delito tipificado en el Art. 339 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal; se prohíbe la enajenación de los bienes del procesado. Ejecutoriado que fue el Auto de Llamamiento a Juicio se remitió las actuaciones pertinentes a la Sala de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas, sorteada que fue la misma le correspondió conocer al ex Sexto Tribunal de Garantías Penales, actualmente conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: crear el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL; continuando la etapa de juicio se convoco a las partes procesales a Audiencia Pública de Juzgamiento, la misma que se instaló dentro del día y la hora señalada, esto es, el día 11 de Agosto del 2016, a las 14h30, con la concurrencia del Tribunal en Pleno presidido por la Ab. Janina Mendoza de Zamora, Ab. Kelttya López Burgos y Dr. Jaime Sandoval Molina, el procesado FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN, quien se encuentra acompañado de sus defensores particulares Ab. Arturo Jancon Sánchez y Ab. Segundo Granja Huacon; Fiscal Abg. Franklin Muzzio Manrique; el Secretario Ab. Cristian Sánchez Coello y demás convocados, la misma que se realizó en cumplimiento a las normas previstas en el  Título III, (etapa del juicio), Capítulo I, Principios Generales del Código de Procedimiento Penal. Inmediatamente de concluido el debate el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 Ibídem en concordancia con el inciso final del Art. 618 del Código Orgánico integral Penal de conformidad a la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual en forma oral y por UNANIMIDAD se confirmó el estado de INOCENCIA a FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN, del delito por el cual fue llamado a juicio, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. Además por haberse establecido de acuerdo a la ley y con anterioridad al hecho (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos art. 14.1 Convención Americana de Derechos Humanos artículo 8.1). y siendo deber ineludible de los jueces y juezas de Garantías Penales, administrar justicia con sujeción a la Constitución y a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas y ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- UNO; La constitución de la República indica en el artículo 195 que el titular de la Acción Penal Pública es la fiscalía, disposición que se desarrolla en el  Art. 33 del Código  de Procedimiento  Penal,  en armonía con el artículo 443 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del Sistema Penal Acusatorio, Oral y Contradictorio que rige en nuestro país. DOS.- La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: “El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe recaer sino en el que es, verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad. (Nicola Framarino Dei Malatesta).- SEGUNDO.- Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley correspondiente sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear su nulidad, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: En la etapa del Juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la Republica; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código  Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha del delito), el señor Fiscal Abg. Franklin Manrique, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, donde expresó: Mediante un parte oficial suscrito por los señores agente de policía Luis Yumbo, Cabo segundo de policía Edgar Mejía Ibarra con fecha 26 de mayo del 2012, aproximadamente a las nueve horas veinticinco, el parte manifiesta que encontrándose en circulación normal lo que corresponde al sector de vigilancia en el sector del Abel Gilbert del vehículo DMAX GWA2494, en ese momento circulando en el Abel Gilbert 3, se encontró con un ciudadano llamado Chazo William (denunciante) a fin de poner en conocimiento una denuncia de que su vehículo HYUNDAI automóvil SEDAN, de placas TDT0424, había sido plagiado, al momento de ir a matricular le dijeron que ese vehículo ya estaba matriculado por esa razón había presentado una denuncia en la Fiscalía de Tungurahua, mediante oficio 1012-GFG-FPG-UD, de fecha 25 de abril del 2012, dirigido al jefe de la Policía Judicial en ese momento se procede a realizar una búsqueda por el sector ya que se tenía conocimiento que dicho vehículo se encontraba en el sector del Cantón Durán, es así que una vez siendo ubicado el vehículo por la ciudadela Abel Gilbert de la avenida primera por el malecón, el mismo que se encontraba sin ningún ocupante a bordo por lo cual los señores agentes verificaron el vehículo donde se acerca una señora indicando que ese vehículo le pertenecía a Mariuxi Holguín y que según tenía la documentación respectiva mostrándole una matrícula con la cual acreditaba el dominio de dicho vehículo sin embargo al ser puesto a conocimiento de la respectiva autoridad existía dos tipos de documentación tanto de la parte denunciante como lo de la parte que supuestamente había adquirido en legal y debida forma el vehículo por lo que fue puesto a conocimiento del fiscal de turno doctor Fernando Yábar, acudiendo hasta el  Juez de Garantías Penales de ese entonces Juez Décimo Octavo De Garantías Penales del Cantón Durán realizando la Formulación de cargos cuando la señora Mariuxi Holguín quedo en calidad de detenida y puesta orden de la autoridad correspondiente, razón por la cual se inicia este proceso y se ordena las medidas cautelares contra la persona que se encontraba presuntamente sospechosa del hecho; así mismo dentro de las investigaciones se pudo obtener la denuncia presentada por el señor William Geovanny Chazo Toaza, presentada en la fiscalía de Tungurahua donde manifiesta que el día 23 de abril del 2012, se acercó hasta el Banco del Pacifico para poder pagar la matrícula del vehículo de características de marca HYUNDAI, tipo SEDAN, automóvil del año 2008, de placas TDT0424, en momentos que se acercó la ventanilla con la finalidad de pagar los valores de la matricula le indican que ese vehículo ya había sido pagado dicha matrícula y que existía un nuevo propietario con lo que se tenía que acercarse directamente a las oficinas del SRI con la finalidad de poder establecer quién era el nuevo propietario de dicho vehículo; el señor Geovanny Chazo Toaza procede a presentar la denuncia porque en ningún momento había entregado su matrícula original peor su vehículo. Ejerciendo el derecho de defensa en el alegato de apertura en nombre del procesado FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN,  se expuso: la teoría del caso se basa en cuatro puntos concretos primero en este presunto delito de falsedad material de documentos públicos nos enfrentamos ante un caso de prejudicialidad civil en materia penal; segundo que el señor fiscal y el señor juez que ha actuado en aquella época iniciaron audiencia de calificación de flagrancia contra la señora Mariuxi Pino Holguín, pero de una manera asombrosa en la misma audiencia de calificación de flagrancia sin estar privado de la libertad el señor FRANCISCO NOBOA PIN, sin haber sido notificado en esa misma audiencia le dictan instrucción fiscal por lo que el juez ni el señor fiscal de aquella época le garantizaron los derechos constitucionales poniéndolo en situación de indefensión; tercero que en este caso no se cumplen con los elementos constitutivos del delito de Falsificación De Documentos Públicos tipificado y sancionado en el artículo 339 del Código Penal; y, cuarto que toda la prueba o los elementos de convicción de cargo que la fiscalía introdujo en este proceso penal en virtud del principio de inclusión absoluta están contaminados de ilicitud. QUINTO: La fiscalía manifiesta que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto a los documentos: a)Parte de detención; b)Declaración Juramentada realizada por el señor Néstor Macías Miño donde menciona que compra un vehículo de placas TDT224, marca HYUNDAI, modelo GTZ, color crema, al señor FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN, entregándole la documentación este ciudadano; c)Copia certificada que corresponde a un cheque del Banco de Guayaquil girado por Mariuxi Holguín a favor de FRANCISCO NOBOA PIN por la cantidad de $5.000 dólares con fecha 15 de junio del 2011; d)Carta de venta de vehículo vendido a favor del señor Néstor Macías notariada en la notaria Segunda del Cantón Durán en donde consta copia de la supuesta matrícula, pago del SOAT, e)Certificado emitido por HYUNDAI MOTOR S.A, con fecha Ambato febrero 11 del 2008, en la cual se acredita la legalidad de dicho vehículo que fue comprado a favor del señor William Geovanny Chazo Toaza; f)Certificación de la CTE en la que da a conocer que el actual propietario de ese vehículo es el señor Macías Miño Néstor donde se determina la legalidad de la supuesta negociación; g)Matrícula que corresponde al señor Chazo Toaza William; h)Certificado de revisión de identidad vehicular dado por la Función de Transporte Terrestre de Seguridad de Tránsito Vial donde determina las características del vehículo de placas TDT0424. La defensa del procesado manifiesta que acepta el acuerdo probatorio. SEXTO.- La defensa  del procesado FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN, en la etapa de prueba solicita se recepte el testimonio de su defendido a quien se le hizo conocer sus derechos y Garantías Constitucionales; y, de conformidad con lo establecido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción en concordancia con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se recepta el testimonio del procesado FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN, quien manifestó ser de nacionalidad ecuatoriano de 36 años de edad,  de estado civil unión libre, ocupación chofer profesional, instrucción secundaria, domiciliado en Mucho Lote cuarta etapa, manzana 25 solar 22; a quien se le dio a conocer sus derechos y garantías constitucionales, luego de lo cual renunciando a su derecho de acogerse al silencio señalo: El diecisiete de abril del 2011, me acerque a la feria de carro de Durán que estaba por el Recreo con mi amigo Ítalo Cedeño Ramírez que un día anterior que estábamos jugando pelota le dije que me acompañe que quería comprar un carrito, fuimos ese día domingo estábamos dando vuelta y me dice mira ese carro esta bonito era un HYUNDAI, Gris, con placa TDT424, cuando me acerque el señor Oswaldo Guanoliza Toapanta un señor alto, blanco, grueso de buena presencia, le dije si el carro estaba en venta dijo que si le dije que como procedíamos al negocio le dije que había que hacerlo revisar dijo que no había problema que vayamos donde unos agentes de policía que estaban allí nos acercamos los agentes revisaron el carro, verificaron y me dicen usted puede proceder a la negociación con el señor, llegamos a un acuerdo y el señor me entrega la matrícula original del carro, la carta de venta en blanco y una copia de cedula de un señor, le dije para hacer nortarizar, le pedí el número para acercarnos a la notaria y dejar todo legalmente me dijo que no había problema; al siguiente día lunes lo llame y me dijo que lo llame en la tarde porque estaba ocupado, lo llame en la tarde me dijo que lo llame al siguiente día lo seguí llamando varios días hasta que nunca más me contesto de ahí como trabajaba en un pequeño negocio de transportación donde venden encomiendas tenía a mi amigo Néstor Macías Miño, me dice que necesitaba un camión para que pueda subir el negocio le dije que no tenía plata que si él me iba ayudar me dijo que vaya a su casa a la Primavera, Dos en Duran para conversar, fui a la casa de él y me dijo que como me podía  ayudar le dije que necesitaba plata pero no tenía lo único era el carro que había comprado me dice te lo cojo por cinco mil dólares que lo tenía en prenda, le dije ya, me dice mañana yo voy a tu local, me llevo un cheque de los cinco mil dólares me dijo para hacer el negocio llegamos a un acuerdo quedo el carro en prenda, le entregue los papeles como el carro lo había tenido unos cuatro meses nunca hice el cambio de propietario, le dije esta tal como lo compre la carta en blanco, la copia de cedula del señor, la matrícula original, SOAT original, que me había entregado el señor Oswaldo Guanoliza Toapanta; me dejo el cheque, después me dice Francisco necesito el dinero, le digo que todavía no lo reunía, todos los días me iba hacer problema me dijo me cojo el carro, yo por no perder la amistad le dije está bien llegamos a un acuerdo; yo nunca firme un documento por ese carro, nunca firme un papel. Al contraexamen del representante de la fiscalía manifestó.- No recuerdo a nombre de quien estaba la matrícula; era el primer carro que compraba. La defensa del procesado como prueba testimonial presento al señor Ítalo Marlon Cedeño Ramírez, quien señalo: El señor Pin lo encontré un día sábado 16 de abril del 2011, en la tarde porque nos reunimos a jugar pelota cerca de la casa de él y me manifestó que lo acompañe el día domingo que iba hacer la compra de un vehículo, el domingo en la mañana tipo diez y media me llevó hasta la parte de Duran el Recreo a una feria de carro, dijo que iba a comprar un carro le propuse que había un carro HYUNDAI modelo ges, color crema, lo revisó le gustó, el carro estaba impecable en buenas condiciones y se procedió hacer la compra con el señor Oswaldo Guanoliza Toapanta un señor de buena presencia alto, blanco, robusto, hicieron la compra, le dio el dinero los papeles, de ahí de haber hecho los papeles en regla creo que no lo hizo como era día domingo no pudo hacer la carta,  si vi que le dio el dinero a esta persona, de ahí nos trasladamos hasta la ciudad de Guayaquil, él se fue con el vehículo de ahí paso dos meses y medio, me lo encontré al tiempo en la cancha nos reunimos, le pregunte del carro me dijo que ya no lo tenía que lo hizo negocio. Como prueba testimonial la defensa del procesado presento los siguientes documentos: a)Certificados de honorabilidad; b)Certificaciones de trabajo; c)Declaración Juramentada; d)Licencia de conducir; e)Documentos donde se demuestra donde vive; f)Certificaciones donde se dice que es un chofer profesional y que ha trabajado en compañías de cargas y transporte. SEPTIMO.- En la etapa de debate de acuerdo con el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción en concordancia con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal,  el representante de la Fiscalía sobre la situación jurídica del procesado FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN, expone lo siguiente: El alegato de acusación se mantiene por parte de la fiscalía contra el señor FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN, cabe anotar que la fiscalía durante esta audiencia ha podido establecer claramente los elementos de convicción tanto de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado, efectivamente la fiscalía se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de cada una de las pruebas documentales y que acreditan la materialidad de la infracción y la responsabilidad del mismo es importante  señalar que se trata de una clonación de un vehículo o alteración de un documento público cabe mencionar que existe una carta de venta del vehículo de placas TDT0424, el mismo que ha sido vendido con fecha 16 de febrero del 2012, al señor Nelson Macías en la cual el señor notaria Segundo encargado en donde aparece supuestamente la firma del señor William Chazo Toaza es algo sorprendente al momento que el procesado al rendir su testimonio ha manifestado que él lo compra en el año 2011 y que lo ha mantenido durante un lapso de tiempo el vehículo en su poder ya que la carta de venta rige en el mes de febrero del año dos mil doce, cuando se realiza algún tipo de negociación de vehículo lo primero que la persona o la parte contratantes piden la matricula original, el SOAT si existe un propietario diferente al que lo está vendiendo necesita la cédula de identidad de la persona que reza como propietario en el documento que acredita la propiedad del vehículo, sin embargo cuando la fiscalía le ha preguntado al procesado si verificó que la matrícula constaba el nombre de la persona que el menciona dijo que no lo recordaba, que nunca se fijó, como se puede entender que un vehículo sea acreditado o legalizado cuando no existe la documentación respectiva de soporte de la propiedad del vehículo porque es por eso que se realiza una serie de trámites, es por eso que el señor Chazo Toaza William al momento que acude normalmente a matricular su vehículo y va al Banco del Pacífico en Ambato a pagar su matrícula le dicen que el vehículo ya ha sido vendido, va al SRI donde determina que el vehículo ya ha sido vendido al ciudadano Néstor Macías por lo cual ya existe algún tipo de alteración de un documento es decir, ha habido dos documentos gemelos con la finalidad que ese vehículo que el señor tenía no era de legitima procedencia pero se había alterado documentación pública es decir, la matrícula del vehículo que es el título de propiedad donde se determinaba ese tipo de negociación razón por la cual la fiscalía ha podido presentar la legitimidad de dicho vehículo con la documentación aportada por la propia Hyundai, donde acredita que el propietario legítimo de ese vehículo es el señor William Geovanny Chazo Toapanta, que lo adquirió en Ambato el 11 de febrero del 2008, existe también un pago que fue dado por cinco mil dólares en la cual se acredita ese tipo de negociación de vehículo con la cedula del ciudadano hoy procesado y el testimonio rendido por el señor Néstor Macías en la cual indica le compra dicho vehículo al ciudadano, en primera instancia la fiscalía también había procedido a vincular al señor dentro de la presente causa por cuanto en un momento dado no se configuraba como se había generado esta situación, el señor Néstor Macías menciona que efectivamente lo había comprado y que era por una deuda nunca fue claro el tipo de negociación que ellos tuvieron referente al vehículo razón por la cual la fiscalía aportando toda y cada una de la documentación anexada, documentación original considera que el ciudadano adecuo su conducta a lo estipulado en el artículo 339 del Código Penal anterior, la firma falsa que está en la carta de venta que no es la firma de este ciudadano ya por imitación o alteración de otra firma estos son los puntos principales que conlleva a la fiscalía a presentar este tipo de acusación por lo cual debe considerarse lo confirmado por el artículo 42 del mismo cuerpo legal es decir, en calidad de autor. De su parte el abogado de la defensa del procesado FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN  alegó: En primer lugar tiene que a ver el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad en esta audiencia aunque se ha llegado a un acuerdo probatorio de todos los documentos el señor fiscal ha violado el principio constitucional de objetividad, la fiscalía tiene que atender lo dispuesto en el artículo 65 del Código de Procedimiento Penal, la fiscalía inicia la investigación porque presuntamente la matrícula del vehículo supuestamente clonado ha sido falsificada ese fue el inicio de la investigación mas no por la carta de venta porque la carta de venta el señor ni siquiera ha rendido una versión dentro de la fiscalía o ha negado que la firma no es suya, la única persona que puede negar u objetar una firma es la propia persona que atribuye la firma pero para eso también necesita otro requisito que es un peritaje de las firmas que no se anexado por la fiscalía además dentro del proceso manifiesta el señor fiscal que hay supuestamente un carro clonado tampoco se ha hecho el peritaje, tampoco se ha hecho el revenido químico que manifieste y que de la certeza que un vehículo este clonado prueba que es muy importante para estos trámites, el tema de falsificación de firmas es un verbo rector que  circulaba anteriormente en el Código Penal en el artículo 339 pero eso significa que para las firmas tienen que ver muchos requisitos para establecer que esa firma sea falsa existe autenticar con alguna firma puede ser que la firma sea continuada que sea cotejada con la firma de otra persona, el documento de la carta de venta antes de que proceda hacer un documento público fue privado, pero al llevarlo a la notaria la ley notarial en el artículo 18 numeral cuatro establece que un documento se vuelve público cuando se realiza ante una autoridad competente en este caso es ante el notario, el notario tiene que constatar la presencia física en el momento de firmar, el trabajo que se hizo el notario del cantón Durán entre las personas de la carta de venta dio fe pública, es decir, el notario es responsable en este caso de no constatar la presencia si en el caso como alega la fiscalía hicieron la firma falsificada a una persona, por lo tanto dentro del código penal anterior en el artículo 252 señalaba que se tiene que establecer con certeza la materialidad y la responsabilidad del procesado dentro de los principios legales y constitucionales del artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial establece que se debe de resolver de acuerdo a las pruebas aportadas dentro de la audiencia; en esta audiencia el acta de mi defendido no está el bien jurídico protegido porque él fue un comprador de buena fe más bien también ha sido engañado, más bien nos hemos quedado sorprendido porque dentro de una audiencia de flagrancia se inicia flagrancia a mi defendido es algo ilógico está lleno de ilicitudes notificaciones que no se han realizado de acuerdo con el artículo 8 literal C, por toda esta prueba documental que ha presentado la fiscalía y la prueba documental que hemos presentado se ha demostrado la inocencia de mi defendido no se puede ir más allá de lo que la certeza de los documentos y de las actuaciones se ha dado en esta audiencia solicito que se declare a mi defendido el estado de inocencia porque no se ha demostrado la culpabilidad aplicando la parcialidad establecido en el artículo 3 numeral 1, 76 numeral 7 literal k la seguridad jurídica, la tutela efectiva más que todo el principio pro ser humano en el artículo 77 que es un principio de libertad que mi defendido se encuentra injustamente detenido por un acto que la fiscalía con certeza con prueba no argumentado, en materia penal no se puede hablar de presunciones o que supuestamente la firma es falsa. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrolla en base a los Principios Constitucionales que hacen efectivas las Garantías al Debido Proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. En el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la infracción) señala, que en la etapa del juicio es donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; NOVENO.- El Tribunal de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. DECIMO.- La prueba presentada en la Audiencia de Juicio ha sido debidamente solicitada, actuada, ordenada e incorporada conforme lo prevé el Art. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, cumpliendo su finalidad establecida en el Art. 250 ibídem en armonía con lo dispuesto en el Art.453 del Código Orgánico Integral Penal y su correcta valoración, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 457 ibídem. El tribunal ha apreciado las pruebas conforme a las reglas de la sana crítica; Y, apreciar la prueba, en opinión del tratadista alemán Kirsch Wilhelm, en su obra Elementos de Derecho, “es la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba” y la sana critica, es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley y con ello el Juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, o provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria”. Solo así y cumpliendo el mandato imperativo de la Ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral de administración de justicia. Por ello es indispensable que el Juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara, para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado.  DECIMO PRIMERO.- La prueba presentada en la Audiencia de Juicio ha cumplido su finalidad establecida en el Art. 250 ibídem y su correcta valoración, a la luz de la sana crítica, lo cual ha llevado al Tribunal a la plena certeza para poder emitir una sentencia, ante lo cual se realiza las consideraciones siguientes: La fiscalía al realizar su intervención ha presentado su acusación por el tipo penal dispuesto en los Art. 339 del Código Penal que en la parte pertinente señala; “...cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco..., Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas...”. En este orden de análisis se ha valorado la prueba aportada por la representante de la fiscalía quien para fundamentar la materialidad de la infracción ha señalado en su alegato de apertura lo siguiente: Mediante un parte oficial suscrito por los señores agente de policía Luis Yumbo, Cabo segundo de policía Edgar Mejía Ibarra con fecha 26 de mayo del 2012, aproximadamente a las nueve horas veinticinco, el parte manifiesta que encontrándose en circulación normal lo que corresponde al sector de vigilancia en el sector del Abel Gilbert del vehículo DMAX GWA2494, en ese momento circulando en el Abel Gilbert 3, se encontró con un ciudadano llamado Chazo William a fin de poner en conocimiento una denuncia de que su vehículo HYUNDAI automóvil SEDAN, de placas TDT0424, había sido plagiado, al momento de ir a matricular le dijeron que ese vehículo ya estaba matriculado por esa razón había presentado una denuncia en la fiscalía de Tungurahua, mediante oficio 1012-GFG-FPG-UD, de fecha 25 de abril del 2012, dirigido al jefe de la policía judicial en ese momento se procede a realizar una búsqueda por el sector ya que se tenía conocimiento que dicho vehículo se encontraba en el sector del Cantón Durán es así que una vez siendo ubicado el vehículo por la ciudadela Abel Gilbert de la avenida primera por el malecón, el mismo que se encontraba sin ningún ocupante a bordo por lo cual los señores agentes verificaron el vehículo donde se acerca una señora indicando que ese vehículo le pertenecía a Mariuxi Holguín y que según tenía la documentación respectiva mostrándole una matrícula con la cual acreditaba el dominio de dicho vehículo sin embargo al ser puesto a conocimiento de la respectiva autoridad existía dos tipos de documentación tanto de la parte denunciante como lo de la parte que supuestamente había adquirido en legal y debida forma el vehículo por lo que fue puesto a conocimiento del fiscal de turno doctor Fernando Yábar, acudiendo hasta el  Juez de Garantías Penales de ese entonces juez décimo octavo de garantías penales del Cantón Durán realizando la formulación de cargos cuando la señora Mariuxi Holguín quedo en calidad de detenida y puesta orden de la autoridad correspondiente, razón por la cual se inicia este proceso y se ordena las medidas cautelares contra la persona que se encontraba presuntamente sospechosa del hecho; así mismo dentro de las investigaciones se pudo obtener la denuncia presentada por el señor William Geovanny Chazo Toaza, presentada en la fiscalía de Tungurahua donde manifiesta que el día 23 de abril del 2012, se acercó hasta el Banco del Pacifico para poder pagar la matrícula del vehículo de características de marca HYUNDAI, tipo SEDAN, automóvil del año 2008, de placas TDT0424, en momentos que se acercó la ventanilla con la finalidad de pagar los valores de la matricula le indican que ese vehículo ya había sido pagado dicha matrícula y que existía un nuevo propietario con lo que se tenía que acercarse directamente a las oficinas del SRI con la finalidad de poder establecer quién era el nuevo propietario de dicho vehículo; el señor Geovanny Chazo Toaza procede a presentar la denuncia porque en ningún momento había entregado su matrícula original peor su vehículo. Del acuerdo probatorio al que llegaron las partes respecto a la prueba documental consistente en el Parte de detención, Declaración Juramentada realizada por el señor Néstor Macías Miño, respecto del vehículo de placas TDT224, marca HYUNDAI, modelo GTZ, color crema, al señor FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN,  copia certificada cheque del Banco de Guayaquil girado por la señora Mariuxi Holguín a favor de FRANCISCO NOBOA PIN por la cantidad de $5.000 dólares de fecha 15 de junio del 2011, Carta de compra venta del vehículo vendido al señor Néstor Macías notariada,  pago del SOAT, certificado emitido por HYUNDAI MOTOR S.A, con fecha Ambato febrero 11 del 2008, en la cual se acredita la legalidad de dicho vehículo que fue comprado a favor del señor William Geovanny Chazo Toaza; Certificación de la Certificado de la Transito del Ecuador en la que da a conocer que el actual propietario de ese vehículo es el señor Néstor Macías Miño, Matrícula a nombre del señor William Chazo Toaza, prueba documental  con la cual NO se ha probado la materialidad de la infracción en cuanto al tipo penal de Falsificación de firma acusado por la fiscalía ya que al no existir una pericia caligráfica y documentológica, ni haberse  probado la falsedad de documento alguno, ni siquiera se ha enunciado cual es el documento al cual se le atribuye la falsedad de la firma, y quien es el autor o dueño de la firma que se dice falsa, consecuentemente la prueba practicada por parte del representante de la fiscalía a mas de insuficiente no ha logrado  determinar la materialidad de la infracción referente al tipo penal acusado al respecto el tribunal debe traer a la presente lo expuesto por el maestro Luigui Ferrajoli  “La certeza de Derecho Penal mínimo es que ningún inocente sea castigado, bien garantizado por el principio In dubio pro reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de la inocencia sino de la culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. El peso de la prueba le corresponde a la fiscalía, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable y en el caso que nos ocupa el representante de la fiscalía no aportó prueba alguna que probara la materialidad de la infracción consecuentemente es ocioso pasar a analizar la presunta responsabilidad del procesado FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN. El principio universal de INDUBIO PRO REO dispone que los Jueces Penales en general están obligados a interpretar de manera más favorable a los intereses y situación del infractor. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado conforme lo establecía el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la infracción) señala “Presunción del nexo causal” - Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; DECIMO: Las pruebas aportadas por la fiscalía no ha logrado demostrar la materialidad de la infracción acusada, menos aun la presunta responsabilidad del acusado FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN, ya que no habiéndose probado la materialidad de la infracción, no hay adecuación de la conducta al tipo penal constante en el Art. 339 del Código Penal, esto es Falsificación de Documento; tipo penal que no se ha demostrado con la prueba aportada por la Fiscalía, consecuentemente no se ha logrado destruir la garantía constitucional de presunción de Inocencia que establece el Art. 76, numeral 2, de nuestra carta magna.- En este orden de análisis es menester atender lo que señala el Dr. Jorge Zabala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, Pág.196 y 197, “El juez no puede llevar a la sentencia duda, ni opinión, si el juez creyere en la posibilidad de un delito pero también creyere en la posibilidad de un no-delito; si el creyere que si bien pudo haberse cometido el delito, pero también existe la probabilidad menor de que el delito no se hubiera cometido, entonces está obligado a declarar la inexistencia jurídica del delito. Lo mismo sucede en el caso de la declaración de responsabilidad. Asimismo señala el Dr. Zabala “El Procedimiento Penal ecuatoriano no admite, no puede admitir que la duda de un juez pueda significar solo la atenuación de una pena. Si no existe el medio de prueba capaz de llevar a la certeza al juez de la existencia del delito o de la culpabilidad del acusado, se debe reconocer la inocencia de este, pero no porque le hace un favor al inculpado sino porque este mantiene su situación jurídica de inocencia que no pudo ser destruida dentro del proceso. La falta de prueba o la insuficiencia de la misma mantiene incólume la inocencia del justiciable y, por ende no necesita de un favor del juzgador para que se la reconozca, pues la predicha inocencia no desapareció durante toda la sustanciación del proceso”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, luego de haber sometido a un prolijo examen de valoración, a los medios probatorios incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. De su lado Sentes Melendo señala, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como mas importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. Lo antes señalado es concordante con lo dispuesto en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal que señala: Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Nuestra carta magna en el Art. 76 señala que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, y que corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. El literal l) de la misma norma antes invocada señala que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Por todo lo expresado de conformidad a lo dispuesto en el Art. 304.1 del Código de Procedimiento Penal, atendiendo las Garantías del Debido Proceso contempladas en los Arts. 83, 84, 85 y 86 del Código de Procedimiento Penal y luego de haberse cumplido con lo expresado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, el  Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, (ex sexto tribunal) “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA” resuelve confirmar el estado de INOCENCIA a FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN, ecuatoriano de 36 años de edad, de estado civil unión libre, ocupación chofer profesional, instrucción secundaria, domiciliado en Mucho Lote cuarta etapa, manzana 25 solar 22. De esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares dictadas en contra del prenombrado procesado, en virtud de lo cual se ordena oficiar al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer el presente fallo. Sin daños y perjuicios que considerar. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. Déjese copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia al  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil N°. 1.  Se deja expresa constancia que en atención a lo señalado en el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la infracción) el día de la audiencia, dictada la resolución oral  se dispuso la inmediata libertad del ciudadano FRANCISCO HUMBERTO NOBOA PIN, girándose la respectiva boleta de excarcelación.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-