VISTOS: Que en razón del turno reglamentario de ley, la Fiscalía General del Estado representada por parte del señor abogado René Astudillo Orellana, teniendo como antecedentes los recaudos que obran de fs. 1 a 27 de los autos, en audiencia oral pública y contradictoria con fecha 13 de octubre del 2020 a las 18h00, ante la suscrita juzgadora la fiscalía resolvió formular cargos en contra de Carlos Virgilio Guaillazaca Ramón y Darlin Christopher Magallanes Velasco, por la presunta comisión del delito de lesiones causadas en accidente de tránsito que tipifica y reprime el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos hechos y demás circunstancias ocurrieron en la avenida 25 de Julio y calle Francisco Segura Cano de esta ciudad de Guayaquil, el día 13 de octubre del 2020 a las 04h27 aproximadamente, entre los vehículos tipo motocicleta de placas IG115Q conducido por Darlin Christopher Magallanes Velasco, y el vehículo de placas GSE-9251 conducido por Carlos Virgilio Guaillazaca Ramón. Que se sustanció la causa en procedimiento directo, según fs. 28, 29 y 30 de los autos, convocándose la audiencia de juzgamiento para el día 29 de julio del 2021 a las 11h00 en la cual se practicaron las pruebas y demás diligencias anunciadas dentro del plazo legal que obran de fs. 215 a 268 de los autos, siendo entre ellas el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos No. 222-OIAT-SUR-JNAB-2020 elaborado por el vigilante de la CTE Jonathan Arrollo Borja; historia clínica No. 181571 correspondiente Darlin Christopher Magallanes Velasco otorgada por el Hospital de la Policía Nacional; acta de designación y posesión de perito médico legal Dr. Galo Neira G., informe médico legal practicado  en la persona de Darlin Christopher Magallanes Velasco, por parte del perito médico Dr. Galo Neira G., quien determina una incapacidad para el trabajo mayor a 91 días; informe técnico pericial de avalúo de daños materiales sobre el vehículo de placas IG115Q y GSE-9251 practicado por el perito de la CTE Aracely Altamirano Guzmán y Santiago Ubilla Mendoza, quienes determinan un avalúo de daños por la suma de 450,00 y 550,00 en su orden; parte policial de accidente de tránsito No. 00-0026107 elaborado por el agente de ATM Roberto Gustavo Castro Correa, quien hace conocer los por menores del accidente de tránsito; acta de posesión e informe técnico ocular de accidente de tránsito AGR-OIAT-CTE-2020 elaborado por el agente de la CTE Antony Joel García Rodríguez; informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos No. 220-2020-JAB-OIAT-SUR-CTE elaborado por el vigilante de la CTE Jonathan Arrollo Borja, quien concluye como causa basal la maniobra de giro hacia la izquierda del participante 1 Carlos Virgilio Guaillazaca Ramón, sin tomar las debidas precauciones produciéndose el accidente, cuyos informes y pericias fueron ratificados por los testimonios de sus autores en la audiencia de juzgamiento, y una vez declara concluida la etapa de prueba y de alegatos la fiscalía decidió acusar al procesado Carlos Virgilio Guaillazaca Ramón, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; mientras que en relación al procesado Darlin Christopher Magallanes Velasco, se abstuvo de acusar en cuyo estado se suspendió la audiencia debido a la carga procesal y por existir audiencias convocadas con antelación y posterior a la celebración de dicho acto, conforme obra del audio y acta que corren a fs. 270 y 271 de los autos, por lo que, una vez reinstalada la audiencia y encontrándose el proceso es estado de emitir la correspondiente decisión o sentencia motivada en forma oral y escrita, conforme al Art. 6 numeral 18; Art. 563 numeral 5; y, Art. 564 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera y fundamenta previamente lo siguiente: PRIMERO: Que durante la sustanciación de la causa no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez proceso, tanto más así que, se han garantizado el debido proceso; derecho a la defensa y seguridad jurídica que consagra el Art. 75; 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado en ésta etapa procesal. SEGUNDO: Que la Fiscalía General del Estado es la titular exclusiva del ejercicio de la acción penal, conforme al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con el Art. 409, 410, 411 y 442 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia y de conformidad con el Art. 614 del invocado cuerpo de leyes, la fiscalía expuso en su alegato de apertura lo siguiente: Que hechos ocurrieron en la avenida 25 de Julio y calle Francisco Segura Cano de esta ciudad de Guayaquil, el día 13 de octubre del 2020 a las 04h27 aproximadamente, entre los vehículos tipo motocicleta de placas IG115Q conducido por Darlin Christopher Magallanes Velasco, y el vehículo de placas GSE-9251 conducido por Carlos Virgilio Guaillazaca Ramón. TERCERO: Que en  la audiencia de juzgamiento la fiscalía presentó la prueba anunciada, estos, testimonial, material o pericial y documental con la cual ha quedado demostrada tanto la existencia material de la infracción, así como el nexo causal o responsabilidad de la parte procesada, tal como lo establece el Art. 453, 454 y 255 del Código Orgánico Integral Penal, siendo entre ellas las siguientes: El informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos No. 222-OIAT-SUR-JNAB-2020 elaborado por el vigilante de la CTE Jonathan Arrollo Borja; la historia clínica No. 181571 correspondiente Darlin Christopher Magallanes Velasco, otorgada por el Hospital de la Policía Nacional; acta de designación y posesión de perito médico legal correspondiente al Dr. Galo Neira G., informe médico legal practicado  en la persona de Darlin Christopher Magallanes Velasco, por parte del perito médico Dr. Galo Neira G., quien determina una incapacidad para el trabajo mayor a 91 días; informe técnico pericial de avalúo de daños materiales sobre el vehículo de placas IG115Q y GSE-9251 practicado por el perito de la CTE Aracely Altamirano Guzmán y Santiago Ubilla Mendoza, quienes determinan un avalúo de daños por la suma de 450,00 y 550,00 en su orden; parte policial de accidente de tránsito No. 00-0026107 elaborado por el agente de ATM Roberto Gustavo Castro Correa, quien hace conocer los por menores del accidente de tránsito; acta de posesión e informe técnico ocular de accidente de tránsito AGR-OIAT-CTE-2020 elaborado por el agente de la CTE Antony Joel García Rodríguez; informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos No. 220-2020-JAB-OIAT-SUR-CTE elaborado por el vigilante de la CTE Jonathan Arrollo Borja, quien concluye como causa basal la maniobra de giro hacia la izquierda del participante 1 Carlos Virgilio Guaillazaca Ramón, sin tomar las debidas precauciones produciéndose el accidente, cuyos informes y pericias fueron ratificados por los testimonios de sus autores en la audiencia de juzgamiento, elementos de prueba que coinciden o son congruentes con lo relatado en el parte de accidentes de tránsito, es decir, que el lugar existe; se verifica el accidente con el informe de avalúos; se constatan las lesiones ocurridas producto del accidente con el informe médico legal e historia clínica; mientras que la responsabilidad ha sido demostrada con el informe de investigaciones en que el agente de tránsito y de acuerdo con la pericia, determina que el procesado Carlos Virgilio Guaillazaca Ramón, es el responsable del accidente al realizar un giro sin tomar las debidas precauciones que constituye el deber objetivo de cuidado, por lo tanto, la pretensión de la fiscalía interpuesta en el alegato inicial en la instalación de la audiencia de juzgamiento, ha sido demostrada sin que la parte procesada haya desvirtuado o desvanecido los indicios y presunciones de responsabilidad con prueba alguna de descargo, cumpliéndose con lo dispuesto en el Art. 453; 454; 455; 618; 619 numeral 2; Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación de lo dispuesto en el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del procesado CARLOS VIRGILIO GUAILLAZACA RAMON, mayor de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, de religión católica, d profesión chofer, domiciliado en la Parroquia Febres Cordero, Cooperativa Dios, Patria y Libertad manzana 1553 solar 9 de esta ciudad de Guayaquil, y portador de la cédula de ciudadanía No.  0915420913 en calidad de autor directo del delito que tipifica el Art. 379 y reprime el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de tres años de prisión, multa de diez salarios básicos unificados del trabajador, reducción de diez puntos en la licencia de conducir y la suma de cinco mil dólares por concepto de reparación integral que deberá cancelada a la víctima por los daños y perjuicios irrogados. En cuanto al procesado DARLIN CHRISTOPHER MAGALLANES VELASCO, se ratifica su estado de inocencia por cuento la fiscalía en la audiencia de juzgamiento se abstuvo de acusarlo, y al no existir acusación fiscal se hace innecesario, inoficioso, irrelevante e intrascendente analizar su responsabilidad frente al presente hecho, toda vez que, el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, Por lo que, en mérito de lo anterior, se revocan todas y cada una de las medidas cautelares de orden personal y real que se encuentren dictadas en su contra dentro de la presente causa penal, revocatoria que surtirá los efectos legales pertinentes, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad y en otra causa. Continúe actuando el secretario titular del despacho. Cúmplase y notifíquese.
 
 
 