EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00626
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 10 de Julio del 2015
Hora: 15h22
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Presuntas Víctimas: Franklin Raúl Rubio Armas, Yuqui Cazco Carlos Ramiro, Aveiga Guamán Jairo Geovani 
Abogado defensor: Zambrano Palma Darwin Bladimir, Walter Marc Arias Reyes
Casilla judicial: 
Correo electrónico: aj_subzonaguayas@hotmail.com
Procesado/s:   Macas Flores Enrique Pacífico, Álvarez Murillo Guido Orley, Vergara Franco Angie de Jesús
Abogado defensor: Ab. Victoria Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Testigos: Avilés Ramírez María Isabel, José Felipe Franco Ramírez
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )

Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Como prueba solicita testimonios de testigos y las versiones de los detenidos.
Se receptó el testimonio del Sr. José Felipe Franco Ramírez
Se receptó el testimonio de la Sra. Avilés Ramírez María Isabel
Se receptó la versión del Sr. Macas Flores Enrique Pacífico, 
Se receptó la versión del Sr. Álvarez Murillo Guido Orley
Se receptó la versión de la Sra. Vergara Franco Angie de Jesús


Solicitudes Planteadas por las Presuntas Víctimas

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros
Solicita como prueba las versiones de los Agentes aprehensores, además el parte policial, certificados médicos y antecedentes personales.
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Aveiga Guamán Jairo Geovani
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Franklin Raúl Rubio Armas
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Yuqui Cazco Carlos Ramiro

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la detención: Conforme se desprenden en el parte policial los ciudadanos fueron detenidos en circunstancias que fueron expuestas en la presente audiencia, así también, consta en el parte policial, que los Agentes Aprehensores les leyeron sus derechos constitucionales, además no han transcurrido las 24 horas desde el cometimiento de la infracción, además los ciudadanos fueron aprehendidos en situación de flagrancia; por lo tanto, la aprehensión de los ciudadanos Macas Flores Enrique Pacífico, Álvarez Murillo Guido Orley, Vergara Franco Angie de Jesús se califica de legal, constitucional y flagrante. Resolución: De conformidad con lo establecido en el numeral 9 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 619 Ibídem, se procede a dictar la decisión de manera oral acerca del presente caso: En Referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa; los hechos son como ya fueron rebatidos en esta audiencia y son los que se encuentran contenidos en la parte descriptiva del parte de aprehensión de los ciudadanos  Macas Flores Enrique Pacífico, Álvarez Murillo Guido Orley, Vergara Franco Angie de Jesús que fue expuesto frente de todos los presentes en esta audiencia; como primer punto La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada tenemos que en la presente causa se acusa a los ciudadanos antes mencionados del cometimiento de una contravención penal establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal;de tal forma se debe establecer si en base a los hechos acusados y en base a la prueba que fue debidamente actuada en esta audiencia, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción, se ha probado la existencia de la infracción; valorados que fueron los testimonios presentados tanto de la parte acusatoria como de la defensa, no se puede determinar con exactitud si los ciudadanos Macas Flores Enrique Pacífico, Álvarez Murillo Guido Orley  golpearon a los agentes de policía, más aún cuando no se ha justificado que producto de esos golpes los policías fueron lesionados a través del reconocimiento médico correspondiente, puesto que todo golpe físico sobre una persona conlleva a un resultado lesivo en su cuerpo. Con respecto, a la situación jurídica de la ciudadana Vergara Franco Angie de Jesús, tampoco se puede determinar con total certeza que ella haya proferido tales insultos, puesto que los testigos policías, indicaron tal hecho leyendo el parte policial, lo cual, no es dable, puesto que un testimonio debe ser  natural y espontaneo y no aportarse en un documento como en este caso sería el parte policial, que es netamente referencial y no constituye prueba alguna; en base a esto, el Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos por lo consiguiente ordena su inmediata libertad.                                                   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA