Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:
		
Número de Proceso: 2014-3252

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  26 de marzo del 2015.-

Hora de Inicio:
09h40

Presunta Infracción: tráfico ilícito de sustancias catalogadas  sujetas a fiscalización, 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio:   (x)
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______ __________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.     PETER JACOME ARISTEGA– 
FISCAL  encargado
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:






Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla judicial:
JESUS ALBERTO ANGULO BORBOR
Ab. Cecilia Perero Luna   
DEFENSOR PARTICULAR 
2017
2072

Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:

Indica que si hay vicios de procedibilidad,  la defensa además indica que hay una variación en cuanto a la cantidad de la sustancia que ingresa cuando es aprehendido de conformidad con el acta y parte, esto es la cantidad de 10 gramos , mas no de 10.40 gramos.

	Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					( )
Solicita Prisión Preventiva:  		(  ) 
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales     (  )

 El señor Fiscal: 

En cuanto a vicios no tiene nada que objetar, y siendo competente usted, en cuanto a lo que indica la defensa esto no es causa de nulidad.

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 

El señor juez indica que una ves escuchados a los sujetos procesales, para evitar que no exista ningún tipo de vulneración al derecho de la defensa,  se suspende la presente diligencia de conformidad con el art. 568 del Código Orgánico Integral Penal, disponiéndose que se oficie al Delegado Ejecutivo del CONSEP, para efecto de que el plazo de 72 horas, informe sobre el peso contenido en le parte de aprehensión y el de acta de destrucción de la sustancia sujeta a fiscalización, por cuanto en el primero de los documentos se refiere como peso bruto 10 gramos, y en el otro documento, se refiere como peso bruto 10, 40 gramos. La reinstalación de la presente diligencia se realizara el día 31 de marzo del 2015, a  las 08h30, para lo cual se dispone se oficie al Director del Centro de Privación de libertad de personas Adultas en Conflicto con la ley sección varones, traslado que se realizada con las debidas seguridades que el caso así lo amerite. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma.
Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 
10h16

AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA