Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil .-                                                                                                                                                    

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ.-

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 2014-3252

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  13/04/del 2015.-

Hora de Inicio:
13h40

PRESUNTA INFRACCIÓN: 
TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACIÓN

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   (x)
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (x)
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )





Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.     PETER JACOME ARISTEGA
AGENTE FISCAL TITULAR DE LA CAUSA 

3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla judicial:
  JESUS ALBERTO ANGULO BORBOR
ABG. CECILIA PERERO LUNA
DEFENSOR PARTICULAR

2017
2072

 



Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:

Indica que no hay vicios y que es competente usted señor juez, además indica que solicita someterse a un procedimiento abreviado. /Indica que no hay vicios, indica que si se acoge al procedimiento abreviado, por lo que solicita sea escuchado su patrocinado JESUS ALBERTO ANGULO BORBOR, una vez que se ha admitido el hecho, acoge la pena dispuesta por la fiscalía.

Solicita  día y hora para la suspensión de la pena. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			(  )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales     (  )

 El señor Fiscal: 
 Indica que no hay vicios y que es competente señor juez. / En cuanto a vicios no tiene nada que objetar, así mismo le hace la solicitud de procedimiento abreviado, para lo cual, solicita se escuche al representante legal, así como el señor procesado JESUS ALBERTO ANGULO BORBOR, por lo que una vez que han admitido el hecho, indico la pena de 30 meses, de pena privativa de libertad, que se encuentra cumplida, por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en mínima escala, que se encuentra tipificado y reprimido en el art.  220 numeral 1) literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, de conformidad con el art. 42 numeral 1) literal a) de la misma ley en mención, solicita se le imponga la multa del art. 70 numeral  8) del COIP,   

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 

Por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno, se ha declarado valido el presente proceso. Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, se les indica: La fiscalía ha solicitado a la defensa el procedimiento abreviado con fundamento en lo que indica el art. 635 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  una vez que la procesada ha admitido el hecho que le atribuye la fiscalía,  la fiscalía, indica la pena de 30 meses, de prisión,  por el delito de   tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, en alta escala,  tipificado y reprimido en el art. 220 numeral 1) literal c) del Código Orgánico Integral Penal,  esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano JESUS ALBERTO ANGULO BORBOR, como autor, del delito tipificado y reprimido en el art 220 numeral 1) literal c) del Código Orgánico Integral Penal ,  en calidad de autor directo conforme al numeral 1, litera A) del art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 30 meses, pena privativa de libertad que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, sección varones,  además de conformidad con el  art. 70 numeral 8), esto es se le impone la multa de doce salarios básicos del trabajador en general.  En cuanto a la petición que hace la defensa de la suspensión condicional de la pena, esta se señalara en la sentencia. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
14h30
AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA