VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por uno de los señores Jueces de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes, el día 26 de marzo del 2015, a las 09h40, se realizó la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, la cual se suspendió a pedido de la defensa del procesado, reinstalándose la misma el día 13 de abril del 2015, a las 13h40, dentro de la causa penal, número: 09281 – 2014 – 3252, seguida en contra de Angulo Borbor Jesús Alberto, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, actuando con calidad de Secretaria, la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal de lo Penal del Guayas, y en la defensa intervino la señora Defensora Particular, Ab. Cecilia Perero Luna, encontrándose presente el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el artículo 220, numeral 1, literal c), del Código Orgánico Integral Penal, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Artículo 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: (…) c) Alta escala de cinco a siete años. (…).”; b) El señor Fiscal, Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal de lo Penal del Guayas, propuso en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio a la abogada de la defensa y al procesado Angulo Borbor Jesús Alberto, de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Angulo Borbor Jesús Alberto, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por la señora Defensora Particular, Ab. Cecilia Perero Luna; y, c) La Ab. Cecilia Perero Luna, Defensora Particular del procesado Angulo Borbor Jesús Alberto, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la señora abogada defensora del procesado, han acordado en cuanto al procesado Angulo Borbor Jesús Alberto, la pena privativa de libertad aplicable sea de TREINTA MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, esta se encuentra justificada, conforme a derecho, por los siguientes instrumentos: a) El Parte Policial de Aprehensión de Angulo Borbor Jesús Alberto, de fecha 18 de agosto del 2014, suscrito por el Sgos. de Policía Guaman Galeas Wilson Jorge, y Policía Nacional Franco Chaguay Wagner Claudio, en cuyo acápite de evidencias, constan: 01 envoltura en forma cilíndrica tipo capsula recubierta de adentro hacia afuera con papel color blanco, látex color blanco, funda plástica transparente y látex color blanco, en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 10 gramos; b) El Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 18 de agosto del 2014, en donde consta como peso neto la cantidad de 10 gramos de heroína; c) El Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1403760-FLAG, de fecha 18 de agosto del 2014, suscrito por el Cbop. de Policía Oscar Paucar Pérez, en donde se describe la evidencia antes mencionada; d) El Informe Pericial Químico No. DCG61403051, de fecha 22 de noviembre del 2014, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en cuyas conclusiones indican, que la muestra No. 1 analizada, contiene clorhidrato de heroína.- SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal del Procesado, esta se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Angulo Borbor Jesús Alberto, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el día 18 de agosto del 2014, a las 13h40, en el sector de las calles Rosendo Aviles entre las calles 42 y 43, de esta ciudad de Guayaquil, fue aprehendido el procesado, por miembros de la Policía Nacional, en circunstancias que se encontraba en actitud sospechosa, por lo que se le realizó un registro encontrándole en el bolsillo derecho de la bermuda jean color azul una envoltura en forma cilíndrica tipo capsula recubierta de adentro hacia afuera con papel color blanco, látex color blanco, funda plástica transparente y látex color blanco, en cuyo interior había una sustancia de color marrón presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso neto de 10 gramos (conforme el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, y al ser sometida a la respectiva pericia química, dio positivo a clorhidrato de heroína), por lo que se aprehendió al procesado. La Fiscalía, además recabo los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Sgos. de Policía Guaman Galeas Wilson Jorge, y Policía Nacional Franco Chaguay Wagner Claudio, en donde se narran hechos suscitados el 18 de agosto del 2014, a las 13h40 aproximadamente, en el sector de las calles Rosendo Aviles entre las calles 42 y 43, de esta ciudad de Guayaquil, en donde se aprehendió al procesado Angulo Borbor Jesús Alberto, y se incautó la sustancia sujeta a fiscalización y dinero que constan como evidencia; b) El Informe Preliminar Investigativo, de fecha 02 de septiembre del 2014, suscrito por el Sbos. de Policía González Gonzáles Jorge Antonio; y, c) El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 28 de agosto del 2014, suscrito por la Cbos . de Policía Verónica Medina Pincay.- Estableciéndose que el procesado Angulo Borbor Jesús Alberto, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado con el producto del ilícito, esto es, la cantidad de 10 gramos de heroína como peso neto, por lo cual se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con el Informe Pericial Químico, y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a ANGULO BORBOR JESÚS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía número: 0955376496, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en las calles 44 y la A, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1, literal c), del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole TREINTA MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de posesión o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en alta escala, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, debiendo descontarse el tiempo que se encuentra privado por esta causa, se impone además la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem, cuyo pago deberá ser realizado de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, conforme lo previsto en el numeral 1 del artículo 69 ibídem, y ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Angulo Borbor Jesús Alberto, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Agréguese a los autos los anexos y el Oficio No. 096-ARRD-BDE-CONSEP-15, de fecha 13 de abril del 2015, suscrito por el Lcdo. Antonio Rabascall Díaz, Depositario del Sustancias, ingresado a esta Unidad Judicial, el 13 de abril del 2015, a las 15h23, incorpórese además el escrito presentado por Angulo Borbor Jesús Alberto, de fecha 18 de enero del 2016, a las 09h34.- En lo principal, se dispone que mediante Secretaría se conceda dos juegos de copias certificadas de los instrumentos peticionados por la defensa, y además se dispone el desglose de los documentos singularizados en el escrito que se provee, debiendo dejarse copias en autos a costas del peticionario.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.- 