Guayaquil, miércoles 26 de febrero del 2020, las 10h57, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el día 10 de febrero del 2020 a las 11H30, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. COSTAIN VASQUEZ MIGUEL EDUARDO (ponente) Dr. JOSE COELLAR PUNIN y Dr. JUAN PAREDES FERNANDEZ, en virtud del recurso de apelación interpuesto por WILMAR JOSEPH COROZO HURTADO, como persona procesada, en contra de la sentencia dictada el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, que declaró culpable al recurrente por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal.

Por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.

 Siendo el estado el de resolver, se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA

La presente sala especializada es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez

TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS

La defensa del recurrente, WILMAR JOSEPH COROZO HURTADO, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen)

“Gracias señores jueces, soy el abogado José Cifuentes Barreno, defensor público, comparezco a nombre del señor Wilmar Josepht Corozo Hurtado,  la defensa solicita que se modifique la pena en relación al tipo penal, toda vez que no se trata  de un asesinato, sino de un homicidio, el día de los hechos, mi defendido estaba siendo atacado por el occiso y otras personas más, el occiso había ido a buscar a los parientes para que salgan a pelear contra  mi defendido,  inclusive había armados de machete, lo que hizo mi defendido fue defenderse, en el susto en el apuro, tuvo un exceso de legítima defensa, pero para esta defensa, el hecho no se da como asesinato sino como un homicidio, porque fue una reacción a una acción, reaccionó por el hecho de que estaba siendo atacado, no hay alevosía no premeditó,  los disparos, más que todo porque estaba siendo atacado, por este motivo, la defensa solicita la modificación de la pena, en relación al tipo penal, que sería  el  144 de homicidio, muchas gracias. (..)”  

La fiscalía, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen): 

“Gracias señores jueces, lo que la fiscalía ha podido escuchar, lo manifestado por la defensa del recurrente, se refiere a atacar la participación de su defendido, queriendo que esta sala cambie como ha manifestado, la modalidad de la conducta del procesado, queriendo hacer parecer en pocas palabras, como lo ha dicho que no se trata de un delito de asesinato, podrán observar, en especial como ponente doctor, del cuaderno procesal que tiene en sus manos, dentro de la audiencia de juzgamiento,  la fiscalía demostró tanto la materialidad de la infracción, como también la responsabilidad en grado de autor director como lo determina el articulo  42  numeral 1 del COIP, en  este caso de la conducta asumida por  Wilmar Josepht Corozo Hurtado, la fiscalía dentro de la instrucción fiscal, con sus elementos de convicción, acusó en la respectiva audiencia de juicio y así ha tomado en consideración por parte del tribunal, que determinó una pena privativa de libertad de 29  años  4 meses, en la que  le ha manifestado autor directo, teniendo en consideración las atenuantes del artículo 47, la fiscalía considera cumplido su rol en este caso, conforme lo determina el artículo 195 de la constitución, y 644 del COIP y solicita que  se ratifique la sentencia venida en grado, esto es que se imponga la pena de 29 años 4 meses,  por haberse demostrado más allá de toda duda razonable, la participación del hoy recurrente, por haber amparado su conducta en el artículo 140 numeral 2, en relación con el articulo 47 numeral  7 y 14 del mismo cuerpo  de ley, en el grado de autor, muchas gracias.-”

CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA EL TRIBUNAL

El hecho sucede en la ciudad de Guayaquil, en el sector  de la Cooperativa Flor de Bastión, Mz. 809 solar 10, un 4 de Julio del 2018, aproximadamente a las  07h00 a 07h30.

La víctima  José Santiago  Mancheno Morán, fue atacada mediante tres disparos de arma de fuego que terminaron con su vida. No obstante, el cuñado de la víctima, también fue herido con disparos, pero sobrevivió. 

El autor de los disparos fue el señor Wilmar Josepth Corozo Hurtado.

La agresión se produjo por cuanto el señor José Santiago Mancheno Morán salió en defensa de su cuñada, pues le había faltado el respeto. Al reclamar al señor Wilmar Josepth Corozo Hurtado por este hecho, este ultimo saca un arma de fuego  y  dispara incluso-  por la espalda, al señor Mancheno Morán.

Luego del hecho, el señor Wilmar Josepth Corozo Hurtado se da a la fuga, pero gracias a la intervención de la Policía Nacional se logra su detención y procesamiento. 

El Tribunal de Garantías Penales que conoció esta causa, declaró la culpabilidad de la recurrente,   por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante prevista en el numeral 14 del Art. 47 ibídem, en calidad de autor.

A continuación la decisión del tribunal a-quo:

“DECIMO.- EN CUANTO A LA  RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO, este Tribunal   concluye  que  se  ha  llegado  a determinar  con  certeza  la  responsabilidad  penal del procesado Wilmar Josepth Corozo Hurtado, con el  testimonio rendido por la señora Liliana Leticia Baque Moran, quién presento la denuncia respectiva donde  expuso que el miércoles 4 de Julio del 2018, a las 07h45, se encontraba en su cama, a esa hora llego su hermano José Santiago Mancheno Moran, a pedir ayuda  a sus hermanos Wilson, Félix y Juan Jose Baque Moran,  cuando salieron   al rato escucho 5 disparos,  en eso entran  sus hermanos, y una vecina le dijo que no  saliera porque va con  arma en la mano, pero con su hermano intento  perseguirlo, pero él decía si lo seguían volvía  a disparar y  les grito groserías,  en eso pidió auxilio,   vio que su otro hermano Wilson Félix estaba herido,  luego  llamaron que su hermano  José Mancheno  había muerto en el hospital Universitario,    el problema se había dado porque  le faltaron el respeto a  su concuñada Andreina Palma Zambrano,  quien ese día  salía  a trabajar, la misma que  también es  concuñada del  difundo José Santiago Mancheno Mora,  quien salió luego de ella  a trabajar y  escucho las groserías que le han dicho a su  concuñada, ahí es cuando su hermano   se  puso a discutir  con ellos,  su hermano fue a pedir ayuda a sus otros  hermanos  para  pelear uno a uno, pero lo mataron injustamente, el procesado cuando disparo  estaba con pantalón  Jean, con casco y una camisa reflectiva,  reconoció e indico que  el  asesino de  su hermano se encontraba  en  la sala de  audiencia, está  en la parte derecha a lado de la abogada.-Con el testimonio del  señor Wilson Félix Baque Moran hermano de la  víctima, testigo presencial quién indico al Tribunal que el día 4 de  Julio del 2018, a las 07h30, en la ciudadela Flor Bastión Bloque  12  Mz. 809,  solar 12  estaba en su casa descansando, en eso   llega su hermano  Jose Santiago Mancheno Moran, alterado a pedir ayuda,  golpeo su cuarto  le dijo  que se estaba piteado,  por lo que salió primero iba caminando a  dos a tres metros de su casa, el detenido iba subiendo, llegó hasta la esquina  y   el procesado  llega a la esquina, a lo que se da la vuelta, su hermano sale alterado con su cuñado Walter Crespo y le dice que con el procesado se estaba piteando, el hoy detenido   le dice tú quieres pelear conmigo, su hermano le dice que  se haga, cuando vio que el hoy detenido se alza la camisa, se saca una arma de  fuego y comienza a disparar, lo apunta a su hermano  y le da tres disparos,    una en la pierna,  otro en el estómago y otro  en la espalda, donde lo  mata definitivamente, a lo que el cae, lo apunta a su cuñado   William Alfredo Vásquez Crespo,  él se da la vuelta y  también le da dos tiros  en el antebrazo y en el abdomen, por lo que   salió a carrera a pedir ayuda porque a su hermano lo habían disparado,  un vecino fue ayudarle en un vehículo Chevrolet Corsa,  pero en el trayecto por el sector El Paraíso ya había fallecido, luego de disparar el procesado  salió a precipitada carrera con rumbo desconocido,    recibiendo el  dos disparos,   el  uno le impacto, ingreso y salió  en la parte izquierda de su abdomen,   cuando  su hermano recibió los disparos estaban  de frente a unos 50  centímetros pechándose,   su hermano retrocede  un metro ahí le dispara primero en la pierna, el segundo  disparo fue  en el estómago, de ahí su hermano se agacha es donde  le dispara en la espada. No se enteró quien  detuvo al hoy procesado, pero lo reconoció que se encuentra en esta audiencia.-Con el testimonio rendido por el testigo presencial  señor WILLIAM ALFREDO VASQUEZ CRESPO, quien expuso que el 4 de Julio del 2018, a las 07h00 a 07h30,  llego el finado José Santiago a casa de sus suegros  diciendo que tenía problemas con 5 negros que iba a pelear con uno de ellos, por lo que salió con su cuñado Wilson Félix Baque Moran, y ahí  le dice el procesado con quien voy a pelear y   el difundo le dice  conmigo vas a pelear,  el procesado saca  una arma de fuego  y procede a realizar tres disparos al difunto,  a su cuñado Wilson Félix Baque Moran le dio dos disparos,   la persona que realizo los disparos está presente  en esta audiencia a su lado  derecho,  esta vestido de  camiseta blanca, pantaloneta azul y zapatos plomos, anteriormente no lo había visto, escucho   de 5 a 7 detonaciones,  pero dos se le encasquillo,  a  José Santiago le dieron  un disparo en la pierna , otro en la barriga y el ultimo en la espalda. Con el testimonio rendido por el Sargento Segundo de Policía  Ronald  Antonio Quiroz  Ramirez,  Agente Aprehensor, quien expuso que el 4 de  Julio del 2018, se encontraba de servicio  en la DINASED, fueron alertados por el ECU- 911, les indicaron  que en la Cooperativa Flor de Bastión entre el bloque  12 y 13, había una persona herida de arma de fuego, se trasladó al lugar donde se entrevistó con la señora Liliana Mora, quien le dijo ser hermana  del occiso de nombres  José Santiago  Mancheno Moran, el herido era el señor Wilson Félix Baque Moran, les  indicó que el presunto autor del hecho era un señor afrodescendiente, de 1.70 centímetros,  de  unos 20 años de edad, le dieron los nombres  de  Wilmar Josepth Corozo Hurtado, por lo que con esa información sacaron la fotografía del sistema de la Policía, al mostrar dicha foto lo reconocieron como el autor del delito,  por lo que  realizaron técnicas  de investigación pudiendo  ubicar  a este ciudadano a la altura de la Valerio Estacio,  tercera Etapa, con estos datos  realizaron un operativo  y lo pudieron detener al  ciudadano   quién les dio sus nombres de WILMAR JOSEPTH COROZO HURTADO, luego avanzaron al lugar de los hechos donde las personas lo reconocieron como el autor del delito,  lo trasladaron a la Fiscalía. Con el testimonio rendido por el Cabo Segundo Víctor Hugo Pillasuaga Arreaga, autor del parte de aprehensión, quien expuso que el día 4 de Julio del 2018 se encontraba de turno por disposición del ECU-911  fueron  alertados que una persona  había fallecido y una persona había sido herida en Bastión Popular, se trasladaron al lugar de los hechos realizaron  la entrevista  a moradores del lugar que no quisieron identificarse,  pero le indicaron que un señor  afrodescendiente  realizo  disparos en contra de las personas, luego lograron detenerlo al ciudadano de nombres de Wilmar Josepth Corozo Hurtado y   lo  llevan al lugar de los hechos  donde los moradores  lo reconocieron  al hoy procesado como el autor de los disparos.- Con el testimonio rendido por el Sargento Cabo Primero  JUAN PABLO  MARTINEZ JIMENEZ, Agente Investigador quien expuso que el  4 de Julio del 2018, por medio del  ECU-911, les indicaron que avancen hasta el hospital Universitario, indicándoles que había una persona  fallecida, al llegar al lugar se encontraba   un señor  con  tres impactos de  arma de fuego y una persona de nombres Vásquez Crespo William Alfredo, quien indico que a las 07h30, del 4 de Julio del 2018 ,  había   un altercado con una persona de raza negra,  al momento que llega esta persona de raza negra los insta a pelear, esta persona saca  de su cintura un arma de fuego y procede a disparar,   quedando herido también  el hermano del difunto Wilson Félix Baque Moran, hacen un operativo  y  logran detener a Wilmar Josepth Corozo Hurtado, una vez detenido  lo llevan al lugar de los hechos donde las personas lo reconocieron como el autor  de los disparos que acabo con la vida del occiso de nombres  José Santiago  Mancheno Moran. El occiso   consta en las fotografías, donde tiene  un disparo en el muslo izquierdo, en la barriga y en la espalda. Además  se entrevistó también  con la señora Sara Jaira Mecah Amón, que es la contratista donde estaba  trabajado el procesado, quién le indico que hace una semana le había dado trabajo al procesado y ese día estaba trabajando, en el mismo  sentido  el señor  Jefferon Bolívar Valencia Mina, le  indico que el procesado estaba trabajando  en el lugar de los hechos.- Los testimonios antes señalado  guardan relación con lo expresado  y las pruebas presentadas por el señor Fiscal y acusación Particular. Así también tienen relación con  lo manifestado en su testimonio por el testigo del procesado señor MAYCOL JEFRI CAICEDO QUIÑONEZ, quién   manifestó que  el día 4 de Julio del 2018, estaba laborando en INTERAGUA   en el lugar de los hechos,   estaba conversando con tres compañeros  en  la entrada de su trabajo, en eso pasó una persona quién  pensó que la estaba ofendiendo a ella, por lo que  respondió  alteradamente,  su compañero Wilmar Josepth Corozo Hurtado   la saluda  a la persona y  le dice  que no la salude porque paso alterada,  en eso  paso una persona  bien vestida como que se iba a su  trabajo, quién  comienza a insultar, por lo que  su compañero Wilmar Corozo Hurtado  procede  interceder a su favor, a lo que va subiendo  su compañero Wilmar Josepth Corozo Hurtado  se va a una  Caja que estaban haciendo,  el sujeto   va a ver a tres sujetos más, de  ellos  dos vinieron con machetes  y Wilmar Josepth Corozo Hurtado les dice que les pasa  que eviten problemas, ellos querían pelea,   Wilmar Josepth Corozo Hurtado quería calmarlos,  pero  no podía dejar  que lo macheteen a su compañero,    otro compañero  que no conoce  su  nombre, ni su apodo,  le facilita una arma a Wilmar Josepth Corozo Hurtado,  como estaba nervioso  y asustado el procedió a disparar, a lo que disparo  le cayó la bala en el pecho al occiso  y  los otros  asustados precedieron a correr, pero uno no corrió lo quería coger por la parte de  atrás a Wilmar Josepth Corozo Hurtado, por lo que  procedió a disparar también.- En el mismo sentido el acusado Wilmar Josepth Corozo Hurtado, en su testimonio  expreso que el 4 de Julio del 2018,  era las 07h00,  iba hacia su  lugar de trabajo en Tiwinza,  era el que administraba las cajas de las aguas servidas, mientras  esperaba a la maquinaria para ponerles en su sitio,  cuando de repente le saluda una chica, contesta su saludo,  de ahí unos compañeros de trabajo  le gritan diciendo que no la saludes,  esto  le  sorprendió por lo que   se acercó y pregunto a su compañero Maycol porqué, quién  le dijo  porque  las mujeres son chismosas,   en segundos se acerca una persona no  muy alta de 1.70 de estatura, con un pantalón azul,  se veía  que se iba a su trabajo, pero se refirió  gritándoles negros,  insultándoles  a la madre,  le dicen porque nos insulta, el procesado le dice soy una de las personas que estamos ayudando a que cambie  este barrio, contestándole que no le importa, le dice ya vas a ver como se pelea, el señor siguió subiendo la loma,   y el seguía con su trabajo,   pero estaba con la duda con lo que le dijo, cuando observa que vienen  como cuatro personas, el que tenía inconveniente con el  venía con un machete en su mano,  un compañero le dice mira ahí vienen,  se acercaron  donde el,   uno se pone  atrás  y otro le dice que quería tener problemas con él, en ese momento  un compañero  que lo conoce como Sargento  le dice  Wilmar cuidado,  desde ese momento le dio miedo se sintió  angustiado,   su compañero que lo conoce como  Sargento, saco una arma y le da,   cogió la arma y  se  guardó en su cinturón,  el occiso se le cercaba  insultándole, se sentía angustiado,  nervioso al ver que eran cuatro personas y  la magnitud  por cuanto le saco un machete, por lo que saco el arma y  disparo al piso,  al mismo tiempo  le decía que se  tranquilice,  pero él seguía,  al ver esa magnitud  cerro los ojos,  le atacaron los nervios cuando se dio cuenta   estaba en el piso, no fue su pretensión darle la muerte,  le decía que no quería tener problemas,  pero vio que se quería acercar, en eso  se le acerco otra persona, quiso hacer lo mismo  disparar al piso, pero lo disparo en el pie. Analizados  el testimonio del proceso del procesado y  de su testigo señor Maycol Jefri Caicedo Quiñonez, quienes  indicaron  estar en lugar de los hechos,  el Tribunal considera que sus testimonios rendidos ratifican lo  manifestado por los testimonios  rendidos por los testigos presenciales presentados por la Fiscalía y la Acusación Particular, se determinó que el procesado estuvo  en el lugar de los hechos y  disparo contra el difundo   José Santiago Mancheno Mora, impactándole  tres disparos,  uno en la pierna, otro en el estómago y por último   en la espalda, los disparos fueron realizados  de frente a unos 50  centímetros, asi como también disparo en dos ocasiones contra el señor Wilson Félix Baque Moran, impactándole   en el antebrazo y en el abdomen dejándolo   herido . El tribunal al respecto aplica lo dispuesto en  el Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27 que  señala: “…Principio de la Verdad Procesal.- “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución…”, ya que desde un primer momento de manera univoca se ha probado que la muerte es ocasionada como consecuencia del altercado que tuvo  el difunto Jose Santiago Mancheno   con  cinco personas afrodescendientes debido a que   le faltaron el respeto a  su concuñada  señora  Andreina Palma Zambrano, el 4 de Julio del 2018, a las 07h00, en la ciudadela Flor Bastión Bloque  12  Mz. 809,  quien ese día  salía  a su  trabajo, la misma que  es  concuñada del  difundo   José Santiago Mancheno Mora,  quien también salió luego de ella  a su  trabajo es por eso que   escucho las groserías que le habían dicho a su  concuñada Andreina Palma Zambrano, ahí es cuando el difunto Jose Santiago Mancheno  se ha  puesto a discutir  con ellos,    luego  fue a pedir ayuda para  pelear uno a uno,  con uno de los afrodescendientes, por lo que salió con su cuñado Wilson Félix Baque Moran, y ahí  le dice el procesado con quien voy a pelear y   el difundo le dice  conmigo vas a pelear,   cuando  en eso el procesado  hoy detenido se alza la camisa,  saca una arma de  fuego y comienza a disparar al difundo   José Santiago Mancheno Mora y le impacta  tres disparos  uno en la pierna, otro en el estómago y el disparó lo impacta  en la espalda, los disparos que  fueron realizados  de frente a unos 50  centímetros,  causándole  la muerte y  también realizo  dos tiros  contra el señor Wilson Félix Baque Moran, impactándole   en el antebrazo y en el abdomen dejándolo  herido, para luego de disparar el procesado  salió a precipitada carrera con rumbo desconocido.-  Por todo lo anteriormente expuesto, éste Tribunal llega a la certeza de que el procesado Wilmar Josepth Corozo Hurtado, ha adecuado su conducta  al tipo penal contenido en el   Art. 140  Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,   con la agravante del Art. 47 Numeral 14  y  en el grado de AUTOR DIRECTO, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, determinantes y conducentes a establecer su responsabilidad penal en esta causa, por lo que, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil.- DECIMO PRIMERO.- El artículo 42 numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal,  dice “a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.…” El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría directa; quedó plenamente probado que el hecho  que el procesado disparó un arma de fuego, sobre la humanidad de Jose Santiago Mancheno Mora, propinándole  tres disparos ocasionándole graves heridas que a la postre le ocasionó la muerte, así como dos heridas al señor  Wilson Félix Baque Moran, por lo que su actuar, es un acto típico, además quedó establecido que lo ejecutó de manera directa, sabía lo que estaba realizando y sus actos siempre fueron ejecutados con voluntad y conciencia tal como lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal “ ACTÚA CON DOLO LA PERSONA QUE TIENE EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO”, ES DECIR QUE EL PROCESADO CONOCÍA Y QUERÍA EJECUTAR LOS ELEMENTOS OBJETIVOS DEL TIPO PENAL ES DECIR ASESINAR A OTRA PERSONA; no cabe duda que la conducta de los procesados es antijurídica y evidentemente merece el reproche social pues efectivamente existió la contradicción entre el hecho y el ordenamiento jurídico contemplado en el Art. 140  del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante del Art. 47 Numeral 14    del mismo cuerpo de leyes,  conducta penalmente relevante que evidentemente merece el reproche social pues no es justificable de ninguna forma que el procesado haya soslayado la integridad física, el bien jurídico protegido que es la vida. Así mismo, de los hechos probados se conoce  que Wilmar Josepth Corozo Hurtado, efectuó de modo principal en la ejecución del asesinato señalado en el Art. 140 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual, la actuación del procesado se adecua al grado de participación como AUTOR DIRECTO, conforme lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal. Razones estas, más que suficientes para que el Tribunal llegue al pleno convencimiento de que el procesado es autor del delito previsto y sancionado en el Art. 140 Numeral  2 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante del Art. 47 Numeral  14    del mismo cuerpo de leyes, por lo que el tribunal  no considera   las alegaciones  manifestadas  por la defensa   del procesado que  fue en   legítima defensa, por ende no  se puede aceptar la tesis del exceso de legítima defensa,  ya que no reúne  los requisitos establecidos,  como son el hecho que haya  estado en riesgo su vida, puesto que era el quién iba armado, además  estaba  acompañado de otros personas   como son Maycol Jefri Caicedo Quiñonez y una persona que el procesado lo identifico como Sargento, quién fue de acuerdo a su tesis la persona que le facilito el arma fuego, para luego disparar en contra  la humanidad de Jose Santiago Mancheno Mora y Wilson Félix Baque Moran, quedo claro  también que Jose Santiago Mancheno Moran  fue  a desafiarle para pelear a los golpes,  siendo ese momento  en el cual el ahora procesado   saca el arma y le dispara a muy corta distancia en el pecho,  no uno,  sino tres disparos, para de inmediato virarse y dispararle a la otra persona  Wilson Félix Baque Moran, por dos ocasiones,  siendo que de casualidad  no cobro también su vida.  No hay ninguna constancia  que  demuestre la existencia  del machete  o  machetes que portaba el occiso y el herido.- DECIMO SEGUNDO.  RESOLUCIÓN.- Este Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, Por las consideraciones expuestas  en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, determinantes y conducentes a establecer su responsabilidad penal en esta causa, por lo que, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil “,  ADMINISTRANDO   JUSTICIA,   EN NOMBRE   DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR AUTORIDAD  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA REPÚBLICA, con fundamento   jurídico   establecido   en   los   Arts.   621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, declara la culpabilidad del ciudadano ecuatoriano, WILMAR JOSEPTH COROZO HURTADO , de 21 años de edad, portador de la cédula No. 0850852658 de estado civil  Unido, de profesión u ocupación Albañil,  religión  Evangélica, Instrucción 2do de bachillero,  con  domicilio en La  Flor de Bastión  Bloque 3, en calidad de AUTOR del delito de ASESINATO tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2, con la agravante del Art. 47 Numeral 14,  en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal A,  todas del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena DE VEINTINUEVE AÑOS Y CUATRO MESES DE  PRIVACION DE LIBERTAD, MULTA DE OCHOCIENTOS SALARIOS    BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,”

Ahora bien, el planteamiento descrito por el recurrente en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación se contrae en el siguiente sentido: que se cambie el tipo penal de asesinato por el de homicidio; situación que la Sala analizará en líneas posteriores, no sin antes determinar la existencia de pruebas suficientes para acreditar la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad penal de la persona sentenciada y recurrente. 

QUINTO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN 

En la presente causa, se determinan elementos que justifican la existencia jurídica de la infracción o materialidad sobre el delito cometido. 

La materialidad en la presente causa se encuentra debidamente comprobada en base a los siguientes testimonios: 

Dr. AGAPITO  JORGE SALVATIERRA CANTOS (Autor de la autopsia de quien en vida se llamó Jose Santiago  Mancheno Moran), quien expuso:  

“… De fecha 4 de Julio del 2018, las 15h00  realice la autopsia , en  el cual se encuentra plasmado  de quien en vida  se llamó Jose Santiago  Mancheno Moran,  esta diligencia fue ordenado por el señor Fiscal,  pudo constatar  que el cadáver de sexo masculino, portaba en la región  escapular derecha, presentaba un orificio de entrada  de arma de fuego de 8 milímetros de diámetro y a su vez se encontraba  rodeado de tatuaje verdadero, otro orificio de entrada a nivel  abdominal derecho de 8 milímetros de diámetro,  una fractura a nivel del tercio medio del lado  izquierdo,  se produjo  porque en la cara externa de este muslo había un orificio de salida de arma de fuego de 9 milímetros de  arma de fuego,  en realización del examen  a nivel de cabeza todas sus viseras estaban pálidas y sin sangre, a nivel del cuello igualmente pálidas, a nivel del tórax constante  sangrado  y a nivel de las cavidades, el pulmón derecho se encontraba lacerado hemorrágico,  y con gran cantidad de sangre, en relación al abdomen  encontré una acumulación de sangre  de aproximadamente 1400 mililitro, esta hemorragia se había producido porque el hígado se encontraba  lacerado totalmente sobre todo a nivel del lado derecho,  el proyectil que ingresa por  la región escapular derecha produce esta lesiones anteriormente descrita y llega  hasta la región escapular derecha, ahí encontré  una bala ,  como causa de   muerte determine  laceración de hígado,  pulmón derecho e intestinos , hígado e intestino, todo ello por la penetración de arma de fuego,  la manera de muerte es  considera desde el punto de vista  legal  violenta,  tiene  dos orificios de entrada, un orificio de salida,  en relación a la trayectoria es una que une el orificio  de entrada   de derecha a izquierda, de atrás hacia a adelante y de arriba hacia  abajo,  en cuanto a la distancia  en la regional    el disparo se realizó de corta distancia, que significa que el espacio que media  entre la  arma de fuego y la víctima es de 80 centímetros,   el otro disparo es de larga distancia en la fósil  derecha. El proyectil que causo la muerte es la bala que  penetra en la región  escapular derecha.- Me ratifico en el contenido íntegro del informe.- 

TESTIMONIO DEL DR.  GUSTAVO ADOLFO RAMON GARCIA (Autor de la Pericia de Reconocimiento Médico  a la Victima  Wilson Félix Baque Moran) quien expuso: 

“… Debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, se procedió a hacer un reconocimiento al señor  Wilson Félix Baque Moran, quién supo manifestar  que había salido en defensa de su hermano José Santiago Mancheno Mora, quién había recibido impactos de arma de fuego  por el procesado Wilmar Josepth Corozo Hurtado, había recibido atención en el Hospital  Universitario, esto ocurrió el 4 de Julio del 2018, en el examen físico a nivel  del abdomen inferior  se puede apreciar unas heridas  de  unos 3 cm. El mecanismo de sus lesiones había sido por una arma de fuego,  por las lesiones de incapacidad de trabajo le di de  9 a 30 días, el paciente fue llevado por vecinos  por sus propios medios, refiere que mientras se encontraba   en la calle fue impactado por una bala de arma de fuego,  se le tomo un eco fax de abdomen salió negativo,   la firma que consta al pie de mi informe es la mía , me ratifico en todo el contenido de mi informe , las heridas fue  a nivel  de la región abdominal del lado izquierdo, no comprometió  ningún órgano interno, estaba  a expectativa cómo evoluciona  hasta cuando el cirujano indico que no había  necesidad  de ser  intervenido quirúrgicamente, el proyectil entro y salió.- Al contestar el interrogatorio formulado por el Abogado de la  Acusación Particular, respondió:  El eco fax es como una ecografía de abdomen, eco fax es un examen rápido para ver si en la cavidad  abdominal hay líquido, para dependiendo de esto  hay una premisa para el médico para ver si  es necesaria una cirugía o no.- Al contestar el contra interrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, respondió:   En base al eco fax  determino que no había necesidad de realizar una  intervención quirúrgica,  hay una herida rasante en abdomen  que tiene una herida de entra y salida....”

Testimonio del Subteniente de Policía Nacional CHRISTIAN  ANTONIO VASCONEZ ZAMORA (Autor de los informes de inspección técnica  ocular, reconocimiento de indicios  en lugar de los hechos, en la morgue donde se encontraba el occiso. y   reconocimiento de lugar de los hechos) quien expuso: 

“… Notificados por el ECU-991, nos trasladamos hasta la   Distrito Nueva Cooperativa Flor de Bastión Mz. 809 solar 10, el miércoles 4 de Julio del 2018, una vez  constituidos en el lugar se trata de una escena  abierta , modificada porque la víctima había   sido trasladado a una casa asistencial,  se observan postes de concreto, la  calle es de tierra, luego  nos trasladamos  a la Morgue de criminalística  donde se encontraba  un cadáver  de sexo  masculino decúbito dorsal, que corresponde a quién en vida se llamó José Santiago Mancheno Mora, edad  25 años, en el examen externo  del cadáver, existe una herida por el paso de proyectil de arma de fuego  en el tercio medio del lado derecho, una herida  con similares características   localizada en el muslo  izquierdo, una herida  localizada  en el tórax dorsal del  lado derecho con tatuaje, en cuando a los  disparos  es de corta distancia,  como consta en el acápite  3.3 del informe, en el objeto  de indicios se pudo obtener como indicio No. 1 una bala  deformada, en el inmueble ubicado  en la Mz.  809 solar 10, como  indicio No, 2 es una vaina calibre 9 milímetros  localizado a 7.20 metros del inmueble  809 solar 10 ubicado en el   Distrito Nueva Prosperina Cooperativa  Flor de Bastión, como  indicio No. 3 una vaina  percutida  localizada  a 6.9 metros del inmueble  809 solar 10, indicio No, 4  con una vaina percutida , indicio No, 5  una vaina percutida  de 9 milímetros,    una prenda de vestir  tipo buzo de  color blanco, presenta desgarres  y varias manchas de color rojo, estaba localizada sobre la calzada.  Los indicios fueron ingresado al centro de acopio  mediante cadena de custodia.-  Los Indicios balísticos fueron ingresados al sistema IBIS,  como conclusión  pude determinar que el lugar  existe  se encuentra en el acápite 3.1 , es una escena abierta, donde se observó la protección y traslados de los indicios,   se encontró   una  bala U y 4 vainas..”.- 

SEXTO: LOS ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE. 

Como elementos que configuran la responsabilidad de la persona sentenciada tenemos los siguientes:

Testimonio de  WILSON FELIX BAQUE MORAN (TESTIGO), quien expuso: 

“ … Si es una versión que rendí   donde consta mi firma  el documento puesta a la vista, el día 4 de  Julio del 2018, a las 07h30, en la ciudadela Flor Bastión Bloque  12  Mz. 809,  solar 12  estaba en mi casa descansando   llega mi hermano  Jose Santiago Mancheno Mora, primo hermano, llego alterado a pedir ayuda,  como llego alterado   golpeo en mi cuarto  me dijo  que se estaba piteado,  yo salgo primero iba caminando a  dos a tres metros de mi casa, el detenido iba subiendo, llegó hasta la esquina avanzó, a lo que doy la vuelta, mi hermano sale alterado con mi cuñado Walter Crespo y me dice que con el procesado se estaba piteando, el hoy detenido   le dice tú quieres pelear conmigo, y mi hermano le dice que  se haga, cuando veo que el hoy detenido se alza la camisa,  se saca una arma de  fuego y comienza a disparar,  le apunta a mi hermano  y le da tres disparos,    una en la pierna, en el estómago y otro  en la espalda, donde le mata definitivamente, a lo que el cae él le apunta a mi cuñado   William Alfredo Vásquez Crespo,  él se da la vuelta, y me da dos tiros  en el antebrazo y en el abdomen,   salgo a carrera a pedir ayuda,  porque a mi hermano lo habían disparo,  un vecino fue ayudarle en un vehículo Chevrolet Corsa,  en el trayecto a lo que le embarcamos a mi hermano ,   nos subimos   con  mi cuñado Walter, en el trayecto  por el sector de  El Paraíso ya había fallecido,  al procesado nunca antes lo había visto, no tenía conocimiento, mi hermano trabajaba como soldador en una empresa y llegaba de su casa al trabajo nada más, la persona que disparo a mi hermano y a mi , si se encuentra presente,  se encuentra a mi  lado derecho con la abogada,   fuimos al   hospital Universitario,  el motivo fue porque el hoy detenido le falto el respeto a la cuñada del hoy occiso,  yo escuche 5 disparos,  tres a mi hermano y dos a mí,   luego de disparar el procesado  salió a precipitada carrera con rumbo desconocido,  cuando salimos a ver que era,  no salimos con nada, solo con las manos, mi hermano  tenía 25 años, tenía familia con un hijo, el niño quedo de 5 años,  la distancia que hay    de mi casa a donde ocurrió el hecho  esta de unos 20 a 30 metros,   no había tenido ningún problema anterior con el detenido,  el procesado ese día tenía un chaleco, como trabajador de la vías públicas,  estaban realizando un trabajo por el sector, me ratifico  en la versión que rendí,  es todo lo que paso el día 04 de Julio del 2018 a las 07h30.- Al contestar el interrogatorio formulado por el Abogado de la  Acusación Particular, respondió:   Yo recibí dos disparos,   el  uno me impacto    ingreso y salió  en la parte izquierda de mi abdomen,   cuando  mi hermano recibió los disparos estaban  de frente a unos 50  centímetros pechándose,   mi hermano retrocede  un metro ahí le dispara primero en la pierna, el segundo  en el disparo en el estómago, mi hermano se agacha ahí es que le dispara en la espalda. No me entere quien  detuvo al hoy procesado .- Al contestar el contra interrogatorio formulado por la Abogada de la Defensa del procesado, respondió:   Mi hermano entro alterado  a mi domicilio , me dijo me estoy piteando con unos negros, cuando  salgo solamente veo a uno, por eso no hice nada, para que ellos continúen su problema,   era solo a solo,  él ya había pelado anteriormente,  por lo que él fue a pedir apoyo  a mí  y a mis otros hermanos,  solo salimos  tres personas en el hecho,   el me ataco cuando hice  movimiento  de atacar,  la arma que cargaba  era de 9 milímetros, estaba a una distancia de 3 metros,  mi hermano era una persona tranquila  no estaba bajo efectos de ninguna sustancia,  el procesado estaba a una distancia de unos 50 metros donde estaba  trabajando,  el detenido  fue el que dijo tu eres el que quieres pelear conmigo y  mi hermano le dijo que se haga, pero ahí es que el procesado procede a disparar .- Al contestar las preguntas aclaratorias   formuladas por el Tribunal, respondió: El disparo fue rápido, rastrillo y disparo...” 

TESTIMONIO DE  WILLIAM ALFREDO VASQUEZ CRESPO, (TESTIGO),  quien expuso: 

“…Si  son dos  versiones que rendí  donde consta mi firma,    son las que  uso en todos mis actos  públicos y privados.- El 4 de Julio del 2018, a las 07h00 a 07h30,  llego el finado José Santiago a casa de mis suegros  diciendo que tenía problemas con 5 negros que iba a pelear con ellos, salió mi cuñado Wilson Félix Baque Moran, y ahí  mi dice el procesado con quien voy a pelear y   el difundo le dice  conmigo vas a pelear,  el procesado saca  una arma de fuego  y procede a realizar tres disparos al difunto y   a mi cuñado WILSON FELIX BAQUE MORAN le realizó  dos disparos,  corro  a la casa con mi hijo,   la persona que realizo los disparos está presente  en esta audiencia a mi lado  derecha,  esta vestido de  camiseta blanca, pantaloneta azul y zapatos plomos, anteriormente no lo había visto, escuche   de 5 a 7 detonaciones,  pero dos se le encasquillaron,  a  José Santiago le dieron  un disparo en la pierna , otro en la barriga y el ultimo en la espalda,  el difundo no tenía ningún vicio era trabajador tenía su familia, la esposa se llama Sarita y  él bebe se llama Tiago, tiene ahora 12 años.- Al contestar el interrogatorio formulado por el Abogado de la  Acusación Particular, respondió:  Desde el lugar  donde estaban trabajado el procesado   a  donde ocurrió el hecho  hay unos 200 metros , de ahí el subió y estaba parado solito.- Al contestar el contra interrogatorio formulado por la Abogada de la Defensa del procesado, respondió:  Cuando  José Santiago subió y estaba molesto,  el sí sabía con quien tuvo el problema, yo lo vi al procesado  que estaba  con ropa de trabajo y casco,  mi Cuñado  Wilson Félix Baque Moran sale, salgo yo con mi hijo, y luego sale  José Santiago, directo con la persona  que había tenido el problema, ninguno de nosotros llevamos  ningún mecanismo  de defensa, Wilson Félix Baque Moran  intento ayudarlo a José Santiago.-Al contestar las preguntas aclaratorias   formuladas por el Tribunal, respondió:   José Santiago me dijo  tengo problemas con 5 negros abajo,  pero a lo que salimos estaba el procesado  arriba,  me imaginó que le fue siguiendo,  solo el procesado pregunto con quién voy a pelear  y José Santiago dijo conmigo,  ahí es donde el procesado saco  la arma y procedió a disparar…”.-

Testimonio del  Sargento Segundo de Policía  RONALD  ANTONIO QUIROZ  RAMIREZ (Agente Aprehensor), quien expuso: 

“… Consta mi firma  el 4 de  Julio del 2018, me encontraba de servicio  de DINASED, fuimos alertados por el ECU -911, nos indicaron  que en la Cooperativa Flor de Bastión entre el bloque  12 y 13, había una persona herida de arma de fuego,  me entreviste con la señora Liliana Mora, quien dijo ser hermana  del occiso de nombres  José Santiago  Mancheno Moran, el herido era el señor Wilson Félix Baque Moran , nos  indicó que el presunto autor del hecho era un señor afrodescendiente, de 1.70 centímetros de  unos 20 años de edad, nos bridaron los nombres  de  WILMAR JOSEPTH COROZO HURTADO , por lo que le sacamos la fotografía del sistema de la Policía, los mostramos y   nos indicaron que él era,  por lo que  realizamos técnicas pudimos ubicar  a este ciudadano a la altura de la Valerio Estacio,  tercera Etapa,   con estos datos  realizamos el operativo  y lo pudimos detener,  el  ciudadano  no dio sus nombres  de WILMAR JOSEPTH COROZO HURTADO ,de ahí avanzamos al lugar de los hechos donde las personas lo reconocieron como el autor del delito,  por lo que lo trasladamos a la Fiscalía, donde el señor Fiscal Peña Mena. Los   compañeros Policías que nos encontramos  en el lugar realizamos técnicas investigativas en el sitio del suceso, nos divididos en equipos tratamos de   entrevistarnos con personas, testigos presenciales, verificamos o si hay cámaras, yo fui la persona que lo detuve al señor WILMAR JOSEPTH COROZO HURTADO  que  estaba mi lado derecho en esta audiencia, me ratifico en el parte de aprehensión.- Al contestar el interrogatorio formulado por el Abogado de la  Acusación Particular, respondió:   Si le hicimos saber  el motivo de la detención, nos dijo que había tenido una riña con dos ciudadanos.- Al contestar el contra interrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, respondió:    Moradores nos indicaron que estaba trabajo en el lugar….”.- 

Testimonio del  Cabo primero de Policía   JUAN PABLO  MARTINEZ JIMENEZ  (Agente Investigador), quien expuso: 

“ …  Consta mi firma , el 4 de Julio del 2018, por medio del ECU- 911, nos indicó que avancemos hasta el hospital Universitario, indicándonos que había una persona  fallecida, al llegar al lugar se encuentra   un señor  con  tres impactos de  arma de fuego,  en el lugar se encontraba una persona de nombres Vásquez Crespo William Alfredo, quien indico que a las 07h30, del 4 de Julio del 2018, le había indicado que tenía un altercado con una persona de raza negra,  al momento que llega esta persona de raza negra los ínsita a pelear, esta personas saca  de la cintura un arma de fuego y procede a disparar,   quedando herido también  el hermano del difunto, se hace un operativo  y se logra detener al señor  a una persona, se lo llega al lugar de los hechos donde las personas lo reconocieron como el autor  de los disparos que acabo con la vida del occiso.- Al contestar el contra interrogatorio formulado por el Abogado de la Defensa del procesado, respondió:   El hoy procesado lo había faltado el respeto a un familiar del hoy occiso, por lo que el occiso   fue a reclamar  porque le había  faltado el respecto,  ahí es que esta persona  lo sigue y después  le realiza  los disparos, en la entrevista Vásquez Crespo William Alfredo,    indica que el procesado le indicó quién quiere pelar conmigo. Respecto al Informe Investigado fui delegado  para realizar la investigación por el asesinato del hoy occiso José Santiago  Mancheno Moran, para este procedimiento avance al lugar de los hechos ubicado  en la Flor  de Bastión  Mz.  812  Bloque  12 cerca de la escuela Tiwinza,    se trata de un lugar de tercer orden, no presenta alumbrado  público, existe poca  afluencia vehicular y peatonal,   consta las fotografías en el informe presentado, realice   la entrevista al señor  Félix Baque Moran, quién indicó que el día 4 de Julio del 2018, a las 07h30, había llegado  su hermano  Santiago quién le indico que había tenido un altercado  con una persona  de raza negra, donde había  salido la persona  herida,  indica que la persona procesada  se saca un arma de fuego,  dando una en la pierna, otra en el estómago y estando en suelo le dispara  otro en la espalda,   el trata de ayudar es donde esta persona gira y también le dispara al hermano   a la altura del abdomen de lado izquierdo donde tiene una herida de entrada y salida, luego de esto el occiso fue trasladado al Hospital Universitario donde los doctores  confirmaron su deceso. Así mismo entreviste a la señora  Liliana Leticia Baque Moran, quién  indica que el 4 de Julio del 2018, a las 07h00 a 07h30 , ella escucha  varios disparos y observa al hermano que estaba herido  en el suelo, donde observa que una persona   se guarda  el arma en la cintura, al ver  que estaba siendo seguido  les dijo que si les sigue también les va a disparar, en la versión del señor Juan Baque  Moran, indica que el 4 de Julio del 2018,  había escuchado unos disparos, a esta dos personas  se le puso a la vista   una fotografía, donde reconocieron que  era la persona que había realizado los disparos,  donde causo la muerte de occiso José Santiago  Mancheno Moran e  hirió al hermano Wilson Félix Baque Moran, esta fotografía se obtiene del sistema SIPNE.  De la versión del señor Baque Crespo, había estado con su hijo de 11 años, donde observa  que  los tres disparos al hoy occiso, y  realiza dos disparos al señor Félix Baque Moran  impactándole uno, por lo que el ingresa al domicilio,   el procesado  presenta un antecedente por ROBO en el 2016.  El occiso   consta  en las fotografías adjuntas al informe, donde tiene  un disparo en el muslo izquierdo, en la barriga y en la espalda. Se entrevistó con la señora Sara Jaira Mecah Amón, quién es la contratista donde estaba  trabajado el procesado, donde indica que hace una semana le había dado trabajo al señor y ese día estaba trabajando, en el mismo  sentido   el señor Jefferon Bolívar Valencia Mina, al señor entrevistado   indica que el procesado estaba trabajando  en el lugar de los hechos, me ratifico en el informe investigativo.-

Testimonio del Cabo segundo de Policía VICTOR HUGO PILLASUAGA ARREAGA (Agente Aprehensor), quien expuso: 

“ …  El día 4 de Julio del 2018 encontrándome de turno por disposición del ECU-911  fuimos  alertados que una persona  había fallecido y una persona herida en Bastión Popular, nos trasladamos al lugar  realizamos  la entrevista  a moradores del lugar que no quisieron identificarse, pero indican que un señor  afrodescendiente  realizo  disparos en contra de las personas, se logró identificar los nombres, luego  los otros compañeros  logran la detención del ciudadano y se lo llevo al lugar de los hechos  donde los moradores  reconocieron  al hoy procesado como el autor de los disparos,  participamos   14 personas, yo ese día estaba como conductor,  los otros compañeros se trasladaron a  diferentes lugares, no estaba   en la detención del procesado.- 

Testimonio de ANDREINA MERCEDES PALMA ZAMBRANO, quien expuso: 

“ …El día 4 de julio del 2018 alrededor de las 7:40 salí de mi casa, me dirigí a mi trabajo,  mi casa está ubicada en Flor de Bastión a una cuadra hay un puentecito,  en este puentecito se encontraban dos personas de raza Morena , pasaba y  uno de ellos se acerca a decirme que todas esas mujeres  son unas putas,   volteé y les dije voy Tranquila a mi trabajo no quiero tener problemas con nadie, hay una Lomita y seguí caminando a 15 metros baja otra persona de raza morena y me dice Vecina buenos días, alce la mirada y lo vi porque el camino es pequeño, alce la mirada y lo miré a los ojos para ver quién era,  le dije Buenos días le contesté y el otro Moreno le dijo Oye yo acabo de tener problemas con esa vieja puta, volví a voltear y miré a la persona que estaba debajo de  la Loma y seguí mi camino a una dos cuadras más adelante que era la principal escuché 5 disparos,  al ratito veo que sale el señor Wilson Baque  disparado y con sangre en el abdomen,  bajo le pregunté qué te pasó entonces me dijo que había tenido un problema con unos señores morenos de INTERAGUA, entonces saqué $5 de mi cartera para que se vaya al hospital y él me dijo no, no, yo quiero un taxi para Santiago que también está herido, le dije dónde y me dijo en la pierna, le dije y por qué, qué pasó, me dijo tuvo un problema, entonces  cogí la tricimoto para que me lleve  a buscar a los policías para que vayan a ver a la persona que le habían disparado,  no había nadie,  entonces dije vamos al otro UPC como no llegamos rápido estábamos nerviosas apuradas,  cogí llamé por teléfono dando la misma dirección,  llame un patrullero le dije al señor de la moto que me   llevé pero a mi casa,  adelante estaba mi cuñada con los bebés que son pequeños y me dice, es verdad que dispararon a Santiago , le dije sí  en la pierna,  entonces le dije ándate Tú que yo me quedo con los bebés, al rato ella se fue,  yo salí más atrás de ella ya no estaba se lo habían llevado al hospital, me encontré con una vecina que vive  por el mismo lugar que lo habían disparado,   ella me dice tú sabes qué pasó, le digo que el escuchó que me trataron mal,  él dijo que me respetarán y ahí empezó el problema…”

Testimonio de CARLOS ANDRÉS CALDERÓN ARAÑA (Agente Aprehensor), quien expuso: 

“ …Parte de aprehensión. Nosotros de la DINASED fuimos alertados de un hecho violento en la Flor de Bastión,  es así como nosotros,  como grupo operativo avanzamos por disposición del ECU 911 estando en el lugar se tomó contacto con la señora Liliana Leticia   Baque Moran, en primera instancia manifestando que ella había visto lo que   había ocurrido en ese momento identificando y mencionando que el aprehendido había  tenido una riña en el sector. Asimismo había herido al señor   Baque Morán Wilson Félix, dio como características de un joven de aproximadamente 20 años afrodescendiente de contextura delgada de 1.75 metros aproximadamente,  quien vestía pantalón Jean azul y camiseta ploma, con rayas reflectivas y un casco de protección de construcción de color amarillo, con  esto mediante labores de inteligencia y  análisis de la oficina de DINASED e información reservada se da con los nombres de Wilmar Josepth Corozo Hurtado, se verifica en la base de datos del sistema SIPNE, se saca la fotografía  se les enseña a los testigos y a las demás personas que no quisieron identificar por medio a represalias,  quienes lo identifican como el que realizó varios disparos en el lugar,  con estos antecedentes nosotros hicimos varios operativos,  levantamiento de información e  inteligencia de ahí nos trasladamos al Paraíso de la Flor  de Bastión, por la  Valerio Estacio es así que en el lugar de la Valerio Estacio  hacia la tercera etapa con las coordenadas que están inscritas en el parte,  notamos la presencia de un ciudadano con similares características quién al acercarnos hacia el señor identificándonos como miembros de la Policía Nacional toma una actitud de evadir la acción policial,  por la cual fue neutralizado,  el mismo que una vez que se lo neutralizo se identificó como corozo Wilmar Josepth Corozo Hurtado, siendo el mismo que estábamos buscando por los testigos y por la base de datos de la DINASED que nos habían dado los datos del señor,  por lo que  se le encontró a la altura de la cintura de lado derecho un teléfono celular, siendo  ingresado a las Bodegas de la PJ el ciudadano mencionado nos manifestó que si había tenido una riña, una discusión en el sector de la Flor de Bastión libre y voluntariamente nos manifestó en ese momento, por lo cual nosotros  hicimos el parte de aprehensión  por disposición del señor fiscal de turno, ingresando el teléfono a las Bodegas de la policía judicial.-

Testimonio de la señora LILIANA LETICIA BAQUE MORAN, (DENUNCIANTE),  quien expuso: 

“ .. .. El documento puesto a la vista es una denuncia  donde consta mi firma, así como la firma que consta en una versión que rendí,  el miércoles 4 de Julio del 2018, a las 07h45, me encontraba en mi cama, a esa hora llego mi hermano José Santiago Mancheno Morán, a pedir ayuda  a mis hermanos Wilson, Félix y Juan Jose Baque Moran,  cuando salieron  al rato escuche los tiros, cuando escuché lo tiros  baje,  en eso entran  mis hermanos , en eso veo al señor que cuando lo detuvieron al señor que ahora sé que se llama Wilmer,  que en esta audiencia se encuentra sentado atrás mío,  una vecina me dijo que no  saliera porque va con el arma en la mano, con mi hermano intentamos perseguirlo, pero él decía si le seguían volvía  a disparar,  me grito groserías en eso pido auxilio,  cuando en eso veo que mi otro hermano Wilson Félix,   luego nos llamaron que mi hermano  José Santiago Mancheno Moran  había muerto en el hospital Universitario,  escuche 5 disparos aproximadamente,  no pude observar cuando le dispararon, observe cuando estaba  tirado en el piso, el señor  que asesino a mi hermano  no lo conocía, solo lo veía cuando estaban trabajando en una obra de alcantarillado,   el procesado cuando disparo  estaba con pantalón  Jean, con casco y una camisa reflectiba, mi hermano José Santiago Mancheno Morán solicito  ayuda porque  había tenido problema con un negro,  él que iba a pelear  a puño, pidió ayuda para que no se metan más gente para que peleen uno a uno. El señor que asesino a mi hermano  se encuentra  en esta audiencia en la parte derecha a lado de la abogada.- Al contestar el interrogatorio formulado por el Abogado de la  Acusación Particular, respondió:  Al señor Corozo lo vi cuando iba bajando la loma cargando el arma por la cintura, iba solo, más abajo se amontonaron todos los  trabajadores y luego se separaron.- Al contestar el contra interrogatorio formulado por la Abogada de la Defensa del procesado, respondió:   Cuando mi hermano entro a pedir ayuda estaba agitado por lo que había subido  la loma, la construcción de alcantarillado  queda en la parte de debajo de mi casa,  el  señor Wilmer estaba  en la parte baja trabajando, cuando  mi hermano  fue a pedir ayuda salieron mis dos hermanos  a la parte de esquina de la casa, primero salió  mi hermano que lo hirieron que se llama  Wilson Félix Baque Moran y  Juan Baque Moran y luego salió mi hermano que lo mataron José Santiago  Mancheno Moran, a mí me dijeron que  Wilmer subió donde estaban mis hermanos, no me di cuenta  si habían más vecinos, cuando pedí ayuda  solo estaba  una vecina  que me dijo que no salga  porque el  seguida ahí con el arma,  solo escuche porque me iba a costar a dormir.-Al contestar las preguntas aclaratorias   formuladas por el Abogado Guedis Cevallos Cruz  Juez ponente, respondió: A la señora que le faltaron el respeto se llama  Andreina Palma Zambrano  que salía  a trabajar, la misma que  es  concuñada del   difundo   José Santiago Mancheno Mora,  quien salió luego de ella  a trabajar , es quién  escucho las groserías que le han dicho a mi  concuñada, ahí es cuando mi hermano creo que se puso a discutir  con ellos, ahí fue que mi hermano fue a pedir ayuda a mis otros hermanos  para pelear y no para que le matarán injustamente…” 

SEPTIMO: ACERCA DEL DELITO DE ASESINATO.
El Art. 140 Del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”
Resulta innegable, que el bien más preciado y jurídicamente protegido es la vida. 
La Constitución de la República del Ecuador, así como en la mayoría de países de Latinoamérica que aplican el moderno derecho penal Latinoamericano, coinciden que el derecho a la vida es inviolable. 
Carlos Arturo Gómez Pavajeau y Jose Joaquín Urbano Martinez, en su ensayo publicado dentro de la obra Lecciones de Derecho Penal Parte Especial, indican que: 
“El Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos es concluyente en la consideración de la integridad personal como bien jurídico protegido, además de reconocer su interdependencia reciproca con la vida, puesto que la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre ha postulado que todo ser humano tiene derecho a la vida y a la integridad de su persona”.
 La Constitución de la República del Ecuador, es concluyente al manifestar en su Art. 66, numeral 1, textualmente indica: 
“Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte(..)”

El delito de asesinato es considerado a su vez como un homicidio agravado, tomando en consideración la aplicación de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción.

La diferencia entre el homicidio y el asesinato, precisamente se da por la existencia de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción, pues si dentro de la conducta penalmente relevante se aprecia su existencia, el delito contra la vida no podrá ser catalogado como un delito de homicidio, sino que se convertirá en un delito de asesinato. 

A su vez, el delito de asesinato, puede contener agravantes no constitutivas y modificatorias de la infracción. De existir, estas servirían para aumentar la pena del delito de asesinato en un tercio. 
La forma más adecuada de visualizar la existencia de cada elemento objetivo del tipo penal, indiscutiblemente es aplicando los criterios del tipo complejo, creados en la teoría moderna de delito y que forma parte integrante del Código Orgánico Integral Penal ecuatoriano. 
 
OCTAVO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE AL RECURRENTE.

Acorde el suscrito Juez ponente siempre lo cita en sus sentencias, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 

Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 

Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  

Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 

Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.

En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 

Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 

a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 

 b) El principio de confianza, 

c) La prohibición del regreso. 

Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 

“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”

El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 

“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 

 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 

García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 

Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 

Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 

La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 

De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 

Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 

Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 

Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 

Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 

Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 

Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 

Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 

Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 

La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 

El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 

Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 

Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.

Ahora bien, a la luz de esta imputación objetiva de la conducta, el recurrente ¿puede ser considerada autor del delito tipificado en el Art. 140, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante prevista en los numerales 14 del Art. 47 ibídem?

En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos lo siguiente: 

1. La existencia jurídica de la infracción no se encuentra en discusión. El testigo Dr. AGAPITO  JORGE SALVATIERRA CANTOS, quien fue el autor de la autopsia de quien en vida se llamó Jose Santiago  Mancheno Moran, claramente indico que el cadáver de sexo masculino, portaba en la región  escapular derecha, presentaba un orificio de entrada  de arma de fuego de 8 milímetros de diámetro y a su vez se encontraba  rodeado de tatuaje verdadero, otro orificio de entrada a nivel  abdominal derecho de 8 milímetros de diámetro,  una fractura a nivel del tercio medio del lado  izquierdo,  se produjo  porque en la cara externa de este muslo había un orificio de salida de arma de fuego de 9 milímetros de  arma de fuego,  en realización del examen  a nivel de cabeza todas sus viseras estaban pálidas y sin sangre, a nivel del cuello igualmente pálidas, a nivel del tórax constante  sangrado  y a nivel de las cavidades, el pulmón derecho se encontraba lacerado hemorrágico,  y con gran cantidad de sangre, en relación al abdomen  se encontró una acumulación de sangre  de aproximadamente 1400 mililitro, esta hemorragia se había producido porque el hígado se encontraba  lacerado totalmente sobre todo a nivel del lado derecho,  el proyectil que ingresa por  la región escapular derecha produce esta lesiones anteriormente descrita y llega  hasta la región escapular derecha y encontró  una bala. 

2. El referido testigo indica que como causa de  muerte determinó  una laceración de hígado,  pulmón derecho e intestinos , hígado e intestino, todo ello por la penetración de arma de fuego,  la manera de muerte es  considera desde el punto de vista  legal  violenta,  tiene  dos orificios de entrada, un orificio de salida,  en relación a la trayectoria es una que une el orificio  de entrada   de derecha a izquierda, de atrás hacia a adelante y de arriba hacia  abajo,  en cuanto a la distancia  en la regional  el disparo se realizó de corta distancia, que significa que el espacio que media  entre la  arma de fuego y la víctima es de 80 centímetros,   el otro disparo es de larga distancia en la fósil  derecha. El proyectil que causo la muerte es la bala que  penetra en la región  escapular derecha.

3. En el mismo sentido, se practicó el examen médico legal sobre el señor Wilson Félix Baque Moran, quien resultó herido por arma de fuego en el mismo lugar. El perito Dr.  GUSTAVO ADOLFO RAMON GARCIA claramente narró que en el examen físico a nivel  del abdomen inferior  se puede apreciar unas heridas  de  unos 3 cm. El mecanismo de sus lesiones había sido por una arma de fuego,  por las lesiones de incapacidad de trabajo le di de  9 a 30 días. 

4. Con estos testimonios ya se puede apreciar a ubicación de las heridas y sobre todo la forma en la cual el recurrente provoca la indefensión de la víctima Jose Santiago  Mancheno Moran, pues uno de los disparos es a corta distancia y en el tórax. No obstante no solo existe un disparo, existen varios y por si fuera poco, no solo existe una víctima, sino dos. 

5. Los testigos presenciales del hecho, aclaran la forma en la cual se produce el delito y la forma en la cual se ejecutan los disparos. En este sentido el señor testigo WILSON FELIX BAQUE MORAN, explica lo siguiente: “mi hermano sale alterado con mi cuñado Walter Crespo y me dice que con el procesado se estaba piteando, el hoy detenido le dice tú quieres pelear conmigo, y mi hermano le dice que se haga, cuando veo que el hoy detenido se alza la camisa,  se saca una arma de  fuego y comienza a disparar,  le apunta a mi hermano  y le da tres disparos,  una en la pierna, en el estómago y otro  en la espalda, donde le mata definitivamente”

6. Con este testimonio se puede apreciar la existencia de la causal prevista en el numeral 2 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, pues después al haber disparado en dos ocasiones y ya sin tener defensa la víctima, el recurrente dispara por la espalda y provoca la muerte. 

7. El testigo WILSON FELIX BAQUE MORAN, indica a su vez: “apunta a mi cuñado   William Alfredo Vásquez Crespo,  él se da la vuelta, y me da dos tiros  en el antebrazo y en el abdomen,   salgo a carrera a pedir ayuda,  porque a mi hermano lo habían disparo,  un vecino fue ayudarle en un vehículo Chevrolet Corsa,  en el trayecto a lo que le embarcamos a mi hermano”

8. Con este testimonio se aprecia la existencia de la agravante prevista en el Art. 47 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal (Afectar a varias víctimas por causa de la infracción).

9. Existen sin embargo, más testigos que pueden precisar el hecho; es el caso del señor WILLIAM ALFREDO VASQUEZ CRESPO, quien indica también lo siguiente: “el difundo le dice  conmigo vas a pelear,  el procesado saca  una arma de fuego  y procede a realizar tres disparos al difunto y  a mi cuñado WILSON FELIX BAQUE MORAN le realizó  dos disparos”

10. Por su parte el autor de las investigaciones, ratifica lo expuesto por los testigos. El agente indica que: “El hoy procesado lo había faltado el respeto a un familiar del hoy occiso, por lo que el occiso   fue a reclamar  porque le había  faltado el respecto,  ahí es que esta persona  lo sigue y después  le realiza  los disparos, en la entrevista Vásquez Crespo William Alfredo,  indica que el procesado le indicó quién quiere pelar conmigo” Indica a su vez el testigo que: “realice la entrevista al señor  Félix Baque Moran, quién indicó que el día 4 de Julio del 2018, a las 07h30, había llegado  su hermano  Santiago quién le indico que había tenido un altercado  con una persona  de raza negra, donde había  salido la persona  herida,  indica que la persona procesada  se saca un arma de fuego,  dando una en la pierna, otra en el estómago y estando en suelo le dispara  otro en la espalda(.)”

11.  Finalmente, los servidores policiales RONALD  ANTONIO QUIROZ  RAMIREZ y VICTOR HUGO PILLASUAGA ARREAGA, indicaron la forma en la cual logran la detención del recurrente. Indican que: “nos divididos en equipos tratamos de   entrevistarnos con personas, testigos presenciales, verificamos o si hay cámaras, yo fui la persona que lo detuve al señor WILMAR JOSEPTH COROZO HURTADO  que  estaba mi lado derecho en esta audiencia, me ratifico en el parte de aprehensión”

12. Con estos testimonios se determina que efectivamente el accionar del recurrente es considerado de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables, como lo son  pericias, videos y testimonios rendidos en la audiencia de juicio- donde se aprecia que la recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante prevista en el numeral 14 del Art. 47 ibídem, en calidad de autor, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.

13. En base a los elementos antes señalados y a los testimonios antes descritos, se puede concluir que es imposible proceder conforme lo peticionado por la defensa. El cambio de tipo penal de asesinato a homicidio en la presente causa, no es viable en virtud los testimonios analizados anteriormente. Se puede apreciar la ubicación de las heridas y sobre todo la forma en la cual el recurrente provoca la indefensión de la víctima Jose Santiago  Mancheno Moran; pues uno de los disparos es a corta distancia y en el tórax. No existe un disparo, existen varios y por si fuera poco, no solo existe una víctima, sino dos.

14. La persona procesada en su defensa, a más de su testimonio, presentó los testimonios de los señores MAYCOL JEFRI CAICEDO QUIÑONEZ (persona privada de la libertad), quien en su testimonio si bien es cierto indica que se sintieron amenazados por otras personas con machetes, no es menos cierto que termina reconociendo que el recurrente ejecuta los disparos. A más de esta prueba, el propio recurrente en su testimonio indica que realiza el disparo por temor de que se sentía amenazado por el machete; es decir, que incluso con la prueba de descargo, se confirma la hipótesis inicial del asesinato y frente a ello, la sentencia debe ser ratificada. 

NOVENO: DECISIÓN

Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: 

1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto.
2. CONFIRMAR la sentencia subida en grado, en todas sus partes. 
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.