VISTOS.- Encontrándome en el turno respectivo fue  puesto a mi despacho el parte  No. SURDMG061476 DEL 29 DE MAYO DEL 2016, A LAS 09H31, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de cuarta clase, establecida en el inciso primero, numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, por denuncia presentada por el  ciudadano  Darío Javier Herrera Castillo, contra el  ciudadano Jaime Herminio Barrera Piña,  una vez instalada la audiencia con la presencia de los sujetos procesales, esto es el detenido Darío Javier Herrera Castillo, acompañado del  defensor público Ab.  Jaime Davila, por lo que siendo el estado de la causa de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil,    y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, normas que se enlazan con lo establecido en el Art. 641 y 642 del mismo cuerpo legal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual hicieron sus alegaciones en derecho el  abogado Jaime Dávila, así como el  Policía Juank Pitiur Miguel Jonathan. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. JAIME DAVILA, EN REPRESENTACIÓN DE LA PARTE DENUNCIADA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Que se trató de una riña, que su defendido estaba ebrio no se puede establecer realmente si el lo hizo, ya que fue confusa la situación y el respondió a un ataque ilegitimo que le ha hecho el denunciante al decirle oye viejo CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el  suscrito juzgador atendiendo las versione del policía y del propio acusado, que declararon en esta audiencia coinciden con lo que se expresa en el parte de aprehensión y el recogimiento médico practicado al ciudadano   Darío Javier Herrera Castillo, en el que le otorgan 3 días de incapacidad para el trabajo, por lesiones en su brazo izquierdo,   el derecho tutelado en esta contravención de cuarta clase determinada en el Art. 396 numeral 4. Del Código Orgánico Integral Penal,  la persona que voluntariamente hiera o golpee  a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no exceda de tres días, será sancionado con  pena privativa de la libertad de quince  a treinta días, derecho que ha sido conculcado por  parte de Jaime Herminio Barrera Piña-. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara  culpabilidad de BARRERA PIÑA JAIME HERMINIO con C.I.0911438737, de 49 años de edad de estado civil soltero, de ocupación ninguna, como autor de la contravención  determinada en el Art. 396 numeral 4. Del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena de DIEZ DIAS DE PRISION y CINCO DIAS DE LABOR COMUNITARIO, los diez días de prisión los cumplirá en el Centro de Detención Provisional debiendo descontarse desde el momento que fue aprehendido hasta la celebración de esta audiencia.- Y los cinco días de trabajo comunitaria los realizara en el PAI de la Isla Trinitaria por lo que se deberá oficiar al UVC de los Esteros para el cumplimiento de esta disposición gíresen los oficios respectivos y la boleta de encarcelación y excarcelación.- De conformidad con el Art. 70 numeral 11 del COIP, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.- Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al archivo pasivo.-Publíquese y notifíquese.-