VISTOS.- Integrada legalmente la Sala por los jueces titulares Drs. Genaro Reinoso Canote (ponente), Carlos Bravo Medina, y Luis Fernando Otoya Delgado, para el conocimiento de la presente causa penal Ndeg 08101-2014-0388.-  Del auto de llamamiento a juicio dictado por el Juez Sexto de Garantias Penales Multicompetente de San Lorenzo, Dr. Kleber Samaniego Mena, de fecha 28 de mayo, en contra de los procesados MOREANO NAZARENO LEONARDO FAVIO y MEJIA CAICEDO EDUARD JOSE, acusandolos de autor y complice del delito de asesinato, tipificado en el Art. 450 numerales 1, 3, 4, 5 y 30 del Codigo Penal; interponen en tiempo del mismo recursos de apelacion y nulidad.- De fs. 343, consta el auto de fecha 3 de junio del 2014, las 16h21, en el que el juez de la causa acepta el recurso de nulidad y deniega el de apelacion por lo dispuesto en el Registro Oficial Ndeg 160 del 29 de Marzo del 2010.- Recibido en Corte la causa, se pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a la Audiencia oral, publica y contradictoria, en que las partes procesales expongan oralmente sus posiciones respecto al recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio planteado, la audiencia se cumple el dia 13 de agosto del 2014, a partir de las 14h30.- Finalizado el debate la Sala delibera y en merito de las alegaciones expuestas, niega el recurso; correspondiendo elaborar por escrito la resolucion motivada de la Corte, y para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio conforme lo dispuesto en el Art. 332 y 333 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que determina el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- En la tramitacion del recurso no se ha incurrido en la omision de solemnidades sustanciales alguna, que puedan influir en la decision, por lo que se declara su validez.- TERCERO.-INTERVENCION DEL RECURRENTE.-  Durante la Audiencia el recurrente manifiesta: "El dia 19 de enero del 2014, matan a tres personas y causo alarma social, en San Lorenzo, la policia va al lugar y hace los levantamientos de los cadaveres; la policia mediante oficio pone en conocimiento de la fiscalia lo ocurrido, no se sabe quien eran los autores, y la fiscalia violando el debido proceso, al recibir el parte de levantamiento de los cadaveres, viola el Art. 216 DEL Codigo de Procedimiento Penal y realiza diligencias sin haber dado inicio a la indagacion previa; es asi que averiguando a traves de una Sra. que dice que el 19 de enero del 2014, fue asaltada a las 19h00, y da detalle de las personas que la asaltaron, y la policia vuelve a elaborar otro parte (fs.17), y solicita el allanamiento de domicilios, y nombra perito para que realice las autopsia al Dr. Perez Zambrano, en el folio consta la acta de posesion pero hasta la presente fecha el medico no se ha posesionado, sin embargo hace el protocolo de autopsia, el que no tiene firma. El perito Jose Paredes es el medico contratado y trabaja en el Hospital Divina Providencia, para que en su hora libre pueda hacer la autopsia, pero como el trabaja en el Hospital, no pudo posesionarse; existe la orden de allanamiento de los domicilios, el fiscal esta en la facultad de solicitar al juez la realizacion de diligencias; a fs. 23 consta las disposiciones del juez que allane el domicilio y que no gurda relacion con el procesado MOREANO NAZARENO LEONARDO, porque el domicilio no queda en el barrio Esmeraldas, sino en el barrio San Jose, y que los policias al hacer el allanamiento proceden a detener a Moreano y dirigirse a la casa de Lenin Ortiz Ramirez, estando en el interior la policia encuentran un celular, y realizan una llamada; el les contesta a un familiar de los fallecidos, y por eso lo detienen; se ha violado el debido proceso, que el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, establece que cuando se detiene a una persona inmediatamente se le hace la formulacion de cargos; que se ha violentado el Art.73 del  Codigo de Procedimiento Penal porque utilizaron a la defensoria publica, sin indagacion previa, sin notificacion y que tengan su abogado de confianza, esto esta a fs. 28.- El 21 de enero del 2014, se instala la Audiencia Oral de Formulacion de Cargos en contra de los procesados, para eso la Fiscalia no toma como Defensor Publico a Gandhi Gamboa que era el que estaba a cargo de la defensa de mis defendidos; la fiscalia despues de un mes recien van manejando el aparato de estos hechos, la fiscalia pide que se tome la version de varias personas. Revisando todo el expediente a fs. 73 y 74, se van a dar cuenta que mis defendidos quedaron en indefension.- Si observan de fs. 229 consta un escrito del defensor publico quien no estaba autorizado para la defensa de Leonardo y Lenin, solo Mejia, pues en la vinculacion que realiza la fiscalia que consta a fs. 281, ahi el juez designa defensor publico para que los defienda.- A fs. 266, 274 hay versiones de personas involucradas.- Con todos esos errores y violacion del debido proceso, en el fs. 81 consta la vinculacion que realiza en contra de Eduardo Mejia, que jamas lo notifican, pese que de fs. 73 y 74 el fiscal ya tiene conocimiento que Mejia esta preso y antes de vincularlo de acuerdo al procedimiento debieron tomarle la version  como a los otros, y van a la Audiencia de vinculacion sin haber escuchado del proceso, ya se venia fraguando y hace que dos senoritas den version, violando el Art. 22 del COIP. No tomaron version a Mejia Leonardo, en los fs. 28, y 29 de autos hay versiones fuera de la instruccion fiscal, violando todo procedimiento, el Codigo Penal dice que es obligacion de la fiscalia que en la etapa de instruccion fiscal, realice diligencias como la recepcion de la version, en este caso no lo hizo, violando el procedimiento.- En vista de estas violaciones el fiscal en la Audiencia de sustentacion del dictamen da dictamen acusatorio, como autor, complice y encubridor, el juez emite un dictamen y dicta auto de sobreseimiento a favor de Lenin Ortiz Ramirez, e invierten toda la prueba, cuando este da detalles de como mataron a las tres personas; cuando se dicta la resolucion y se apela y me niegan la apelacion del auto de llamamiento a juicio, el juez aun cuando estaba sancionado por la judicatura estaba actuando.- El Art. 76 de la Constitucion establece que corresponde a toda autoridad judicial garantizar los derechos de los procesados; por lo tanto la orden de allanamiento dictada por el juez no tiene asidero legal pues no existe la solicitud de la fiscalia; por estos antecedentes y porque las cosas realizadas por la fiscalia son adquiridas con violencia, hay nulidad absoluta, y mis defendidos son inocentes.- INTERVENCION FISCAL.- Lo mas importante es que nos ubiquemos en lo solicitado, o es una nulidad al debido proceso o es de inocencia de los procesados; la solicitud de la defensa es o rechazando la actuacion de la fiscalia o del juez; pero en el pedido del defensor del recurrente se refiere al Art.335 del Codigo de Procedimiento Penal, es decir nulidad del auto, por cuanto en relacion a que la defensa ha realizado de las nulidades estas debieron ser invocados en la Audiencia de Formulacion de Cargos, donde la fiscalia tuvo una accion de defensa  de sus actuaciones, por lo que no se allana.- REPLICA DEL RECURRENTE.- En la Audiencia el Defensor de los procesados alego todas esas nulidades, pero el juez no los tomo en cuenta; dentro de la Instruccion se solicito actos y nunca fueron despachados.- CUARTO.- La Sala luego de las deliberaciones respectiva, en base a las alegaciones realizadas sobre la fundamentacion del recurso de nulidad, y de la revision del expediente, se determino que no se logro justificar las causales de nulidad establecidas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, y que respecto a las falencias senaladas por el recurrente que tiene que ver con irregularidades de la causa, estas deben ser analizadas por el Tribunal correspondiente en la etapa de juicio.- QUINTO.- Es de senalar, que la figura juridica de la nulidad, esta vinculada con las irregularidades que en ciertas ocasiones ocurren en la produccion del acto procesal; pero no todo defecto o no toda irregularidad en un acto procesal o en un procedimiento produce la nulidad, y como dice Claria Olmedo: "confundir irregularidad con nulidad responde a un sistema formalista arcaico, que felizmente hoy ha sido dejado de lado, teniendo en cuenta los fines del proceso judicial actual". Bajo estas consideraciones es importante dejar claro que las disposiciones que preven sanciones de nulidad son de interpretacion restrictiva, es decir no existen nulidades mas que las establecidas en la ley, no cabe extensivamente, lo cual esta prohibido en materia penal.- No tenemos una norma expresa en el Codigo de Procedimiento Penal que sancione con la nulidad actos procesales previa y taxativamente determinados, lo que si se encuentra regulado es el recurso de nulidad, mismo que contiene normas que constituyen el sustento para la declaratoria de nulidad. En tal sentido debemos remitirnos al Art. 330 del cuerpo legal invocado.- La nulidad en materia penal, debe ser declarada siempre y cuando cumpla los supuestos contenidos en la norma procesal pertinente y al mismo tiempo sea posible verificar que el perjuicio ocasionado a la parte afectada sea de tal magnitud que no se pueda subsanar por otro medio.- SEXTO.- Con los antecedentes expuestos, la Sala estima que el recurso de nulidad solicitado por los procesados MOREANO NAZARENO LEONARDO FAVIO y MEJIA CAICEDO EDUARD JOSE, del auto de llamamiento a juicio, no es procedente pues no tiene ningun soporte factico ni juridico que pueda evidenciar indefension alguna y que haya influido en la decision judicial, y en lo referente a la alegacion de que el juez estaba sancionado por la judicatura y estaba actuando, si constituye causal de nulidad establecida en el Art. 330 numeral 1 del Codigo Procedimiento Penal,  pero fue corregida por el juez encargado Abg. Paul Cabrera Nazareno, mediante decreto de fecha 27 de junio del 2014, las 15h34, como consta de fs. 348 del expediente de primer nivel; consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, se rechaza el recurso de nulidad planteado y se dispone remitir el expediente al Juzgado de origen para la continuacion del proceso.- NOTIFIQUESE.-       