VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: ODALY CECIBEL ESTUPIÑAN VACCARO, con cédula de ciudadanía No.0916671274, Ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 1204920951.  SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- En esta audiencia  la señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, ha manifestado  en su alegato de apertura:  La fiscalía tuvo conocimiento de un accidente de tránsito, estrellamiento, suscitado el 05 de Abril del 2017, a las 13h20, a la altura de la red estatal E-40, a la atura de la peri-pascuales, del cual resultó con lesiones León Chiriguaya Edwin, de 31-90 días, a quien se le realizó una nueva valoración determinando un tiempo de incapacidad de 180 días.   El Abogado  Homero Plutarco Guzman Reascos en representación de la procesada ODALY CECIBEL ESTUPIÑAN VACCARO, dice: Los hechos se han consumado en la forma como está establecido en el parte policial, estoy totalmente de acuerdo con respecto al procedimiento, se ha cumplido con las garantías, dejo a su criterio, no existe vicio respecto a las solemnidades de este procedimiento.  CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   QUINTO: PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; Acuerdo probatorios.   Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal en conjunto con la defensa se llegó a acuerdos probatorios con: 1. el Parte Policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante Silvio Villalba Lozada; 2.  Informes de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Bernardo Arias y el Dr. Meliton Larreta Espinel al Sr. Edwin Leon Chiriguaya con 31-90 días de incapacidad y la nueva valoración con lesiones de 180 días de incapacidad; 3. Informe Técnico pericial de avalúo al vehículo de Placas GSQ886 con daños de $2.500 dólares y al vehículo de Placas OCO0852 con daños de $4.500 dólares.   El Abogado  Homero Plutarco Guzman Reascos,  en representación de la procesada ODALY CECIBEL ESTUPIÑAN VACCARO, dice: Si estoy de acuerdo, así lo confirmamos de acuerdo al art.604 numeral 4 literal d) del COIP. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: 5.a.  Testimonio de LIBIO ROMERO ALCIVAR CABO 1,  Agente Investigador y  Agente de Tránsito, quien dice: Se trata de un accidente de tránsito, ocurrido el miércoles 05 de Abril del 2017, a las 13h20, en Guayaquil, en la Av. Francisco de Orellana, ingreso a la Parroquia Pascuales, ya ordenado por la Fiscalía realice el reconocimiento del lugar de los hechos también concurrí por el ECU 911 y por disposición de la Fiscalía, en el sitio había semáforos, había líneas amarillas que significan fin de calzada.  El Participante 1.  Odaly Estupiñan Vaccaro; Participante 2.  Jonathan Castro Bosada; me fundamento en mi informe en los daños materiales del vehículo y las consecuencias del accidente, las lesiones que tuvo la persona que pasaba; Causa Basal El Participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción ante la presencia y aproximación del móvil 2 impactando (produciéndose el accidente de tránsito).  Me acompaño la Participante 1 Odalys Estupiñán,  quien en la entrevista que le realicé, me manifestó que haba salido de City Mall, donde le habían intentado robar y se encontraba nerviosa. Como PRUEBA DOCUMENTAL, presenta: 1.Parte Policial de Accidente de Tránsito,2.  Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales  3.  Informes de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Bernardo Arias y Meliton Larreta Espinel, 4.  El Informe técnico investigativo realizado por el Cabo I Libio Romero Alcívar, se adjunta un acuerdo conciliatorio que han puesto a conocimiento de la Fiscalía, en donde hacen conocer el monto de indemnización. El Abogado  Homero Plutarco Guzman Reascos,  en representación de la procesada ODALY CECIBEL ESTUPIÑAN VACCARO, dice:  Las pruebas establecidas que fueron puesta a mi vista concuerdan que efectivamente se incurrió en el hecho donde la fiscalía ha formulado cargos en contra de mi cliente, enfatizo que desde el inició hubo la predisposición de mi cliente en reparar el daño causado, es así que concurrimos a la Unidad Judicial Florida Norte, para la Mediación, procedimos a firmas las parte intervinientes  y así cumplir con todos los requisitos.  SEXTO: DEBATE: la Fiscal abogada Maribel Haro Haro,  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, expresa:   SE ha podido determinar que se produjo un accidente de tránsito el 05 de Abril del 2017 y producto del mismo resultó lesionado Leon Chiriguaya Edwin a quien se le determino lesiones de 180 días y esto se ha podido determinar con el informes de reconocimiento médico legal y de lo cual se llegó acuerdo probatorios con la defensa, con el informe técnico de avalúos de los vehículos  Placas GSQ886 con daños de $2.500 dólares y al vehículo de Placas OCO0852 con daños de $4.500 dólares, confirmando así lo que consta en el parte policial de accidente de tránsito y lo narrado por el agente investigador, en cuanto a la responsabilidad de la procesada Estupiñán Vaccaro Odaly Cecibel, se ha podido determinar la misma con el acuerdo probatorio del Informe Investigativo realizado por el Cabo I Libio Romero, quien ha comparecido y manifestó  a través del testimonio que conducía a más de 50 km por hora; impacta  y producto de la fuerza del impacto atropella a un peatón y la causa basal que indica que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción ante la presencia y aproximación del móvil 2 impactando, se ha podido comprobar que fue la procesada Estupiñan  Vaccaro Odaly Cecibel quien infringió el deber objetivo de cuidado, se escuchó en esta audiencia que la mencionada se encontraba nerviosa, no estaba en condiciones para conducir un automotor sin observar lo manifestado por el art.270, 271 del Reglamento de la Ley de Tránsito; lo que no ha sucedido en este caso para poder evitar el accidente de tránsito, por haberse probado conforme a derecho que la ciudadana Estupiñán Vaccaro Odaly Cecibel fue la responsable del accidente de tránsito, la fiscalía acusa a Estupiñán Vaccaro Odaly Cecibel en calidad de autora directa conforme art.42 numeral 1 literal a), por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art.379 1er. inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 COIP, se declare la culpabilidad, la rebaja de puntos en su licencia y la multa y se tenga en cuenta el monto del pago de relación integral a las victimas Castro Bosada Jonathan Cristian  y Leon Chiriguaya Edwin. El Abogado  Homero Plutarco Guzman Reascos en representación de la procesada ODALY CECIBEL ESTUPIÑAN VACCARO, dice:  Tomemos en consideración que mi representada en instantes que transitaba con su vehículo había sufrido un intento de robo, el cual no se lleva efecto, esto alteró su sistema nervioso, al encontrarse sola sin que exista otra persona que conduzca su transporte, a la altura de la entrada a Pascuales, ella no sabe en qué momento perdió la conciencia y ocurrió este lamentablemente hecho, la procesada nunca  quiso huir del lugar, fue asistida por personas que se encontraban en el sitio, llegaron los paramédicos que intervienen, es trasladada a la Unidad de Florida Norte, hemos tratado de resarcir todos los daños ocasionados tanto en los bienes y las lesiones causadas a las personas que intervinieron en el accidente, se tome en consideración las infracciones son de tipo culposo, la señora tiene un arraigo social permanente, es madre de familia, es esposa, tiene un permiso de conducir vigente.  Dejo a su sana critica a fin de que se tome la valoración de los hechos, se haga justicia respecto a la pena que se le pueda atribuir.   SEPTIMO.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.- OCTAVO: En  la especie,  el 5 de abril de 2017 a las 13H20 se suscitó un estrellamiento y atropello a la  altura de ingreso a Peri-Pascuales, según el Parte Policial de Accidente de Tránsito No, 09-00141313elaborado por el Vigilante de Transito 7497 Silvio Javier Villalva Lozada,  en circunstancias que el vehículo de placas GSQ8863 conducido por la señora ODALY CECIBEL ESTUPIÑAN VACCARO, quien circulaba sentido Sur-Norte carril izquierdo al llegar a la altura del ingreso a la Peri-Pascales estrelló  su arte anterior tercio medio con la parte posterior del auto de placas OCO-0852 de propiedad de Jonathan Cristian Castro Bosada quien se encontraba en la misma vía, sentido y carril con la marcha detenida esperando el cambio de luz del semáforo por la fuerza del impacto atropelló  con su parte anterior tercio derecho al peatón LEON CHIRIGUAYA EDWIN VICENTE, quien se encontraba cruzando la vida por la zona de seguridad, quien fue trasladado hasta una casa de salud  donde fue practicado el reconocimiento médico por el doctor Bernardo Arias Campuzano, Médico de Guardia de Florida, determina una  incapacidad de  31 a 90 días  y  Jonathan Cristian Castro Bosada una incapacidad de 4 a 8 días. La ampliación del reconocimiento médico Legal practicado a LEON CHIRIGUAYA EDWIN VICENTE por el doctor Meliton Larreta Espinel, determina un tiempo de recuperación de CIENTO OCHENTA DIAS.  En cuanto a la responsabilidad de la procesada Estupiñán Vaccaro Odaly Cecibel, tenemos: El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Accidente Transito de daños materiales del vehículo  de placas GSQ8863 los daños ascienden a $2.500 y  el vehículo de  placas OCO0852 automóvil MAZDA,  el avalúo de daños asciende  a $4.500. Según el Informe Técnico Investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Sargento Libio Romero Alcívar, quien rindiera testimonio, indica que la Participante 1 en estado normal conducía su móvil sobre la calzada  de la avenida Francisco de Orellana con dirección al norte por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos  pero estimada en superior a los 50 kilómetros por hora velocidad máxima permitida en área urbana. CAUSA BASAL: El participante 1  Estupiñán Vaccaro Odaly Cecibel, desatiende momentáneamente su atención  a la conducción ante la presencia  y aproximación  al móvil 2 impactando, produciéndose el accidente de tránsito.  El peatón LEON CHIRIGUAYA EDWIN VICENTE,  en estado normal  cruza la calzada desde la acera este hacia el parterre  central por un lugar en la vía cuya configuración admite el cruce de peatones, zona de seguridad peatonal imaginaria, además existen semáforos peatonales y vehiculares.  Ratificándose que  faltó al deber objetivo de cuidado la procesada Estupiñán Vaccaro Odaly Cecibel.   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada ODALY CECIBEL ESTUPIÑAN VACCARO,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral 4  y articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de NUEVE   MESES, Rebaja de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducir y multa de 10 salarios básicos del trabajador en general conforme lo indica el Art.70 numeral 7.  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil 1 Sección Femenina, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.-  En relación a la reparación integral a la víctima LEON CHIRIGUAYA EDWIN VICENTE,  ha suscrito  un acuerdo de conciliación y recibe la cantidad de DIECIOCHO MIL DÓLARES en cheque y TRES MIL DÓLARES  en efectivo dando un total de VEINTIUN MIL DÓLARES, como reparación integral de los daños, en cuanto a Castro Bosada Jonathan se ha procedido realizar la reparación integral del vehículo por la cantidad de $5.000 dólares. Publíquese y Notifíquese. El Abogado  Homero Plutarco Guzman Reascos, en representación de la procesada ODALY CECIBEL ESTUPIÑAN VACCARO, dice:  El ART.630 del COIP, da lugar a la suspensión condicional de la pena. La pena es inferior a 5 años, con el certificado vamos a justificar que no existe proceso legal en contra de la hoy procesada, no tiene antecedentes penales, declaraciones juramentadas en la cual el cónyuge ha concurrido que indica que está casada, tiene una menor de edad; certificaciones de honorabilidad de la hoy procesada, todas declaraciones juramentadas, certificación laboral  declaración juramentada; situación residencial comprobante de pago que dicho bien es de propiedad del cónyuge.  La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, dice: LA FISCALIA NO tiene observación con la documentación presentada en esta audiencia, no se ha justificado si tiene o no una causa pendiente o ha sido favorecida con alguna suspensión. El Abogado  Homero Plutarco Guzman Reascos, en representación de la procesada ODALY CECIBEL ESTUPIÑAN VACCARO, dice:  Procedo hacer entrega de una certificación del SATJE, de que la Sra.  ESTUPIÑAN VACCANO ODALY CECIBEL, no tiene ninguna causa pendiente. La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, dice: Por cuanto se ha justificado el numeral 2 del artículo  630 del COIP,  no Tengo  objeción. RESOLUCION:  Cumpliendo con los requisitos observado el art.630 del Código Orgánico Integral Penal,  se ha justificado en esta audiencia que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni se ha sido beneficiado con una salida alternativa, han sido presentados antecedentes personales, sociales, que se trata de un profesional, que es docente y Director encargado de la Escuela de Educación Básica 27 de Diciembre, es un profesional del derecho, adjunta el título profesional, certificado de honorabilidad, copia de escritura que indica que tiene su domicilio en la Ciudadela Unidad Nacional Cantón Duran, Mz.3 Solar 44, no se trata de delitos contra la sexualidad, por lo que acojo la petición a favor de la persona sentenciada Jose Luis Bajaña Cepeda que deberá cumplir con las condiciones establecida en el art.631 del Código Orgánico Integral, por el lapso de NUEVE  MESES,  son las siguientes: 1. Residir en un lugar determinado, vivirá en la Cdla. Ciudad Celeste Vía Samborondon Km. 9 Urbanización La Brisa, Mz.8, Villa 44 cualquier cambio deberá conocer al Juez de Garantías Penitenciarias.;   2. No salir del país, sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias; 3. Tener o ejercer un trabajo; 4. Asistir a un programa educativo o de capacitación, ya  sea en la ATM o en la CTE por el lapso de 9 meses, presentar la certificación de su cumplimiento.;  5. Reparar los daños, los cuales han sido justificados en esta audiencia que han llegado a una conciliación y la reparación material ya ha sido cubierta íntegramente,  ha cumplido con resarcir los daños ocasionados a Edwin León Chiriguaya y a Jonathan Castro Bosada;   6. Presentarse periódicamente 1 vez cada 15 días durante los 9 meses, en el despacho del Juez de Garantías Penitenciarias que le toque conocer; 7. No ser reincidente y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Le prevengo en caso incumplimiento de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-El control lo hará el Juez de Garantías Penitenciarias, que por sorteo le corresponda conocer. Cúmplase. Quedan notificados.    