JUZGADO VIGESIMO SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS - EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09272-2014-0320
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 15 de Octubre del 2014
Hora: 08:10
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción:  Art. 152-Inc. 2 COIP (LESIONES)
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ANGEL COJITAMBO SANDOVAL

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( X )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X )   NO  ( X  )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (X )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( X  )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial:  santoardila2008@hotmail.com  Casilla:3130-FPG-4098-UGA
3.	Acusador Particular:  
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s:   MARGARITA DEL CARMEN AVILA LOOR 
7.	Abogado defensor: Ab. Aldo Cicerón Valle Alvarado
8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos: 
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:


3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X)
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
g.	Otros 
Ab. Aldo Cicerón Valle Alvarado: Sr. Juez me allano en el dictamen abstentivo emitido por el representante de la Fiscalía, ya que mi defendida no posee antecedentes de ninguna índole, comparto en su totalidad el criterio del Sr. Fiscal.

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (X)
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (X)
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (X)
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (X)
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X)
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (X)
g.	Otros  
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez esta Instrucción Fiscal se inició por un supuesto delito de lesiones, pero en la investigación realizada por la fiscalía pude deducir que este caso no reúne los méritos para que sea conocido por un Tribunal, en razón de que el Sr. Denunciante no siguió impulsando la denuncia, y esto provoca que emita un dictamen abstentivo, utilizando los recursos de la Fiscalía en delitos que en realidad causen alarma social y por economía procesal, y más aún dudo mucho que el denunciante hubiera concurrido al tribunal a aportar su declaración; Por lo que de conformidad con el art. 600 inciso segundo del COIP, la fiscalía se ratifica en su dictamen abstentivo, dispongo usted el levantamiento de las medidas cautelares que pesan en contra de la referida ciudadana procesada, entrego en un cuerpo con 38 fojas útiles las investigaciones de la Fiscalía.

Resolución del Juez:   En este estado el suscrito Juez habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales, téngase en consideración lo manifestado; de la Revisión minuciosa del proceso se desprende que no existen vulneración de garantías básicas al debido proceso por lo tanto se declara válido todo lo actuado; De conformidad con el numeral 5 del Art. 604 del COIP,  anuncio de manera verbal a las partes procesales la resolución de dictar auto de sobreseimiento provisional del proceso y a favor de la procesada Sra. MARGARITA DEL CARMEN AVILA LOOR, en base al dictamen abstentivo emitido por el Sr. Fiscal, la resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley; Con lo que se termina la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Vigésimo de Garantías Penales del cantón El empalme,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO