El presente expediente vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de Policía No. 119, por escándalo público, elaborado por los agentes de policías  Cabo. Yanke Centro 1 Carlos Yuqui Casco con C.I. 0603532375 y Yanke este 1 Alfa William Villacís Hidalgo con C.I. 1205748005,  los cuales en su parte pertinente manifiestan que encontrándose de servicio, por disposición de la central de atención ciudadana de la UPC triunfo, avanzaron hasta la ciudadela el Arbolito 3, en donde la señora ERIKA CARRANZA, manifestó que su conviviente de nombres ANDRES DANIEL MORAN SOLIS, se encontraba en estado etílico insultándola con palabras soeces, y realizando escándalo en la parte exterior de la casa de su madre, razones por las cuales los agentes de policías al pedirle que se retire del lugar y se calme, hizo caso omiso, y continuo con el escándalo, para lo cual procedieron a aprehenderlo. Leyéndole sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4. Y fue trasladado hacia el hospital del Cantón para que le realice la valoración médica por el doctor Raúl Sornoza Zavala, la cual fue adjuntada  al Parte Policial que reposa a foja 3 de los autos. Por esos motivos fue puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención Penal Flagrante conforme lo determinan el numeral 2 del artículo 6  y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de contravención; se le consultó al abogado de la Defensoría Pública Ney Suarez Ortiz, en representación del ciudadano aprehendido, si objetaba la legalidad de la detención, así como también se escuchó a su representado el ciudadano DANIEL ANDRES MORAN SOLIS, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el Agente de policía  Cabo. Yanke Centro 1 Carlos Yuqui Casco fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, en base a lo manifestado por las partes la suscrita juzgadora procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones Penales definidas en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Realizando el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, en audiencia: 1) se concedió la palabra a los agentes aprehensores, para que rindan su testimonio, bajo juramento, de los agentes de policías aprehensores Cabo. Yanke Centro 1 Carlos Yuqui Casco con C.I. 0603532375 y Yanke este 1 Alfa William Villacis Hidalgo con C.I. 1205748005, los cuales detallaron la hora y el lugar en que detuvieron al ciudadano, así como se procedió a pedirle que se alejara del lugar y que se calme,  y que al momento de hacer caso omiso a lo solicitado por los agentes de policías, procedieron a aprehenderlo. 2).- por parte de los agentes de policía, presentaron el parte de detención de la Policía Nacional No. 119. Certificado Médico practicado por el medico RAUL SORNOZA ZAVALA 3) se concedió la palabra al abogado de la defensa intervino conforme lo determina el artículo 191 de la Constitución. El cual manifestó que su representado ha aceptado de una forma valiente, el haber cometido el hecho contravencional, y solicito se le aplique la sanción más benevolente a su representado 4) Testimonio del Aprehendido MORAN SOLIS ANDRES DANIEL, el cual decidió hablar en audiencia, no sin antes mencionarle que puede acogerse a su derecho al silencio, manifestó estar arrepentido, y pide disculpas de lo ocurrido. 5) Finalmente se concedió el derecho hacer uso a la réplica de las partes, solicitando la palabra el abogado de la defensa Publica, el cual solicitó a la suscrita juzgadora que se le aplique la pena menos gravosa a su representado. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal.   PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: DANIEL ANDRES MORAN SOLIS, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón el Triunfo. CUARTO) ANTECEDENTES: Mediante el Parte el parte de Policía No. 119, por escándalo público, elaborado por los agentes de policías  Cabo. Yanke Centro 1 Carlos Yuqui Casco con C.I. 0603532375 y Yanke este 1 Alfa William Villacis Hidalgo con C.I. 1205748005,  los cuales en su parte pertinente manifiestan que encontrándose de servicio, por disposición de la central de atención ciudadana de la UPC triunfo, avanzaron hasta la ciudadela el Arbolito 3, a las 21:30 pm en donde la señora ERIKA CARRANZA, manifestó que su conviviente de nombres ANDRES DANIEL MORAN SOLIS, se encontraba en estado etílico insultándola con palabras soeces, y realizando escándalo en la parte exterior de la casa de su madre, razones por las cuales los agentes de policías al pedirle que se retire del lugar y se calme, hizo caso omiso, y continuó con el escándalo, para lo cual procedieron a aprehenderlo, incurriendo en la Contravención de primera clase determinada en el  artículo Art. 393 Numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO)  PRUEBAS: Se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio de los agentes de policías aprehensores Cabo. Yanke Centro 1 Carlos Yuqui Casco con C.I. 0603532375 y Yanke este 1 Alfa William Villacis Hidalgo con C.I. 1205748005, los cuales detallaron la hora y el lugar en que detuvieron al ciudadano, así como se procedió a pedirle que se alejara del lugar y que se calme,  y que al momento de hacer caso omiso a lo solicitado por los agentes de policías, procedieron a aprehenderlo. b).- prueba documental presentada por parte de los agentes de policía, como es el parte de detención de la Policía Nacional No. 119. Certificado Médico practicado por el medico RAUL SORNOZA ZAVALA c) Testimonio del Aprehendido MORAN SOLIS ANDRES DANIEL, el cual decidió hablar en audiencia, no sin antes mencionarle que puede acogerse a su derecho al silencio, manifestó estar arrepentido, y pide disculpas de lo ocurrido. e) El abogado de la defensa intervino conforme lo determina el artículo 191 de la Constitución. El cual manifestó que su representado ha aceptado de una forma valiente, el haber cometido el hecho contravencional, y solicito se le aplique la sanción más benevolente a su representado. SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor MORAN SOLIS ANDRES DANIEL, se encontraba en estado etílico, en las afueras de la casa de su madre, y de su conviviente Erika Carranaza. 2) Que los agentes de policía Cabo Carlos Yuqui Casco y William Villacís Hidalgo manifestaron  que siendo los agentes aprehensores, le solicitaron al ciudadano Moran Solís Andrés que se calme y se retire del lugar, además que se encontraba en estado etílico, no cumplió con lo solicitado y continuó con el escándalo en la calle. 3) Mediante el testimonio del señor MORAN SOLIS ANDRES DANIEL, que manifestó estar arrepentido y pidió disculpas por el escándalo ocasionado. 4) De las pruebas documentales, tales como el parte policial, las cuales hacen referencia de cómo se dieron los hechos, así como el examen médico practicado por el doctor Raúl Sornoza Zavala, el cual manifiesta que el ciudadano se encontraba en estado etílico. 5) Lo manifestado por parte del abogado de la defensa, el cuál no aportó con documentación personal del ciudadano que defendía, y que solicitó se aplique una pena más benigna a su representado.  la suscrita juzgadora realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano es en efecto autor de la contravención que se le imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y la persona procesada.  NOVENO.- Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor al señor MORAN SOLIS ANDRES DANIEL, domiciliado en el Cantón el Triunfo, de la contravención de tránsito prevista en el numeral 4 del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DOS  días de privación de la libertad. Y la multa establecida en el numeral 1 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, que será depositado en la Cuenta del Banco del Pacífico #750006-8, sublínea 170499, a nombre de La DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSJEO DE LA JUDICATURA – GUAYAS. Hecho que se verificará con la entrega  de la papeleta de depósito, a ésta judicatura, para su respectivo ingreso. Ofíciese al Director del Centro de Detención Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para que tenga conocimiento de éste particular.  Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, y  CUMPLASE.-