Guayaquil, lunes 6 de agosto del 2018, las 16h34, VISTOS: Habiéndose realizado el día 01 de agosto del 2018, a las 10h00, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura y designada mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre del 2017, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presente la parte impugnante ENRIQUE ERNESTO SANCHEZ FUENTES, asistido de su Abg. Gonzalez Lindao Carlo Luis y por otra parte el Abg. Peña Ruiz Hector Manuel, delgado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así mismo, nos encontrábamos la suscrita Jueza e infrascrita secretaria de la Unidad; la audiencia se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en los artículos 644, 645 y 646 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: 3.1.- ALEGATO DE APERTURA IMPUGNANTE, quien en lo principal manifestó: Nos ratificamos en el contenido de impugnación presentado el 11 de julio del 2018, toda vez que los antecedentes expuestos con claridad y precisión en dicho memorial se explica claramente que el 7 de julio del 2018, a las 16h50 aproximadamente, en circunstancias en que el vehículo de placas GBN7466, de propiedad de la compañía CIATEITE S.A., a la altura del km. 16 de la vía a Daule, cerca de la gasolinera PS, se acercó un uniformado de la CTE, identificado R.LOPEZ.V, lo detuvo y le extendió la boleta de citación 043043 que está siendo impugnada, por presumir que ha contravenido el Art. 389 numeral 12 del COIP, esto es, la persona que conduzca un vehículo sin las placas, por no portar las placas de identificación del vehículo, mi defendido le explico al agente de tránsito la razón por la cual no portaba las placas y era precisamente porque dichas placas se extraviaron conforme obra en la denuncia presentado y llenado tomado de la página, el día 26 de febrero del 2018, 15h18, dicha denuncia consta aparejada con la notificación o ingreso de la misma ante la agencia nacional de tránsito, ante las oficias de la CTE, y constancia de recibido 27 de febrero del 2018, cabe señalar que la citación impugnada fue confeccionada sábado 7 de julio del 2018, y que las placas del vehículo fueron retiradas 9 de julio del 2018, conforme consta con el acta de entrega recepción de placas vehiculares, donde esta estampada el sello y firma de la dirección de títulos habilitantes, donde se indica claramente que dichas placas fueron entregadas en esa fecha respecto al vehículo de placas GBN7466, y lo adjunte como prueba y por todo lo expuesto solicito que se acoja la impugnación.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA CTE, quien en lo principal manifestó: Por motivo de placas que no estaba ubicadas en el lugar, es un documento público la citación, y solicito hacerle una pregunta al conductor del vehículo si usted me lo permite señora jueza.-  CUARTO: 4.1.- PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNANTE: 4.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL:  4.1.1.1.- TESTIMONIO JURAMENTADO SANCHEZ FUENTES ENRIQUE ERNESTO, CC. 0916450133, 42 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación conductor profesional, domicilio Coop. Floresta 3, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: el día sábado 7 de julio a las 4h50, iba por la vía Daule, al pie de la gasolinera, el vigilante me paro y me dijo que estaba cometiendo una infracción y me indicó que le faltaban las placas, tenía la denuncia, se la indique, le dije que las placas estaban por retirar, y me dijo el vigilante que eso no era válido y procedió a citarme.- Al interrogatorio la defensa pregunta: P. explique si usted le exhibió la denuncia por extravió de placas? Si le exhibí y el vigilante me dijo que no era válido y procedió a citarme.- Al contrainterrogatorio la defensa de la CTE: P. el día de los hechos el señor agente de tránsito cuando procedió a citarlo que le dijo? Que estaba cometiendo una infracción por las placas, yo le mostré la denuncia pero me dijo que eso no era válido y procedió a citarme; P. al momento que se elabora la citación le dijo que el vehículo podía ser detenido? No, me dijo que solo me iba a citar; P. usted le enseño una placa que estaba dentro del vehículo? No porque la placas estaban extraviadas; P. portaba placas el vehículo? No habían placas se habían extraviado; P. en qué fecha se extravió la placa? Por el mes de febrero no recuerdo el día.- 4.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: a). adjunte dos fojas notariadas fiel copias de la denuncia por concepto de extravío de placas de fecha 26 de febrero del 2018, la misma que obra dentro de autos a foja 14, 15, 16 de los autos; b) acta entrega recepción de placas vehiculares en original de la CTE, de fecha 9 de julio del 2018, a foja 13 de los autos; c) citación original foja 12 de los autos, cabe señalar que no consta croquis, ni fotografía, como prescribe la ley orgánica de transporte terrestre y seguridad vial; d) adjunto una fotografía a color donde constan las placas nuevas del GBN7466, entregadas recién el 9 de julio del 2018.- Por el principio de contradicción el abogado representante de la CTE, manifiesta que no tiene nada que objetar respecto a la documentación presentada.- 4.1.- PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA CTE: a) Conforme al expediente nos apegamos a la citación en donde consta la firma, la fecha, las placas.- QUINTO: 5.1.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA, en lo principal manifiesta: Señora jueza, en virtud de las pruebas aportadas y practicadas dentro de esta diligencia, las mismas que son contundentes, concordantes, y son especificas respecto a la impugnación planteada tales como la denuncia notariada donde consta el extravió de las placas GBN7466, la cual se comunicó el 27 de febrero del 2018 a las CTE, y obviamente el acta de entrega y recepción recién entregadas el 9 de julio del 2018, conforme obra a foja 13 de los autos, y también como obra la citación original a foja 12 y las fotografías de las mismas donde se observa que son nuevas y recién entregadas y en virtud de la prueba de la declaración testimonio rendida por SANCHEZ FUENTES ENRIQUE ERNESTO, la cual se apega a la verdad de los hechos y es clara y precisa al explicar que no portaba placas el vehículo GBN7466, que conducía por las razones ya expuestas, por lo expuesto señora Jueza, y conforme los derechos que nos garantiza el art. 76 de la CRE, numeral 2, en concordancia con el art. 642 COIP, numeral 9, solicito a su autoridad se sirva ratificar el estado de inocencia de mi defendido, por haberse probado conforme a los hechos y conforme a derecho que la citación cte901xxx, elaborada por el vigilante con cod. 7850 LOPEZ V. es improcedente e injusta, ya que hemos justificado plenamente que no procedía la citación imputada en el art. 389 numeral 12 del COIP, y consecuentemente que se anule multa del sistema de la CTE, que se deje sin efecto, y que no reduzcan los puntos en su licencia de conducir, ni se impongan las sanciones y sea absuelto mi defendido.- 5.2.- ALEGATO FINAL DE LA CTE, en lo principal manifiesta: Al momento en que el agente art. 30.1 de la  ley, el emite una citación 43043, la misma que la hace porque no portaba ese día de los hechos la placa el vehículo, por eso se le acerca y le indica el motivo por el cual le iba a entregar la citación, le presentó una placa que era la placa posterior, lo raro del asunto tienen notariado 9 de julio del 2018, cuando han pasado 4 meses de la perdida de la placa, por lo tanto solicito que sea sancionado de conformidad con el art. 389 numeral 12 del COIP, con la rebaja de puntos y multa correspondiente.- SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Juzgador, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- OCTAVO: Es apreciable analizar que el hecho contravencional atribuido al ciudadano ENRIQUE ERNESTO SANCHEZ FUENTES, de lo expresado por el impugnante en su testimonio juramentado, se determina que el ha exhibido la denuncia por pérdida de placas del vehículo GBN7466, así mismo, con la prueba documental anunciada y practicada en la audiencia, se da a notar que el señor impugnante contaba con el permiso habilitado, y que recién el día 9 de julio del 2018, la Comisión de Tránsito del Ecuador, procedió a entregar las placas del vehículo de placas GBN7466, lo cual, crea la duda a esta juzgadora sobre el procedimiento llevado a cabo entorno al cometimiento del hecho contravencional. Por lo que en virtud del PRINCIPIO IN-DUBIO PRO-REO, esto es la duda le favorece al conductor infractor, en relación con el numeral quinto, segunda parte del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numerales 1, 3, 4, 6 y 13, del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la parte pertinente el conductor ENRIQUE ERNESTO SANCHEZ FUENTES, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de Tránsito. En mérito de los elementos esgrimidos la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. Resuelve ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano, ENRIQUE ERNESTO SANCHEZ FUENTES, con C.C. No. 0916450133, 42 años, soltero, ecuatoriana, ocupación chofer profesional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, sin multa y sin rebaja de puntos en la licencia de conducir, por ello se deja sin efecto la citación No. CTE0901 00043043, confeccionada el 07 de julio del 2018, por R. Lopez. Hágase saber de este particular a la AGENCIA NACIONAL DE TRÁNSITO y COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR. Intervenga la abogada Yolanda Betty Giler, en calidad de secretario del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  