EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04784
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de noviembre   del 2016
Presunta Infracción: Contravención Penal  Art. 379  COIP 
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal  
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado Guadalupe  Delgado Farias     
 Abg. Katherine Velasquez Moran  Defensor Publica
ABG. Jose Cifuentes Barreno Defensor Publico 
Manuel Banguera Bone Hospital   
 Abg. Galo Torres Torres Fiscal de lo Penal del Guayas        
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Abg.  Katherine Velasquez Moran  Defensor Publica, en representación de Guadalupe del Rocio  Delgado Farias,  se declare valida en cuento a la aprehensión se le han leído los derechos constitucionales.- 
Abg. Jose Cifuentes Barreno Defensor Público, La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la detención y de la flagrancia de  mi defendido.- 
 Abg. Galo Torres Torres, estamos dentro de las 24 horas debe calificarse la flagrancia  la fiscalia no tiene nada que indicar.- 
Señora Jueza, manifiesta. Se califica legal la detención y flagrancia del hecho.- 
Abg. Galo Torres Torres,  Fiscal, 17 de noviembre   choque lateral perpendicular  en las calles  11 y domingo sabido de esta ciudad de Guayaquil,  Motocicleta que no portaba  placas  ( lee el parte  ), producto de dicho accidente se impactaron  resultaron con lesiones  Manuel  Banguera Bone, tiene una lesión de 25 dias, de reposo, Angela  Molina Largo 90 dias, Guadalupe Delgado Farias,   conductora del vehículo de placas OAG. 0799, la   motocicleta no se encontraba en el lugar del accidente, lamina de la lectura de los derechos  constitucionales reconocimiento médico  legal,  en dicha vías no hay señales de prohibido girar hay un cámara del EQU911 , inicia instrucción  fiscal   en contra de GUADALUPE DELGADO FARIAS, según el     Art. 379 del COIP,    medidas contempladas del Art. 522  del COIP  provisión de salida  presentación periódica   y prohibición de enajenar del vehículo OAG0799
Esta defensa no se opone en cuanto a la medida le solicito  se ordene su inmediata libertad, de mi defendido.-
Defensa de  Banguera  Bone  Manuel, se levante todas las medidas cautelares.- 
Resolución del Juez:    
Inicio de  Instrucción fiscal en contra de Guadalupe del Rocio Delgado Farias,    se le notifica a través de su Abg. Defensora publica,     el procedimiento directo será el dia lunes  del 28 de noviembre de 2016, a las 11h30, esta presente la procesada, la misma que se   presentara se cada lunes a la fiscalía de lleve la instrucción fiscal, prohibición de salida del País,  prohibición de enajenar del  vehículo de placas OAG 0799, se revoca la detención en contra de GUADALUPE DEL ROCIO DELGADO FARIAS, y MANUEL HUMBERTO BANGUERA BONE, se les notifica a los sujetos procesales que se presentara pruebas hasta tres días antes de la audiencia,  hasta aquí las audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.