VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  por Angélica Dayana Pinchao Negrete, de la  contravención que se le imputa en la citación de tránsito No. 1029600001,  de fecha  1 de febrero del 2016,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  la impugnante  compareció con su defensor el Abg. José Calderón Cabrera; así también concurrió el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal,  Luis Fernando Hidalgo Chuez, autor de la citación, y el Abg. Jorge Ruiz Morán, de la Autoridad de Tránsito Municipal; luego de escuchar al  defensor de la impugnante, a los testigos presentados por la accionante, al agente de tránsito, y al abogado de la ATM, el suscrito resolvió en forma verbal  ratificar la inocencia de la impugnante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta: a)  El defensor del accionante, expresó en lo principal:   En esta ciudad de Guayaquil, siendo el día viernes 29 de enero del 2016, aproximadamente a las 19h30, mi clienta la señorita Angélica Dayana Pinchao Negrete, se encontraba circulando por la Av. Juan Tanca Marengo y  Calle Ing. Felipe Pezo Campuzano, mientras esperaba el cambio de luces del semáforo ubicado a la altura de la  Gasolinera Primax,  en el vehículo tipo  automóvil Aveo Family de placas  GSL 7004, fue abordada por un señor agente de tránsito, quien le manifestó que había cometido una contravención al haber hecho doble columna para girar en u, quien le pidió que estacione su vehículo a un costado para proceder a la citación, más resulta que  luego de varios minutos de espera, la citación nunca fue entregada, más bien el agente aducía que no quería hacerle daño, que además de la multa le quitarían puntos en su licencia y que mejor existían otras formas de arreglar, lo que no fue aceptado por mi cliente y en ningún momento se entregó la citación. Luego de varios minutos, por insistencia de mi cliente,  el agente le entrega la citación y le pide que se retire del lugar, sin embargo, el 8 de julio del 2016, en que mi cliente ingresa a la página web de la ATM, aparece una citación de 1º. de febrero del 2016, signado con el No. 1029600001, tipificándole con el Art. 386 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, por supuestamente haber faltado de obra  a la autoridad o agente de tránsito, lo que no sucedió.  Queda demostrado que el señor agente no cumplió con entregar la citación a mi cliente, en primera  instancia le llamó la atención por  hacer doble columna, pero jamás le entregó una citación, argumento yo, que él pretendía arreglar de alguna forma extrajudicial, lo que no fue aceptado por mi cliente en ningún momento y resulta que le devolvió los documentos y no le entregó la citación, pero después aparece  una contravención que es materia de la impugnación.  b)  El Abg. Jorge Ruiz Morán, de la ATM, expuso principalmente:  No se ha cumplido con el precepto del Art. 644 del COIP, ya que  el abogado de la parte impugnante acaba de manifestar  que el agente de tránsito le entregó la boleta de citación, la cual es el 1º. de febrero del 2016,  y en el escrito de impugnación se ha redactado que el 8 de junio del 2016, revisa en la página de la ATM  que tiene una infracción. Como dice el Art. 644 del COIP que tiene tres días de término para impugnar y sin embargo se ha presentado la impugnación el 12 de julio, esto es, un mes después de la fecha en la que supuestamente se entera, por lo que solicito que se declare por extemporánea la impugnación. En la parte probatoria solicito se tome la declaración del agente de tránsito Luis Hidalgo Chuez, quien confecciona la citación materia de la impugnación. Adjunto como prueba documental el detalle de la citación No. 1029600001, la cual ha realizado a la licencia No. 0923657019, en el cual en observaciones del agente  manifiesta que la falta de obra se produjo diciendo  yo la citaba porque no tenía plata. c)  El testimonio de Pablo  César Espinoza  Fuentes, quien a las preguntas del defensor de la accionante, contesta en lo principal, que diga si recuerda la fecha en que se suscitaron los hechos materia de la impugnación? R: Viernes 29 de enero, aproximadamente a las  siete y media de la noche. P: Diga de dónde venía con mi clienta. R: Salíamos de la Espol. P: Diga si escuchó al agente la presunta contravención que le  atribuyó a mi cliente? R: No. P:  Diga si el señor agente le pidió a mi clienta que se baje del vehículo para realizarle la citación? R: Sí, le hizo que se vaya más para allá, como a tres metros más o menos. P: Diga  a qué distancia se encontraba el señor vigilante de mi defendida una vez que se bajó del vehículo? R: Estaban lejos. P: Diga si pudo observar que el señor agente de tránsito le entregó alguna boleta de citación a mi defendida? R: No. ví. P: Diga si vió o escuchó alguna discusión o riña  entre el agente de tránsito y mi defendida? R: No ví, sólo vì que estaban hablando por unos minutos. P: Diga si mi defendida le hizo algún comentario cuando regresó al vehículo? R: Dijo, como no me dió citación, no tengo ninguna multa. A las preguntas del abogado de la ATM, contestó principalmente, que diga si usted se bajó del vehículo con la señora que se encontraba conduciendo? R: No.  P: Indique si usted vió que el agente de tránsito en algún momento le pidió los documentos a la señora conductora. R: Sí.  A la preguntas del suscrito, que diga  qué día fue  cuando el vigilante  le citó a la señorita aquí presente? R: Un día viernes  29 de enero, siete y media de la noche. P: Observó que  a la señorita aquí presente le dieron alguna citación? R: No.  d) El testimonio de Manuel Enrique Morán Plúas, quien a las preguntas del defensor de la impugnante, contestó en lo principal, que diga si recuerda la fecha en que se suscitaron los hechos? R:  Fue un viernes 29 de enero, a las  siete y media porque nosotros salimos de la clase de administración pública, mi amiga siempre me ayudaba transportándome de la ESPOL hacia  afuera, dado que yo vivo en Nobol. P: Diga de dónde venía con mi clienta? R: De la ESPOL, ella se dirigía a la Alborada, pero yo me dirigía al Terminal Terrestre, ella siempre me daba un aventón para poder movilizarme y quedar más cerca. P: Recuerda el lugar donde mi defendida fue citada por el señor agente por una supuesta contravención? R:  Fue casi  a la altura de la Juan Tanca Marengo, antes de entrar a la Martha Roldós, recuerdo que nosotros le decíamos para que se vaya largo, pero después cambiamos de opinión y dijimos mejor vámonos por acá y cometió doble columna. P: Diga si escuchó al señor agente la presunta contravención que cometió ese momento? R: Yo me encontraba en la parte posterior del carro,  le entendí fue que decía algo de la doble columna. P: Diga si el señor agente le pidió a mi clienta que se baje del vehículo para realizarle la citación? R: Sí. P: Diga a qué distancia se encontraba el señor Vigilante de  mi clienta una vez que se bajó del vehículo. R: A unos tres metros aproximadamente. P: Diga si pudo observar que el señor agente de tránsito le entregó alguna boleta de citación a mi defendida? R: No, lo que recuerdo  es que después le entregó la licencia. P: Diga si vió o escuchó discusión o riña entre el señor agente de tránsito y mi defendida? R: No observé. P: Diga si mi defendida le hizo algún comentario cuando regresó al vehículo? R: No. A la pregunta del abogado de la ATM, respondió principalmente, que diga si usted se bajó con la señora al momento que el agente de tránsito le solicita que baje? R: No me bajé porque, yo me encontraba en la parte posterior del auto. P: Indique si la señora le hizo algún cometario  cuando regresó al vehículo? R: No le escuché algún comentario. e) El testimonio del  agente de tránsito Luis Fernando Hidalgo Chuez, autor de la citación, quien manifestó principalmente: La citación, me acuerdo que ella venía circulando de la Perimetral hacia la Juan Tanca Marengo, ella giró en la gasolinera Primax,  llamada como la Pájaro Azul, creo que fue la señora,  iba girando hacia la izquierda y la procedí a parar, no tenía el dispositivo, entonces, estaba un compañero mío a lado, le dije que me lo preste para realizar la citación, le entregué la boleta y una me quedé yo, todas las citaciones confeccionadas las tengo en la casa. Eso es todo. A las preguntas del defensor de la impugnante, contestó en lo principal, que diga la fecha y hora en que presuntamente se suscitaron los hechos que produjeron la citación? R: No estoy seguro, presumo más o menos en febrero. P: Diga el señor agente los hechos que motivaron la presunta contravención tipificada en el Art.386, literal 2 del Código Orgánico Integral Penal. R: Acompañante sin el cinturón de seguridad. P: Diga  las razones que motivaron la no entrega de la boleta de citación. R: Yo le entregué.   A las preguntas del abogado de la ATM, respondió principalmente, diga la citación que pongo a su vista, la realizó usted? R: Si está con mi Código 593, sí.  R:  P: Indique si  la conductora del vehículo le hizo alguna  falta de obra, de palabra? R: Sí, me acuerdo  ella me dijo que porque yo no tengo plata, no tengo dinero, por eso busco a personas para hacerle la citación, por eso en el dispositivo lo relaté. P: Indique si habían más personas en el vehículo. R: Una persona a lado. P: Indique si se bajó  alguna otra persona a más de la conductores? R: No. En este estado nuevamente le pregunta el defensor de la accionante, usted  hace un momento acabó de manifestar que la citó por cinturón de seguridad, pero de acuerdo a la citación, usted  citó a la señorita  por faltarle de obra, que conlleva otro tipo de situación, usted acaba de decir que  la señora le dijo que no tiene dinero, usted le tipifica por  faltarle de obra, qué tipo de agresiones recibió usted? R: De  decir porque no te doy dinero me estás citando. P: Qué tipo de agresión? R: Agresión ni maltrato ninguno. P: Tiene certificación de algún centro médico de la supuesta agresión? R: No. P: Sufrió agresión de la señorita? R: Para nada. f) En los debates, el defensor de la accionante expresó en lo principal: La presente impugnación la hemos realizado porque es una citación elaborada de forma injusta e ilegal, acabamos de  escuchar al señor agente de tránsito manifestar que él en ningún momento recibió alguna agresión, si hubiese sido el caso,  a lo mejor recibió algún tipo de palabra y  ese hecho está tipificado  en el Art. 389, literal 5 del COIP, y es una contravención de cuarta clase. El faltar de  obra es haber recibido agresiones Además, con la declaración de los testigos,  he demostrado que la señorita en ningún momento agredió al agente de tránsito, como lo manifiestan los testigos, lo que observaron porque no escucharon, fue una conversación entre las dos personas, la citación nunca fue entregada conforme lo dispone  el Art. 179  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, en ningún momento se cumplió con lo que determina este artículo. Por todo estos antecedentes solicito se declare la inocencia de mi defendida y se deje sin efecto la injusta citación. Por su parte el abogado de la ATM, manifestó en lo principal: En esta audiencia hemos escuchado a dos personas, testigos que son referenciales no presenciales, pues ellos nunca salieron del carro, ambas personas no escucharon nunca qué discusión hubo entre la señora conductora y el agente de tránsito, por lo que solicito que no se tome en consideración los testimonios de estos. No se ha cumplido con los preceptos del Art. 644 del COIP, ya que la citación  es realizada por un dispositivo  el cual no puede ser alterado ni fecha ni hora, es inviolable. La citación  fue realizada el 1º. de febrero del 2016, por el agente de tránsito a la licencia. En el escrito de impugnación indican que el 8 de junio del 2016 revisan la página  de la Autoridad de Tránsito Municipal y llega  a conocimiento de ellos está infracción, sin embargo, sabiendo que tienen tres días para impugnar la citación deja que pase más de un mes para presentar la impugnación, por lo que solicito se declare por extemporánea la presentación del recurso de impugnación y se mantenga en firme la citación. En la réplica, el defensor de la impugnante expresó: Con respecto a la impugnación, fue presentada en el término legal, si bien  en el escrito original por un error de tipografía se escribió el 8 de junio, pero con escrito de 17 de agosto del 2016, se rectificó, se dice que  lo correcto es el 8 de julio del 2016.  El abogado de la ATM, expresó: Como lo manifesté, los dispositivos por los que se realiza la citación, no son susceptibles de cualquier tipo de alteración, por lo que la citación es el 1º. de febrero del 2016, y se entiende que la persona fue notificada en ese momento. CUARTO: RESPECTO DEL TÉRMINO PARA ALEGAR, se tiene: a) La citación No. 1029600001,  señala como fecha el 1 de febrero del 2016, a las 19h25. b) Los testigos presentados por la accionante, manifestaron en forma categórica, que los hechos  sucedieron el  viernes 29 de febrero del 2016, explicando las razones por las cuales la impugnante los llevaba en su vehículo, ese día.  c)  La citación indica como contravención la determinada en el No. 2 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, que  sanciona al conductor que faltare de obra al agente de tránsito con pena privativa de libertad, multa y reducción de puntos.  En aplicación de esta esta disposición legal,  por tratarse de una contravención reprimida con pena privativa de libertad, faculta al agente de tránsito a realizar un parte de detención del contraventor flagrante y ponerlo a órdenes del juez de garantías penales que se encontrare de Turno en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, para su juzgamiento, cosa que no lo hizo, de haber sido ese el caso, con respecto a la impugnante,  por lo que se advierte un mal o irregular procedimiento por parte de este agente que incumplió lo que manda la ley. Todo esto hace que se genere duda y no se establezca en forma fehaciente si efectivamente la impugnante recibió en ese momento la boleta de citación, con la consiguiente responsabilidad de impugnarla dentro del término de tres días, por lo que en estas circunstancias se tiene en cuenta lo manifestado por la accionante en cuanto al día que efectivamente  refiere conoció de la misma, indicado en escrito de 17 de agosto del 2016, que permite considerar lo impugnado dentro del término legal,  porque habiéndose manifestado que incurrió en esta clase de contravención, debió haber sido aprehendida en forma inmediata y juzgada dentro de las veinticuatro horas, lo que no ocurrió así. QUINTO: CONTRAVENCION IMPUTADA. De conformidad con la Citación No. 1029600001,  a la impugnante se le atribuye el faltar de obra al agente de tránsito,  tipificada y sancionada en  el Art. 386, No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, la que no se encuentra demostrada, teniendo en cuenta que  el propio autor de la citación manifestó que de parte de la accionante no recibió ninguna agresión ni maltrato, por lo que concluyo que no se encuentra probada la existencia de la contravención ni la responsabilidad de la impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifica el estado de inocencia de Angélica Dayana Pinchao Negrete y la absuelve de la Citación No.1029600001. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines consiguientes. Sin costas. Notifíquese y cúmplase.-