Guayaquil, viernes 7 de junio del 2019, las 12h18, SENTENCIA ESCRITA
PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE:
El ciudadano Sánchez Santillán María Isabel es portador de la cedula de ciudadanía número 1205083718, nacionalidad ecuatoriana y estado civil soltera. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL: 
3.1) El ciudadano Sánchez Santillán María Isabel impugna la boleta de citación número 445296 el día 09 de noviembre del año 2018 como consta en el acta de sorteo.- 3.2) Esta juzgadora destaca que las audiencias programadas en este expediente fueron modificadas por solicitud de la defensa técnica.- 3.3)Mediante providencia emitida el 01 de febrero del año 2019, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 05 de abril del año 2019 a las 09h30, y ordena que se notifique al agente de la ATM, quien elabora la boleta de citación.- 3.4)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 05 de abril del año 2019 a las 09h30, y se emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo  619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador

QUINTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO:
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito. 

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Intervención del impugnante: 
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica alega que en virtud del principio de duda razonable, presenta esta impugnación, alegando que su defendida nunca fue notificada por ningún medio que estipula la ley, además de que los radares no están debidamente calibrados y homologados.
En la fase probatoria, la defensa anuncia como prueba el testimonio de su defendida, la gaceta electrónica y copia de la matrícula dónde consta la dirección domiciliaria.
En la fase de alegatos de clausura, la defensa afirma que se violentó el debido proceso ya que no se notificó a su cliente, y que en virtud a lo estipulado en el artículo 5 del COIP solicita que por no existir una prueba eficaz que de la certeza de la infracción, pide que se ratifique el estado de inconciencia. 


Intervención de la parte impugnada: 
En la fase de alegatos de apertura, el procurador de la ATM alega que dentro de la etapa probatoria se demostrara porque se impuso la multa a la persona que está impugnando, además de que fue debidamente citada y notificada.
En la fase probatoria, el procurador presenta como prueba documental la respectiva citación, los certificados de calibraciones y homologaciones del radar. 
En la fase de alegatos de clausura, el procurador alega que no existe duda en cuanto a los documentos presentados que certifican la calibración y homologación de los radares. Adicionalmente, la defensa sostiene que los documentos muestran claramente que el vehículo aparece en la foto de la citación, y esto consolida que no existen dudas sobre la contravención de tránsito.  Por lo tanto, la ATM requiere que se ratifique la citación ya que se ha presentado la prueba que confirma lo aseverado.

SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativas de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.  

OCTAVO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
a) En detalle de citación cumple con el criterio de legalidad al ser un documento certificado por la institución pública que emite la citación.  Este documento demuestra que la contravención de tránsito es detectada por un radar, es decir, por un medio tecnológico. El tercer inciso del artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial decreta “Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistema de pago de peajes y peaje automático serán consideradas pruebas suficientes para la aplicación de los delitos y contravenciones”. Por lo tanto, la ley de tránsito determina como prueba suficiente las contravenciones detectadas por medios tecnológicos. En efecto, este documento acredita eficacia probatoria, y prueba que el día 15 de septiembre del 2018 a las 13h05 a la altura de avenida Francisco de Orellana, el radar detecta una contravención de tránsito, según la imagen, el vehículo rebasa la velocidad permitida en la vía. 
b) El certificado de calibración acredita el criterio de legalidad al ser un documento certificado por la institución pública responsable del manteamiento y funcionamiento del radar. Este documento denota que el radar satisface el requisito técnico para la detección de velocidad y obtención de la imagen digital. Adicionalmente, el certificado de homologación acierta el criterio de legalidad porque el documento está certificado por la Autoridad de Tránsito Municipal.  Esta prueba corrobora que el radar está habilitado  para capturar distintos rangos de velocidad en diferentes carriles, y que el límite de velocidad está acorde a lo determinado por la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil.
c) La señora Sanchez Santillán Maria Isabel cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento conforme lo previsto en el artículo 507 numeral 3 del COIP. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
El testigo indica que no fue notificada sobre la multa, y ella no conduce con exceso de velocidad. La impugnante declara que es propietaria del automotor, y se entera de la multa porque ingresa a la página web de la ATM. El testigo manifiesta que la ATM tiene registrado su domicilio y correo electrónico, pero ellos no procedieron a notificar la multa, posteriormente ella también se entera que la multa ha generado intereses. 
d) El print de la gaceta electrónica destaca que la ciudadana no fue notificada en el correo electrónico registrado en la ATM y tampoco al domicilio que consta en la matricula.   
e) La matrícula del automotor con placa GSV5416 demuestra que la propietaria registra el domicilio Cdla Mucho Lote Mz 2594  villa, y un teléfono convencional. 

En conclusión, las pruebas presentadas por la Autoridad de Tránsito Municipal demuestran que el conductor del automotor con placa GSV5416 infringe el límite de velocidad, y que la infracción es detectada por un medio tecnológico que cumple los requisititos técnicos y de confiablidad que exige  la normativa de tránsito. Adicionalmente, las prueba testimonial y documental destaca que la impugnante si tiene un domicilio donde debe ser notificada, y no era necesario aplicar la notificación por gaceta judicial electrónica. 

NOVENO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora niega la impugnación presentada por el propietario del automotor con placa GSV5416, y ratifica la boleta de citación numero 445296  dirigida a la placa del automotor.  No obstante, esta juzgadora dispone que no se realice el cobro de interés por la multa generada en la citación debido que la ATM no cumple en notificar a la ciudadana en el domicilio o teléfono registrado en la matricula.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.