VISTOS.- En la ciudad de Milagro a los 13 días del mes de Julio del 2017, a las 14h00, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente las piezas procesales remitidas por el Juez de Origen, mediante oficio Nº 00300-2017-UJPN, de fecha Marzo 8 del 2017, en el que consta la Resolución en mayoría de voto, emitida por la Sala Especializada de Lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, en el que acepta el Recurso Interpuesto por el Fiscal de la causa y Revoca el Auto de Sobreseimiento a favor de la ciudadana Mayra Vaca Montufar, y se dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de la procesada Vaca Montufar Mayra Lorena, en el que se considera presunta autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 Numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, a la fecha del Lunes 5 de Diciembre del 2016.- Recibida ante este Tribunal a la fecha Lunes 13 de Marzo del 2017, a las 10h40, avocando conocimiento de la presente causa, por la Jueza Sustanciadora y Ponente, con fecha Miércoles 22 de Marzo del 2017, a las 17h18, convocando audiencia para resolver la situación jurídica de la procesada a la fecha del Lunes 22 de Mayo del 2017, a las 14h00, fecha que fue diferida a petición de la Fiscalía por no contar con su prueba anunciada.- Convocándose nuevamente a las partes procesales para el día 13 de Julio del 2017, a las 14h00.- El Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 13 días del mes de Julio del 2017, a las 14h00, siendo suspendida a petición de la Fiscalía  por falta de testigo, de conformidad al Art 612 inciso 4to del COIP, siendo reanudada el día 28 de Julio del 2017, a las 16h00, siendo culminada este mismo día a las 17H55; Continuando con la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia, oral, publica y contradictoria, bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, QUIEN MANIFIESTA: La fiscalía en uso de sus atribuciones, trajo a juicio de reproche de la valoración del acto, del delito del Art. 220 inciso 2do del COIP, por la sustancia, precursores químicos, los hechos que serán motivo de audiencia, en el cantón Naranjal, el 21 de Julio del 2016, a la 21h00, según los Agentes Aprehensores, Sgos. Garófalo León, Cbop. García Albino Wilmer Hernán, Cbop. Caiza Toapanta Jaime Geovanny, Martínez, y Policía Quinde Cabrera José Luis, agentes aprehensores, que en la localidad de Naranjal, en el Peaje de la Vía Panamericana, Naranjal Guayaquil menciona que mientras se encontraban de servicio de turno, por el ECU 911, se dispuso que se trasladen por Aduana del Ecuador, y que en el punto se tomó contacto con el Capitán Velázquez, que ha revisado un automóvil marca Renault, color rojo, de placas HBC2717, conducido por Mayra Lorena Vaca Montufar, quien estaba acompañada de la Sra. Rocío Montufar Castro, y que se trasladaba en un automóvil color rojo, y que dentro del mismo existía varios bultos de cartón, y que entre ellos contenía una leyenda de Bicarbonato de sodio, en la cantidad de 329 sobres, de 50 gramos cada uno, bajo peso ponderado de 16.450 gramos peso neto de bicarbonato de sodio.- Se llamó al fiscal de turno, porque se trataba de una sustancia sujeta a fiscalización, y que la misma que se ha trasladado a la Unidad de Antinarcótico, y que determina positivo para bicarbonato de sodio.- Con estos elementos se da paso, por un hecho flagrante, calificado por el Juez A-quo, luego de las actuaciones fiscales, se deduce que se encuentra con los elementos necesarios para sustentar el acto, y que dejara acreditado la materialidad del juicio conforme al Art. 220 Nº 2 del COIP, y acreditará la responsabilidad penal de la procesada, como autora directa, conforme al Art. 42 Nº 1 Lit. a), y que se le imponga una condena, proporcional al hecho que se acusa, y se ha motivado la presentación de perito, y que bajo su óptica técnica y científica, sustentaran sus diligencias; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA VACA MONTUFAR MAYRA LORENA, EN USO DE LA VOZ, DR. JULIO CESAR SUAREZ, DEFENSOR PARTICULAR, EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: Mi defendida Mayra Lorena Vaca Montufar, goza del principio Constitucional de Inocencia, conforme al Nº 2 del Art. 76, de la Constitución  y conforme al Art. 4 del COIP, en esta audiencia , la carga de la prueba le corresponde a la fiscalía, por nuestra parte se va a justificar que mi defendida no ha cometido ninguna conducta penalmente relevante, y que no ha incurrido en peligro demostrable, y que no se ha dañado la salud publica.- Que fiscalía debe justificar dos  elementos del tipo penal, una que es el Objetivo, que es la tenencia, y el subjetivo, que es la elaboración, y que es el destino que se va a dar a la sustancia indicada.- Se debe indicar que mi defendida, tiene como actividad comercial, la venta de Producto Naturales, como se demostrará en esta audiencia, y que esta actividad la viene desempeñando desde muchos tiempo, de manera licita, en varios centros comerciales y que son poblados.- Por esta razón mi cliente goza del Principio Constitucional de Inocencia; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Pruebas; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de Apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE DRA. QUÍMICA FARMACÉUTICA,  GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0907991160, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Perita Químico.- Al Departamento de Criminalística  nos llegó dos muestras de color blanco, que se tomó de 300 muestras, de fundas color azul, la 1ra muestra dio positivo para Bicarbonato de Sodio, y la 2da muestra bicarbonato.- La 3era muestra nos dio positivo para Benzodiacepina.- De la 1 a las 10 muestras que son las pastillas, que es Benzodiacepina que es Diazepan.- Conclusión,  bicarbonato y Diazepan.- Yo  colaboro en la Zona 8 del Departamento de Criminalística, ya 2 años, y se saca como 200 pericias semanales.- Las muestra remitidas para la diligencia pericial, fueron debidamente embalas y etiquetadas, y con cadena de custodia.- La muestra uno y dos, polvo blanco.- Enviadas al Departamento de Criminalística.- Si se cumplió con la cadena de custodia.-  Peso Bruto, Peso Neto, y envoltura.- Las muestra que nos llegó.- Punto C. pesaje de muestra antinarcóticos, Peso Bruto, 17.733, Peso Neto 16.450, y el Peso de la Envoltura 1.283,10g.- Diazepan 999 blíster con numero de comprimidos de 9.990.- Me rarifico en la pericia realizada.-  Bicarbonato de sodio es una sustancia controlada.- y tiene muchas tipos de manera de utilizar.- Depende de que droga se vaya hacer, y todo es un complemento de otra sustancia.- Se usa sustancia, y se sustituye, el ácido, bicarbonato.- La sola utilización de bicarbonato, en cuanto a la salud, no me puedo pronunciar.- Sustancia controlada, se necesita permiso especial a través de la subsecretaria técnica de droga para manejar esta sustancia.- Eso la maneja el CONSEP, que es la subsecretaria de droga; 2.- TESTIMONIO DE CABO. 1RO. GARCIA ALBIÑO WILMER HERNAN, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0920104940, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Aprehensión.- El 28 de Junio  del 2016, a las 22h00 me encontraba como conductor del vehículo, y me encontraba con el Sargento Guido Garófalo, cubría el circuito Puerto Inca.- Fuimos alertados por el ECU 911, que avancemos hasta el peaje de Jesús María, y que ahí había un inconveniente con los de la Aduana, porque estaban haciendo operativo, y se tomó contacto con el Capitán Velázquez, que ha parado la marcha de un vehículo color rojo, conducido por una Sra. Mayra Lorena Vaca Montufar, y que estaba acompañada por la Sra. Roció Montufar, y que al momento de pasar una revisión por el vehículo, y que tenían un bulto negro, y que ahí tenia sobres de color azul, y que decían una leyenda Bicarbonato de Sodio, y ahí se dio conocer al fiscal de turno, de la novedad que se suscitaban y de ahí se la trasladó hasta el Distrito de Naranjal, y se llamó al personal acreditado, y al punto llego el señor Cabo 2do Aníbal Martínez Cordovilla, y la Ing. De Policía Paola Reino Muñoz, con ellos se realizó la revisión interna del vehículo, verificando los bultos, y se pudo verificar que estaban los sobres, que tenían leyenda de Bicarbonato de Sodio, por lo que se hizo los análisis, del cual no se los resultados.- En el momento no le dijimos nada, el Capitán de la Aduana, dijo que venían de Naranjal, para Puerto Inca.- La evidencias que se ingresó, la cantidad de 329 sobres de Bicarbonato de Sodio, la cantidad de 999 blíster de pastillas de Diazepan.- 238 de Rowoatinex.- 1988 blíster de omeprazol, de 20mg.- Pastillas al granel de 8 bultos que tenían 2 kilogramos, y caramelos Ginseng Candy, 229 fundas.- El vehículo color rojo marca Renault, placas HBC2717.- Los bultos estaba normalmente, no existían doble fondo.- La señora que está aquí a mi derecha es la Sra. Vaca Montufar Mayra.- A ella no se le encontró, ni balanzas, ni nada que sirva para preparar alguna sustancia.- la sustancia fiscalizada, tenía leyenda en una fundita azul, con la leyenda bicarbonato de sodio.- esa sustancia, estaba dentro del vehículo a la vista.- Todo un siempre la señora Mayra Vaca Montufar, colaboró, y si estuve presente en el momento de la aprehensión de la sustancia; 3.- TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. GAROFALO LEON GUIDO GEOVANY,  PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0201264199, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Aprehensión.- Detención  de Mayra Lorena Vaca Montufar el 28 de Junio del 2016, encontrándonos de servicio de 2do turno, llamados por el ECU 911, que nos traslademos hasta el peaje de Naranjal, y al llegar al punto, nos comunicamos con el Capitán Fernando Vásquez Velarde, de aduana, y que dijo que revisaba mercaderías, y que ha detenido la marcha de un vehículo que tenía Bicarbonato de Sodio de 50 gramos cada paquete.- Se llamó al fiscal, de turno, y se trasladó a la Sra. Mayra Lorena Vaca Montufar que conducía el vehículo, y la Sra. Roció de los Ángeles Montufar Castro, de copiloto.- Se les pregunto de la mercadería, y manifestaron que tenían local comercial en Riobamba, y por eso es que llevaban la mercadería, por lo que se llamó al fiscal de Turno Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, y se la llevó al distrito de Naranjal, y de ahí se llamó a los de antinarcóticos de Guayaquil, quien dio positivo para Bicarbonato.- El vehículo es auto, color rojo, placas HBC 2717.- En la foto 3 esta las muestra de los elementos e indicios, no había doble fondo en el automotor, lo que había era un cartón, donde estaba con la demás mercadería.- El cabo 2do Ing. Paola Reino Muñoz, y el Cabo 2do Aníbal Martínez Cordobilla.- Bicarbonato 329 sobres, de 50 gramos de Bicarbonato.- Diazepan  999 blíster.- Son comprimidos en mención y listado de medicamento que están en los psicotrópicos.- Rowatinex, Omeprazol, y varias pastillas al granel, 8 bultos de 2kl cada uno.- Caramelos Ginseng Candy.- La Sra. Mayra Vaca Montufar, manifestó que venía desde Machala, hasta Riobamba, transportaba, la mercadería, porque tenía un local de Productos Naturales, en Riobamba.-  Me ratifico en el contenido del Parte Policial.- Objetos de balanza, o instrumentos, de fábrica de sustancia, no tenían.- La sustancia estaba en sobre azul, que decía, Bicarbonato de sodio,  Los sobres venían sellados, dentro del vehículo, dentro de los asientos posteriores, dentro de los cartones.- Cuando llegue, ella ya estaba con el Capitán de la Aduana, a nosotros no nos trató de ocultar nada; 4.- TESTIMONIO DE CBOP. MENDOZA MONTENEGRO ALEX ENRIQUE, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 1719030411, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Reconocimiento Lugar De Los Hechos: Conforme al Art. 615 Nº 5 del COIP, manifiesta al Tribunal: El día 29 de Mayo del 2016, a las 10h00, realizando el reconocimiento del vehículo marca Renault, modelo automóvil, placas HBC2717, Chasis Nº 9FB4SRC94GM196698, Motor Nº K4M2842Q030503, el mismo que estaba en los patios de la Policía de Antinarcótico de Milagro.- Alguna anormalidad del vehículo que no estaba con ninguna restricción.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que contaba con Aceras y Bordillos, se aprecia que existe alumbrado eléctrico, el lugar es el Peaje de Naranjal.- En la ciudad de Riobamba, donde se pudo tomar foto del lugar que tiene su negocio de Productos Naturales, en el cual se puede observar, los productos que ellos expende, y en los producto está el Bicarbonato.- El local es de Venta de Productos Naturales.- Se constató la empresa Mega Natural, y queda a una cuadra del ECU 911, en la ciudad de Riobamba.- Afluencia de persona y vehículos.- Reconocimiento, se pudo observar al interior de la Empresa MEGANATURAL, se puede ver los productos que venden.- Siguiendo con el Reconocimiento me trasladé hasta al Av. 1ra Constituyente, y Carabobo, y la otra calle Tarqui y Ayacucho, en la que funcionan sucursales de la empresa MEGANATURAL.- Están las fotos y facturas de las que trabajan ahí.- Fotos del local y las facturas con las que trabajan ellos.- Lugares de la diligencias si existe, y que se ha hecho el Reconocimiento del Lugar de Los hechos.- Me ratifico en la diligencia realizada.- Al vehículo, se hace el reconocimiento de evidencia, en motor, chasis, marca modelo, y que no tenga impedimento.- La empresa MEGANATURAL, está ubicada en lugares públicos, y hay gran afluencia peatonal y vehicular.- Se encontró muestra del producto del Bicarbonato.- Las cantidades, estaban en percha en el local.- Estas muestras, de las perchas del lugar, son similares a las que se decomisó.- Las muestra de Bicarbonato, estaban de libre venta al público.- En las perchas, en un libre espacio, y unas 80 muestras.- Local se llama MEGANATURAL.- El local es familiar.- La factura dice que es una empresa.- Pero no se constató de quien es la empresa; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte Policial suscrito por los agentes de Policía Sgos. Garófalo León, Cbop. García Albino Wilmer Hernán, Cbop. Caiza Toapanta Jaime Geovanny, Martínez, y Policía Quinde Cabrera José Luis; 2.- Informe Pericial Químico, y acta de toma de muestra, sobres con la leyenda bicarbonato de sodio, en dominio de la señora Vaca Montufar Mayra; 3.- Reconocimiento de Evidencias Físicas, realizado por el Agente de Policía Mendoza Montenegro; 4.- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencia e Improntas del Vehículo que interviene en esta infracción, que fue por el Cbos. Alex Mendoza Montenegro, al vehículo de placas HBC2617, automóvil, sedan color rojo; 5.- Informe Preliminar Investigativo, por el Cbop.  José Loya Guallichico.- Total 36 folios en copias certificadas; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA PROCESADA VACA MONTUFAR MAYRA LORENA: A).- TESTIMONIAL: TESTIMONIO DE LA PROCESADA VACA MONTUFAR MAYRA LORENA, a quien el Tribunal le recuerda sus Derechos Constitucionales, establecidos en los Art. 76 y los dispuesto en el COIP Art. 507, sobre el testimonio de la persona procesada, manifestando de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza, llamarse como tiene indicado, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0603139650, nacida en Riobamba, con Domicilio Riobamba Cdla. Los Manzanares, calle Miguel de Santiago y Antonio Salas, edad 37 años, estado civil Unión Libre, Instrucción Secundaria, Ocupación Comerciante de venta de Productos Naturales, Nacionalidad Ecuatoriana; Y, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADA A JUICIO, Y SE JUZGA EN ESTA AUDIENCIA, MANIFIESTA: Yo el Bicarbonato, es verdad lo traía de Machala, con fines medicinales, no con fin de perjudicar a las personas.- Realmente los vendía en los locales, son sachet, que es para alcalinizar la sangre, limpiar los dientes, y hacer mascarillas fáciles, no se vende por gramos, sino por sachet que viene ya sellados, y con su respectivo nombre y todo.- El negocio lo tengo desde el año 1999, son tres Locales Comerciales de Productos Naturales, igual el señor perito que fue a constatar, el local está a la vuelta del ECU911, y está al frente del colegio de Nuestra señora de Fátima, y el otro local por el mercado popular.- Los locales, están en el centro de la ciudad.- Mis locales están con todos los permisos pertinentes.- RUC, Permiso de Funcionamiento, permiso del Ministerio de Salud, y todo lo que la ley nos pide para funcionar correctamente.- Los Productos Naturales, hay ciertos que nos iban a traer de otros lugares, un local como distribuidora, y se vende al por mayor, y el otro local de venta al público.- Claro que hay tiendas, de Bicarbonato, este producto es Peruano, es Laboratorio Farmacéuticos Genéricos, ahí se adquiría exclusivamente, porque son sachet que vienen sellados, no es al granel.- A mí me encontraron el Bicarbonato en sachet, todo sellado.-  El dia que fui aprehendida estaba con mi tía Rocío de los Ángeles Montufar Castro.- El producto es Peruano, no le enseñe, documentos de la aduana.- Es con fines medicinales.- La empresa que se sostiene que provee este tipo de elementos, y como se dice que se compra a un laboratorio de Perú, que viene de Lima hasta Aguas Verdes, y por eso es que el motivo que se comercializa, y es con fines medicinales.- La posesión de este elemento de Bicarbonato se requiere poder especial según la droga, al momento si, conozco, pero anteriormente no conocía; B).- DOCUMENTALES: 1.- RUC del Local Comercial, que es el Permiso de los Funcionamiento de los Locales Comerciales, y el permiso de la salud correspondiente con el que se opera; Y, que se considere el voto salvado que esta de la sala que se emitió en esta causa.- Total 8 folios certificados; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan las pruebas de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre:  6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA: Luego de la correspondiente demostración probatoria, se llega a establecer lo siguiente. Efectivamente dentro del Art. 220 Nº 2, del COIP, se establece un injusto penal, que es precursor de sustancia, que es para la elaboración de sustancia, con pena privativa de libertad de 5 a 7 años.- Fiscalía desde que tuvo conocimiento de este hecho, realizó todos los elementos probatorios y que puedan establecer una conducta culpable, y se trajo el testimonio de Grey Ramírez Aspiazu, y que ella es calificada por el laboratorio, y ella ha establecido que luego del peritaje correspondiente que tenía un Peso Bruto, 17.733, Peso Neto 16.450, y el Peso de la Envoltura 1.283,10g, se pude establecer que los blíster encontrados bajo el dominio correspondiente, a Bicarbonato de Sodio, y que este es catalogada como precursor.- Y en el examen correspondiente a la testigo y que se debe establecer al momento de resolver y que se debe tener un permiso de la Subsecretaria de Droga, y esto de acuerdo al Art. 30 del Registro Oficial de fecha Octubre, en la que se promueve la ley integral, y de la regulación de usos de sustancias catalogadas a fiscalización, y este no se justificó de parte de la hoy acusada y de otro lado se trae el testimonio de Montenegro, Agente investigador que ha hecho varias diligencia para justificar la materialidad de la infracción, reconocimiento pericial de avaluó y de evidencias física, en el vehículo que se movilizaba la ciudadana, Marca Renault, y que placas HBC2717.- Continuando con las diligencias ha realizado el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en donde se ha detenido a la procesada, en el Peaje de Naranjal en el Puerto Inca, vía de primer orden, con aceras y bordillo y se menciona poste de energía eléctrica, y que es de mayor ilustración con las láminas.- Continuando con esta diligencia fiscal, se trajo los testimonios de los agentes aprehensores, Cbop. Hernán García Albino, que ha referido que el día 28 de Junio del 2016, aproximadamente a las 22 horas se ha alertado por el ECU 911, y que se movilice hasta el sector del peaje de Naranjal, tomaron contacto con el señor Capitán Fernando Vásquez Velarde, y que le ha dicho que se movilizaban dos personas, en un automóvil, Mayra Lorena Vaca Montufar y la otra señora. Una como copiloto, y de otra que era la conductora, y que el vehículo que no era de doble fondo, con 329 sobres, con envoltura que decía Bicarbonato de Sodio.- Que luego de verificar con el procedimiento correspondiente y que este elemento correspondía a Bicarbonato de Sodio.- Que el aprehensor Sgos. Garófalo León Guido, y que comparece en calidad de encargado, y que refiere que el dia 28 de Julio del 2016, a las 22h00, se logró detener un automotor.- Fiscalía cumple con justificar el nexo causal del Art. 455 del COIP, y que la inflación conduce a establecer con los elementos claros la participación de la persona autora de la infractora y se ha enervado el estado de inocencia de Vaca Montufar Mayra Lorena y que de acuerdo con el Art. 194 y 195 del Constitución, que se declare culpable de acuerdo al Art. 220 Nº 2, y del Art.  42 Nº 1 Lta. A), del COIP, del Art. 220 Nº 2 del cuerpo legal invocado.- Se demandará la imposición de una pena, al hecho mencionado, y que no se ha operado agravante, y que existe un dictamen mixto, y que fiscalía enervó el estado constitucional en contra de la ciudadana. Roció Montufar; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA, QUIEN MANIFIESTA: Rechazamos el dictamen acusatorio de parte de la fiscalía, por cuanto no se apega a la realidad procesal, en esta causa.- La fiscalía sostiene que mi defendida es autora del delito tipificado en el Art. 220 Nº 2, del COIP.- Si leemos el numeral dos dice que: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años; Y, un precursor químico de acuerdo a un Concepto Científico siguiente, y es una sustancia necesaria mediante los compuesto químicos, y que actué como sustrato en las etapas superiores, y sirve como el alcohol etílico, en el caso del vinagre.- Que se pide sentencia condenatoria a una humilde ciudadana, que el delito de ella es madrugar, correr peligro en la carretera en su vehículo, para conseguir Productos Naturales para vender en sus locales comerciales, como se ha justificado, y que por que trae bicarbonato, como así se le pide champú.- Es que ella trae para sus clientes para limpieza de cutis, limpieza de dientes, mascarilla, y como se tiene conocimiento el Bicarbonato, es para Medicina Natural.- Si fuera realmente traficante de precursores, mi pregunta es, ¿Porque la Policía, la Fiscalía, no le preguntó para llegar a la fuente de donde traía el Bicarbonato?.- Que lo Traía de Aguas Verdes, que se compra en un laboratorio, y que falta para que se complemente esta infracción, y ¿Dónde está el laboratorio?, ¿Dónde se iba la procesada a con el Bicarbonato?; Y, es así que si se revisa el Examen Químico, que se realizó al examen de Bicarbonato, porque hay Bicarbonato de Sodio, No Bicarbonato que es HCD3, que ese es el dañino y que este es que sirve para la elaboración de sustancia psicotrópica, y que también es verídico es que al ser interceptada, lo que ella no tenía permisos para transportarlo y venderlo, lo que dejare de ser el delito, y que sería una sanción administrativa, para vender el bicarbonato.- Si era para la elaboración de algún estupefaciente, en ninguna parte de la investigación fiscal, y policial, se establece laboratorio, y que la señora haya tenido fines o finalidad de elaborar alguna droga psicotrópica.- Que no está justificado lo que dice el Art. 455, del COIP, esto el nexo causal, que es muy importante para los señores Jueces para dictar una sentencia condenatoria.- Que exista el nexo causal que ese es elemento de ley, y que esta es la prueba que debe tener el nexo causal con la persona procesada.- Y que no existe esto, ya que la configuración del tipo penal y que no da para una sentencia de esta naturaleza a una persona que se dedica a trabajar.- Los precursores son sustancia químicas esenciales, tiene otra finalidad otro objetivo, son sustancias compuesta, son químicos para poderlo penalizar, traer varios sobres ya formados para distribuirlo.- Y, al no existir el nexo causal, que no está debidamente comprobada, de acuerdo al tipo penal.- Yo solicito a ustedes, se dicte sentencia absolutoria a favor de mi defendida por no estar debidamente probada la existencia jurídica y pero aun la responsabilidad penal de participación directa de precursores químicos.- Esto es algo que causa sorpresa, esto es decir que los que tienes hay un dictamen abstentivo.- Y que trae a una detenida y a otra le da libertad.- Lo que se considera injusta; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y Art. 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su Principio de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, a fin de que llevan a los juzgadores al convencimiento de los hechos y responsabilidad de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio la procesada, se encuentra determinado en el COIP.- Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: …. Nº 2 “Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años….”; Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización, toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier título, de dicho elemento llamados precursores, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley.- Los "precursores químicos" son las sustancias o productos químicos autorizados y que por sus características o componentes puedan servir de base o ser utilizados en la elaboración de estupefaciente. Según la JIFE (Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes, un organismo de las Naciones Unidas) en el periodo 2010-2012 se fabricaron precursores químicos en alrededor de 77 países, pero muchos más participaron en el comercio de estas sustancias (122 informaron haber exportado precursores, mientras que 155 reportaron importaciones). Los precursores más relevantes por su valor económico son el anhídrido acético, el permanganato potásico y la pseudoefedrina, que sin perjuicio de sus usos legales son utilizados en el mercado ilícito para fabricar heroína, cocaína y metanfetamina.- La importancia de los precursores químicos dentro de la problemática del tráfico trasnacional de estupefacientes se asienta en la circunstancia de que el proceso productivo de la mayoría de las drogas, ya sean de origen vegetal o sintéticas, requiere de estas sustancias químicas para transformarlas en el producto final. En efecto, si bien los precursores son solo uno de los elementos necesarios para fabricar clandestinamente las drogas de origen vegetal, constituyen los componentes indispensables de las drogas sintéticas de fabricación ilícita. De lo que se sigue que sin precursores químicos, la fabricación de estupefacientes es imposible, motivo por el cual desde hace más de 25 años los grupos de expertos vienen señalando que la reglamentación del comercio legítimo de precursores, a fin de negar a los traficantes el acceso a las sustancias químicas que necesitaban, es uno de los instrumentos más valiosos en la lucha contra los narcotraficantes.- En el plano internacional, en la "Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas" de 1988 (Convención de Viena), esta materia se perfiló como uno de los pilares de la fiscalización internacional de drogas. En ese instrumento se prevén medidas concretas relativas a la fabricación y distribución, así como al comercio internacional, de varias sustancias químicas frecuentemente utilizadas para fabricar drogas.- En efecto, en el artículo 12º de la Convención de Viena se prescribe expresamente la obligación de todos los países signatarios (entre los que se encuentra la República Argentina) de tomar las medidas necesarias para evitar el desvío de precursores químicos hacia la fabricación ilegal de drogas. De conformidad con el sistema establecido en dicha convención, se obliga a las partes firmantes a penalizar todos los aspectos relacionados con el tráfico ilícito de drogas: el cultivo, la fabricación, la distribución, la venta, el blanqueo de dinero, etc. y a "…Garantizar que los Tribunales o las Autoridades Competentes de cada estado trataran dichas actividades ilícitas como delitos graves". La cuestión del control de las sustancias utilizadas en el proceso de producción de psicotrópicos resulta, pues, un elemento central de la convención, razón por la cual se incluyen los precursores químicos y hasta los equipos y materiales destinados al cultivo, fabricación o tráfico de dichas sustancias.- Posteriormente, el sistema previsto en la Convención de Viena se vio reforzado mediante resoluciones aprobadas por la Comisión de Estupefacientes, el Consejo Económico Social y la Asamblea General de las Naciones Unidas, así como en virtud de la "Declaración Política" aprobada por la Asamblea General en su vigésimo período extraordinario de sesiones, celebrado en 1998, y la "Declaración Política y Plan de Acción sobre Cooperación Internacional a favor de una Estrategia Integral y Equilibrada para Contrarrestar el Problema Mundial de las Drogas", aprobada por la Asamblea General en 2009, junto con los planes de acción conexos.- A su vez, en el contexto regional, los países miembros de la Organización de los Estados Americanos (OEA) coincidieron en establecer una "Estrategia Antidrogas del Hemisferio", en cuyos considerandos se pone de manifiesto que: "…el control al desvío de precursores y químicos esenciales es una de las estrategias más eficaces y eficientes de que se dispone para enfrentar el problema de las drogas." Y qué, por ello "…es necesario establecer y reforzar los mecanismos internos de control de precursores y químicos de acuerdo con las disposiciones de la Convención de Viena de 1988 y conforme al Reglamento Modelo de la CICAD."; Es decir en el presente caso el verbo rector está dado por el TRÁFICO DE PRECURSORES QUÍMICOS O SUSTANCIAS QUÍMICAS ESPECÍFICAS, destinadas para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas.- El tipo penal establece como elementos constitutivos para que se configure el lícito, promover precursores y facilitar la elaboración de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, mediantes los actos de oferta, almacén, intermedio, distribución, compra, venta, envío, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores Químicos, o sustancias Químicas ESPECIFICAS.- Bajo este orden de ideas, hay que indicar que el presente delito constituye un ilícito de ejecución permanente, el cual si bien se inicia con la tenencia y traslado de las sustancia química específica, el mismo se perfecciona y se consuma una vez que dichos sustancias químicas, han cumplido el objetivo de la elaboración de estupefacientes en contravención a los preceptos de esta Ley.- Teniendo en cuenta que el Manual de Sustancias Químicas usadas en el Procesamiento de Drogas Ilícitas, dictada por la Secretaria General de la Comunidad Andina, a la que el Ecuador es integrante, en conjunto con los países de Bolivia, Colombia y Perú, y que intervienen Personas jurídicas como “Proyecto PRADICAN”, Comunidad Andina, Unión Europea, Ministerio de Justicia del Ecuador, Ministro del Interior Ecuador, Presidencia del Consejo de Ministro Perú, Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas  DEVIDA.- Teniendo como Fuente: La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas. Viena, 1988; En la que se hace conocer la sustancia listada en los cuadros I y II JIFE, de los catalogados percusores específicos para la elaboración de estupefacientes: CUADRO I Ácido N-acetilantranílico, Ácido lisérgico, Anhídrido acético, Efedrina, Ergometrina, Ergotamina, 1-fenil-2-propanona, Isosafrol, 3,4-metilenedioxifenil-2-propanona, Norefedrina, Permanganato de Potasio, Piperonal, Safrol, Seudoefredina; CUADRO II Acetona, Ácido Antranílico, Ácido Clorhídrico, Ácido fenilacético, Ácido sulfúrico, Éter etílico, Metiletilcetona, Piperidina Tolueno; Y a su vez especificando la utilización de estos percusores específicos en la elaboración de la sustancia: Drogas ilícitas según su producción: HEROÍNA = Sustancia utilizada: Ácido Acético, Anhídrido Acético, Acetona, Acetilcloruro, Cloroformo, Eter Etílico, Diacetato de Etilideno, Ácido Clorhídrico, Metiletilcetona, Pentacloruro de Fósforo, Tricloruro de Fósforo, Ácido Sulfúrico, Cloruro de Tionilo; COCAÍNA = Sustancia utilizada: Ácido acético, Anhídrido acético, Acetona, Cloroformo, Éter etílico, Ácido clorhídrico, Metiletilcetona, Permanganato de potasio, Ácido Sulfúrico, Tolueno; ANFETAMINA  METANFETAMINA = sustancia utilizada: Ácido Acético, Anhídrido Acético, Acetona, Cloroformo, Efedrina, Éter Etílico, Ácido Clorhídrico, Ácido Fenilacético, 1-fenil- 2-propanona, Pentacloruro de Fósforo, Seudoefedrina, Ácido Sulfúrico, Cloruro de Tionilo, Tolueno; Anfetamina y metanfetamina de anillo substituido Ej. tenafetamina MDA; 3,4, metilenedioximetanfetamina (MDMA); brola, fetamiona (DOb) 2,5,dimetoxianfetamina = Sustancia Utilizada: Ácido Acético, Acetona, Cloroformo, Éter Etílico, Ácido Clorhídrico, Isosafrol ,3,4 metilenedioxifenil-2-propanona, Piperonal, Safrol, Ácido Sulfúrico, Tolueno; (+)-LISÉRGIDA (LSD) = Sustancia utilizada: Acetona. Cloroformo. Ergometrina. Ergotamina, Eter Etílico, Ácido clorhídrico, Ácido lisérgico; METACUALONA, MECLOCUALONA = Sustancia utilizada: Anhídrido Acético, Ácido N-acetilantranílico, Ácido antranílico, Cloroformo, Éter etílico, Ácido Clorhídrico, Tricloruro de Fósforo, Tolueno; Siendo especifica la descripción de los estupefacientes, cuales en sí son las sustancia químicas específicas para su producción, y que son los precursores; 7.3.- ANALISIS DE LA INFRACCIÓN ACUSADA, Y NEXO CAUSAL CON LA PROCESADA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio NO, se ha cumplido, pese a que la fiscalía ha comparecido con sus elementos de prueba, y que el Tribunal ha analizado minuciosamente, estos no nos llevan al convencimiento de los hechos o circunstancias de la infracción, recordando que ante esta audiencia ha desfilado los testigos quienes bajo la gravedad del juramento han rendido sus testimonios, informado al Tribunal sobre sus actuaciones y conocimiento de los hechos: TESTIMONIO DE LA DRA. QUÍMICA FARMACÉUTICA, GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, Perito Químico.- Al Departamento de Criminalística  nos llegó dos muestras de color blanco, que se tomó de 300 muestras, de fundas color azul, la 1ra muestra dio positivo para Bicarbonato de Sodio, y la 2da muestra bicarbonato.- La 3era muestra nos dio positivo para Benzodiacepina.- De la 1 a las 10 muestras que son las pastillas, que es Benzodiacepina que es Diazepan.- Conclusión,  bicarbonato y Diazepan.- Yo colaboro en la Zona 8 del Departamento de Criminalística, ya 2 años, y se saca como 200 pericias semanales.- Las muestra remitidas para la diligencia pericial, fueron debidamente embalas y etiquetadas, y con cadena de custodia.- La muestra uno y dos, polvo blanco.- Enviadas al departamento de criminalística.- Si se cumplió con la cadena de custodia.-  Peso Bruto, Peso Neto, y envoltura.- Las muestra que nos llegó.- Punto C. pesaje de muestra antinarcóticos, Peso Bruto, 17.733, Peso Neto 16.450, y el Peso de la Envoltura 1.283,10g.- Diazepan 999 blíster con numero de comprimidos de 9.990.- Me rarifico en la pericia realizada.- Bicarbonato de sodio es una sustancia controlada.- y tiene muchas tipos de manera de utilizar.- Depende de que droga se vaya hacer, y todo es un complemento de otra sustancia.- se usa sustancia, y se sustituye, el ácido, bicarbonato.- La sola utilización de bicarbonato, en cuanto a la salud, no me puedo pronunciar.- Sustancia controlada, se necesita permiso especial a través de la Subsecretaria Técnica de Droga para manejar esta sustancia.- Eso la maneja el CONSEP, que es la Subsecretaria de Droga; TESTIMONIO DEL CABO. 1RO. GARCIA ALBIÑO WILMER HERNAN, Aprehensión.- El 28 de Junio del 2016, a las 22h00 me encontraba como conductor del vehículo, y me encontraba con el Sargento Guido Garófalo, cubría el circuito Puerto Inca.- Fuimos alertados por el ECU 911, que avancemos hasta el peaje de Jesús María, y que ahí había un inconveniente con los de la Aduana, porque estaban haciendo operativo, y se tomó contacto con el Capitán Velázquez, que ha parado la marcha de un vehículo color rojo, conducido por una Sra. Mayra Lorena Vaca Montufar, y que estaba acompañada por la Sra. Roció Montufar, y que al momento de pasar una revisión por el vehículo, y que tenían un bulto negro, y que ahí tenia sobres de color azul, y que decían una leyenda Bicarbonato de Sodio, y ahí se dio conocer al fiscal de turno, de la novedad que se suscitaban y de ahí se la trasladó hasta el Distrito de Naranjal, y se llamó al personal acreditado, y al punto llego el señor Cabo 2do Aníbal Martínez Cordovilla, y la Ing. De Policía Paola Reino Muñoz, con ellos se realizó la revisión interna del vehículo, verificando los bultos, y se pudo verificar que estaban los sobres, que tenían leyenda de Bicarbonato de Sodio, por lo que se hizo los análisis, del cual no se los resultados.- En el momento no le dijimos nada, el Capitán de la Aduana, dijo que venían de Naranjal, para Puerto Inca.- La evidencias que se ingresó, la cantidad de 329 sobres de Bicarbonato de Sodio, la cantidad de 999 blíster de pastillas de Diazepan.- 238 de Rowoatinex.- 1988 blíster de omeprazol, de 20mg.- Pastillas al granel de 8 bultos que tenían 2 kilogramos, y caramelos Ginseng Candy, 229 fundas.- El vehículo color rojo marca Renault, placas HBC2717.- Los bultos estaba normalmente, no existían doble fondo.- La señora que está aquí a mi derecha es la Sra. Vaca Montufar Mayra.- A ella no se le encontró, ni balanzas, ni nada que sirva para preparar alguna sustancia.- la sustancia fiscalizada, tenía leyenda en una fundita azul, con la leyenda bicarbonato de sodio.- esa sustancia, estaba dentro del vehículo a la vista.- Todo un siempre la señora Mayra Vaca Montufar, colaboró, y si estuve presente en el momento de la aprehensión de la sustancia; TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. GAROFALO LEON GUIDO GEOVANY, Aprehensión.- Detención  de Mayra Lorena Vaca Montufar el 28 de Junio del 2016, encontrándonos de servicio de 2do turno, llamados por el ECU 911, que nos traslademos hasta el peaje de Naranjal, y al llegar al punto, nos comunicamos con el Capitán Fernando Vásquez Velarde, de aduana, y que dijo que revisaba mercaderías, y que ha detenido la marcha de un vehículo que tenía Bicarbonato de Sodio de 50 gramos cada paquete.- Se llamó al fiscal, de turno, y se trasladó a la Sra. Mayra Lorena Vaca Montufar que conducía el vehículo, y la Sra. Roció de los Ángeles Montufar Castro, de copiloto.- Se les pregunto de la mercadería, y manifestaron que tenían local comercial en Riobamba, y por eso es que llevaban la mercadería, por lo que se llamó al fiscal de Turno Ab.  Paulo Cesar Quishpe Caiza, y se la llevó al Distrito de Naranjal, y de ahí se llamó a los de antinarcóticos de Guayaquil, quien dio positivo para Bicarbonato.- El vehículo es auto, color rojo, placas HBC 2717.- En la foto 3 esta las muestra de los elementos e indicios, no había doble fondo en el automotor, lo que había era un cartón, donde estaba con la demás mercadería.- El cabo 2do Ing. Paola Reino Muñoz, y el Cabo 2do Aníbal Martínez Cordobilla.- Bicarbonato 329 sobres, de 50 gramos de Bicarbonato.- Diazepan  999 blíster.- Son comprimidos en mención y listado de medicamento que están en los psicotrópicos.- Rowatinex, Omeprazol, y varias pastillas al granel, 8 bultos de 2kl cada uno.- Caramelos Ginseng Candy.- La Sra. Mayra Vaca Montufar, manifestó que venía desde Machala, hasta Riobamba, transportaba, la mercadería, porque tenía un local de Productos Naturales, en Riobamba.-  Me ratifico en el contenido del Parte Policial.- Objetos de balanza, o instrumentos, de fábrica de sustancia, no tenían.- La sustancia estaba en sobre azul, que decía, Bicarbonato de sodio,  Los sobres venían sellados, dentro del vehículo, dentro de los asientos posteriores, dentro de los cartones.- Cuando llegue, ella ya estaba con el Capitán de la Aduana, a nosotros no nos trató de ocultar nada; TESTIMONIO DE CBOP. MENDOZA MONTENEGRO ALEX ENRIQUE, Reconocimiento Lugar De Los Hechos: Conforme al Art. 615 Nº 5 del COIP, manifiesta al Tribunal: El día 29 de Mayo del 2016, a las 10h00, realizando el reconocimiento del vehículo marca Renault, modelo automóvil, placas HBC2717, Chasis Nº 9FB4SRC94GM196698, Motor Nº K4M2842Q030503, el mismo que estaba en los patios de la Policía de Antinarcótico de Milagro.- Alguna anormalidad del vehículo que no estaba con ninguna restricción.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que contaba con Aceras y Bordillos, se aprecia que existe alumbrado eléctrico, el lugar es el Peaje de Naranjal.- En la ciudad de Riobamba, donde se pudo tomar foto del lugar que tiene su negocio de Productos Naturales, en el cual se puede observar, los productos que ellos expende, y en los producto está el Bicarbonato.- El local es de Venta de Productos Naturales.- Se constató la empresa Mega Natural, y queda a una cuadra del ECU 911, en la ciudad de Riobamba.- Afluencia de persona y vehículos.- Reconocimiento, se pudo observar al interior de la Empresa MEGANATURAL, se puede ver los productos que venden.- Siguiendo con el Reconocimiento me trasladé hasta al Av. 1ra Constituyente, y Carabobo, y la otra calle Tarqui y Ayacucho, en la que funcionan sucursales de la empresa MEGANATURAL.- Están las fotos y facturas de las que trabajan ahí.- Fotos del local y las facturas con las que trabajan ellos.- Lugares de la diligencias si existe, y que se ha hecho el Reconocimiento del Lugar de Los hechos.- Me ratifico en la diligencia realizada.- Al vehículo, se hace el reconocimiento de evidencia, en motor, chasis, marca modelo, y que no tenga impedimento.- La empresa MEGANATURAL, está ubicada en lugares públicos, y hay gran afluencia peatonal y vehicular.- Se encontró muestra del producto del Bicarbonato.- Las cantidades, estaban en percha en el local.- Estas muestras, de las perchas del lugar, son similares a las que se decomisó.- Las muestra de Bicarbonato, estaban de libre venta al público.- En las perchas, en un libre espacio, y unas 80 muestras.- Local se llama MEGANATURAL.- El local es familiar.- La factura dice que es una empresa.- Pero no se constató de quien es la empresa; Testigos que en su conjunto y pese a la información dada al Tribunal, no han determinado los verbos rectores del tipo penal por el que fue llamado a juicio la procesada, y que acusa la fiscalía: Art. 220 numeral 2 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años; Esto es lo que en la especie NO, se ha cumplido, no se ha demostrado que la sustancia que la Dra. Grey Ramírez, determino se trata de Bicarbonato de Sodio, pero no se ha determinado que haya tenido como fin ilícito, el destino para elaborar de manera ilícita sustancia, estupefaciente, psicotrópicas o preparados que la contenga; Al no haber determinar que existiera un lugar clandestino para la producción de la sustancia ilícita, (Droga), No ha determinado la Fiscalía, que se estuviera elaborando algún estupefaciente; Detallando que de acuerdo al Manual de Sustancias Químicas usadas en el Procesamiento de Drogas Ilícitas, dictada por la Secretaria General de la Comunidad Andina, a la que el Ecuador es integrante, en conjunto con los países de Bolivia, Colombia y Perú, y que intervienen Personas jurídicas como “Proyecto PRADICAN”, Comunidad Andina, Unión Europea, Ministerio de Justicia del Ecuador, Ministro del Interior Ecuador, Presidencia del Consejo de Ministro Perú, Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas  DEVIDA.- Teniendo como Fuente: La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas. Viena, 1988; En la que se hace conocer la sustancia listada en los cuadros I y II JIFE, de los catalogados percusores específicos para la elaboración de estupefacientes: CUADRO I Ácido N-acetilantranílico, Ácido Lisérgico, Anhídrido Acético, Efedrina, Ergometrina, Ergotamina, 1-fenil-2-propanona, Isosafrol, 3,4-metilenedioxifenil-2-propanona, Norefedrina, Permanganato de Potasio, Piperonal, Safrol, Seudoefredina; CUADRO II Acetona, Ácido Antranílico, Ácido Clorhídrico, Ácido fenilacético, Ácido Sulfúrico, Éter Etílico, Metiletilcetona, Piperidina Tolueno; Y a su vez especificando la utilización de estos percusores específicos en la elaboración de la sustancia: Drogas ilícitas según su producción: HEROÍNA = Sustancia utilizada: Ácido Acético, Anhídrido Acético, Acetona, Acetilcloruro, Cloroformo, Eter etílico, Diacetato de Etilideno, Ácido Clorhídrico Metiletilcetona, Pentacloruro de Fósforo, Tricloruro de Fósforo, Ácido Sulfúrico, Cloruro de Tionilo; COCAÍNA = Sustancia utilizada: Ácido acético, Anhídrido acético, Acetona, Cloroformo, Éter etílico, Ácido clorhídrico, Metiletilcetona, Permanganato de Potasio, Ácido Sulfúrico, Tolueno; ANFETAMINA  METANFETAMINA = Sustancia utilizada: Ácido Acético, Anhídrido acético, Acetona, Cloroformo, Efedrina, Éter etílico, Ácido clorhídrico, Ácido Fenilacético, 1-fenil- 2-propanona Pentacloruro de fósforo, Seudoefedrina, Ácido Sulfúrico, Cloruro de Tionilo, Tolueno; Anfetamina y metanfetamina de anillo substituido Ej. tenafetamina MDA; 3,4, metilenedioximetanfetamina (MDMA); brola, fetamiona (DOb) 2,5,dimetoxianfetamina = Sustancia Utilizada: Ácido Acético, Acetona, Cloroformo, Éter Etílico, Ácido Clorhídrico, Isosafrol, 3,4 metilenedioxifenil-2-propanona, Piperonal, Safrol, Ácido sulfúrico, Tolueno; (+)-LISÉRGIDA (LSD) = sustancia utilizada: Acetona, Cloroformo, Ergometrina, Ergotamina, Eter Etílico, Ácido Clorhídrico, Ácido Lisérgico; METACUALONA, MECLOCUALONA = Sustancia utilizada: Anhídrido Acético, Ácido N-acetilantranílico, Ácido Antranílico, Cloroformo, Éter etílico, Ácido Clorhídrico, Tricloruro de Fósforo, Tolueno; Que  si bien es cierto el Bicarbonato de Sodio es una sustancia controlada, No es menos cierto, que de acuerdo al verbo rector del Art. 220 Nº 2 del COIP, este precursor debe ser de los detallados como específicos, a fin de que cumpla con la adecuación determinada en el Tipo.- Aun cuanto más, contamos con prueba documental incorporada por la procesada, que su actividad económica es de comerciante de productos naturales, como así se lo ha justificado con el RUC incorporado como prueba documental, y que si existe y mantiene los locales comerciales, los mismo que los tiene ubicado en la ciudad de Riobamba, siendo incluso la ciudad donde reside.- Esto justificado a su vez con el perito que realizo el Reconocimiento del Lugar, que detallo que si existe el local comercial, tiene su nombre como  MEGA NATURAL, y que el mismo posee variedad de productos en venta al por mayor y menor, entre ellos desde shampoo, caramelos, productos naturales, y Bicarbonato de Sodio, en funditas individuales; Siendo justificable el fin licito del Bicarbonato de Sodio; y, que NO EXISTE EL DOLO EN EL PROCEDER DE LA PROCESADA.- Lo que equivale que la conducta del procesado, no ha incurrido en la antijuridicidad, de acuerdo al Artículo 29 del COIP.- “ANTIJURIDICIDAD.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”; Es decir que no se ha amenazado, o lesionado sin causa alguna, un bien jurídico, en este caso la salud pública, más por el contario, se ha llegado a evidenciar, que el producto Bicarbonato de Sodio, es para su local comercial, en la que comercializa de manera individual la venta por sobres, para efectos de salud, limpieza, blanqueamiento, y para uso doméstico; El Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Lo que la prueba aportada por la fiscalía no ha determinado, los actos ejecutados por el procesado, que conlleven a una conducta penalmente relevante; Por estos hechos el Tribunal no acoge al acusación fiscal, del delito de Tráfico de Precursores Específicos para la elaboración de sustancias, estupefacientes y Psicotrópica , debiendo aclarar en esta parte, que por supuesto, las evidencia de la sustancia le fue encontrada en poder de la procesada, este no equivale a un acto doloso, por el hecho que el fin de esta tenencia, no correspondía a causar un mal, es decir no existió el Dolo, de acuerdo a lo que nos establece el Artículo 26 del COIP.- “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”: y esto es lo que no se demostró, por cuanto esta sustancia encontrada, no es un precursor específico para elaborar algún tipo de DROGA, y a su vez justificó la legalidad de la comercialización, con su documentación en regla par al venta de productos naturales; Como así también lo hizo conocer la procesada mediante su propio TESTIMONIO DE LA PROCESADA VACA MONTUFAR MAYRA LORENA, indicando: Yo, el Bicarbonato, es verdad lo traía de Machala, con fines medicinales, no con fin de perjudicar a las personas.- Realmente los vendía en los locales, son sachet, que es para alcalinizar la sangre, limpiar los dientes, y hacer mascarillas fáciles, no se vende por gramos, sino por sachet que viene ya sellados, y con su respectivo nombre y todo.- El negocio lo tengo desde el año 1999, son tres Locales Comerciales de Productos Naturales, igual el señor perito que fue a constatar, el local está a la vuelta del ECU911, y está al frente del colegio de Nuestra señora de Fátima, y el otro local por el mercado popular.- Los locales, están en el centro de la ciudad.- Mis locales están con todos los permisos pertinentes.- RUC, Permiso de Funcionamiento, permiso del Ministerio de Salud, y todo lo que la ley nos pide para funcionar correctamente.- Los Productos Naturales, hay ciertos que nos iban a traer de otros lugares, un local como distribuidora, y se vende al por mayor, y el otro local de venta al público.- Claro que hay tiendas, de Bicarbonato, este producto es Peruano, es Laboratorio Farmacéuticos Genéricos, ahí se adquiría exclusivamente, porque son sachet que vienen sellados, no es al granel.- A mí me encontraron el Bicarbonato en sachet, todo sellado.-  El dia que fui aprehendida estaba con mi tía Rocío de los Ángeles Montufar Castro.- El producto es Peruano, no le enseñe, documentos de la aduana.- Es con fines medicinales.- La empresa que se sostiene que provee este tipo de elementos, y como se dice que se compra a un laboratorio de Perú, que viene de Lima hasta Aguas Verdes, y por eso es que el motivo que se comercializa, y es con fines medicinales.- La posesión de este elemento de Bicarbonato se requiere poder especial según la droga, al momento si, conozco, pero anteriormente no conocía; Testimonio que se lo acoge como un medio de defensa a favor de la procesada; Concluyendo que la Fiscalía no ha podido hacer que su prueba anunciada y practicada, cumpla con al fsblidad del Art. 453 del COIP, esto es llevar a los juzgadores integrantes de este Tribunal al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA POSIBLE PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADA: Una vez que no se ha podido determinar la fehacientemente la materialidad de la infracción, que no es otra cosa que el describir un hecho, y este se esté adecuado a los verbos rectores del tipo, siendo en la presente causa, lo tipificado en la norma penal del Art 220 Nº 2 del COIP, “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: …. Nº 2 “Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años….”; En breves palabras, el trasporte de precursores específicos para la elaboración de sustancias estupefacientes y psicotrópicas.- Por lo que es inoficioso analizar la conducta de Vaca Montufar Mayra Lorena, quien nunca tuvo el designio de causar daño, no actuó con dolo, ni con el ánimo de lesionar el bien protegido por el Estado, que es la Salud Publica, al determinarse que se trata de una persona que se dedica al comercio licito de productos naturales; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, al no haberse determinado los verbos rectores del tipo penal por el cual se llamó a juicio y acuso la fiscalía, este Tribunal en amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el Estado de Inocencia de, VACA MONTUFAR MAYRA LORENA, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0603139650, nacida en Riobamba, con Domicilio Riobamba Cdla. Los Manzanares, calle Miguel de Santiago y Antonio Salas, edad 37 años, estado civil Unión Libre, Instrucción Secundaria, Ocupación Comerciante de venta de Productos Naturales, Nacionalidad Ecuatoriana; ORDENÁNDOSE se levanten todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesan sobre la ahora absuelta.- Los sujetos procesales: Ab. Paulo Cesar Quishpe Fiscal actuante, y Defensores Particulares, Dr. Julio Cesar Sánchez, y Ab. José Luis Euvin Villacres quien se sumó a la defensa de la procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al Jefe de la Policía Nacional y Judicial, a fin de hacerle conocer que la procesada ha sido absuelta de los cargos formulados en su contra, por haberse ratificado su Estado Constitucional de Inocencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal; CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-