Contravención Nº 348*/2013.
Guayaquil, jueves 16 de enero del 2014, las 11h19.
VISTOS: Forme parte del expediente el escrito presentado por José Salazar Macías, de fecha 10 de enero del 2014 a las 15H28. Que se tenga en consideración la casilla Nº 3115 y el correo electrónico fausto_freire_b@hotmail.com, así como la autorización que le hace al Ab. Fausto Freire Bejarano.- En lo principal: Este procedimiento se inicia por el parte de vehículo retenido Nº 09-00090036, de fecha 26 de diciembre del 2013, en contra de JOSÉ LUIS SALAZAR MACÍAS, suscrito por la Sub Inspector-2 Jorge Washington Velez Matamoros, oficial de Guardia de la Prevención Comand-D-URB.3-AVE 25 DE JULIO y por el Vigilante 6363 Hugo Javier Lozano Arreaga, agente que intervino en el Operativo, en el acápite de motivo de circunstancias dice textualmente: “En que el auto de placas GQK0556 tipo B del Guayas, el mismo qye circulaba por la calle 5 ta C sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura del Colegio Santo Domingo de Guzman fue detenida su marcha por el suscrito por hacer cambio brusco de carril (…)” Continúa manifestando el agente de tránsito manifestando que “(…) saliendo a precipitada carrera ingresando a un domicilio dejando abandonado el vehículo.”. Habiendo el conductor JOSÉ LUIS SALAZAR MACÍAS mediante escrito suscrito además por su Abogado Patrocinador Ab. Fausto Freire Bejarano, con registro Nº 09-2013-441 del Foro de Abogados, de fecha 10 de enero del 2014 a las 15H28, en el cual se desprende que se allana al parte antes descrito, del cual se aprecia que acepta el abandono del vehículo en la vía pública, por lo cual no habría hechos ni actos que se deban comprobar, por lo que no amerita abrir causa a prueba. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero: PRIMERO.- El suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; 147 y 178 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor José Luis Salazar Macías, supuestamente por haber cometido la contravención que se encuadra en lo previsto en el artículo 141 literal i de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dispone: “Quien estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente establecidas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública”.- CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 26 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 01H10, el ciudadano José Luis Salazar Macías, dejó abandonado el vehículo de placas GQK0556 por el Colegio Santo Domingo de Guzmán; hecho que no es desmentido por el Infractor, quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el artículo 141 literal i de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de JOSÉ LUIS SALAZAR MACÍAS, con cédula de ciudadanía Nº 092769980-1, conductor del vehículo de placas GQK0556, por adecuar su conducta a lo establecido en el literal I del artículo 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa de QUINCE POR CIENTO DE UNA REMUNERACION BÁSICA UNIFICADA del trabajador en general, y la reducción de 4.5 PUNTOS en su licencia de conducir. Dispongo la devolución del vehículo de placas GQK0556 una vez que se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta y se justifique la propiedad del vehículo retenido. Asimismo que se devuelva la licencia de conducir que se menciona en el parte.- Por haberse resuelto la situación jurídica de esta causa, dejo sin efecto la audiencia convocada en providencia del 7 de enero del 2014 a las 17H33.- La Secretaria deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abogada Sandra Álvarez Barragán, encargada de la Secretaría de este Despacho, según oficio Nº 001-CUJPN2-BCB-14 del 2 de enero del 2014.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-