Guayaquil, martes 18 de septiembre del 2018, las 08h14, 
VISTOS: El día jueves, 01 de marzo del 2018, las 11H35, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el cantón Guayaquil, de la provincia del Guayas, Abg. Oswaldo Rafael Dávila Gabino; dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: EDUARDO LUIS MOREIRA MURILLO, en calidad de presunto AUTOR del delito de ROBO, conforme lo determina el Art. 189 inciso segundo, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a); ambas normas del Código Orgánico Integral Penal.-  Ejecutoriado el referido auto se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal con el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación, el Abg. Francisco Flores Barragán y la Abg. Alizón Ramírez Chávez, como Jueces Titulares del Tribunal, designadas mediante sorteo legal; en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento del acusado: EDUARDO LUIS MOREIRA MURILLO, los días 09 de agosto y 10 de septiembre del 2018, a partir de las 10H00; y desde las 11h30, respectivamente; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por Unanimidad confirmó el estado de inocencia del acusado: EDUARDO LUIS MOREIRA MURILLO, por el delito que se le imputaba; disponiendo además su libertad y que se levanten las medidas cautelares que pesaban en su contra; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo de la señora Abg. Saira Jara Rubio, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien en lo principal expresó: Este hecho llegó a conocimiento de la Fiscalía, por medio de la denuncia presentada por la señora Anabelle Alejandro Pérez, en circunstancias en que los hechos que ocurrieron el día jueves dos de noviembre del 2017, aproximadamente a las 13H30, en que su hijo, el señor Ronald García Alejandro, le pidió a ella que le prestara las llaves de su vehículo, de marca Mazda, de placas GSK-7624, puesto que él quiso irse con sus hijas a divertirse en las piscinas, en lo que él bajó y salió de su domicilio en la Ciudadela Valdivia, bloque 10, al acercarse al parqueadero observó que a bordo del vehículo antes mencionado, se encontraba un ciudadano y éste se llevaba en ese momento el vehículo, comenzó a gritar, a perseguirlo y con ayuda de moradores del sector, logró aprehenderlo, haciendo aclaración señores jueces que éste en el momento que se dio cuenta de ser descubierto se bajó del vehículo, dejándolo abandonado, es en el trayecto que tanto los moradores y como el ciudadano Ronald García Alejandro, es que logran aprehenderlo y lo ponen a conocimiento de los miembros policiales que tomaron el procedimiento ese jueves dos de noviembre del 2017; en el decurso de esta audiencia Fiscalía con cada uno de los testimonios así como de las pruebas periciales y documentales demostrará que el hoy procesado, que fue identificado posteriormente con su identificación, Eduardo Luis Moreira Murillo, adecuó con su conducta penal por la cual fue llamada a juicio, esto es por el delito de robo, tipificado y reprimido en el inciso segundo Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, señores jueces, hasta aquí mi alegato de apertura".- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: Por su parte, el Abg. Gabriel Reyes Mena, Defensor Público, a nombre del procesado EDUARDO LUIS MOREIRA MURILLO, en el alegato de apertura, en lo principal expuso: “Sin hacer un reconocimiento o una aceptación del hecho que la Fiscalía acusa, pues obviamente es trabajo de la Fiscalía tipificar los actos que le son puestos en conocimiento, pero no es menos cierto señores jueces que hay que aclarar la situación jurídica de mi defendido por la cual está siendo procesado, lamentablemente él ha sido llamado a juicio por haber supuestamente cometido o adecuado su conducta al delito que establece, como ya había dicho la Fiscalía, a lo tipificado en el Art. 189 en su segunda parte, sin embargo, dentro de la lectura del mismo parte policial al cual ustedes han podido prestar atención, se menciona que mi defendido en las inmediaciones de, el día dos de noviembre del 2017, aproximadamente a las 13H25, se percata la señora Anabelle Genoveva Alejandro Pérez, que es propietaria del vehículo Mazda, camioneta, doble cabina, de color negro, que le había dado las llaves a su hijo, para poder realizar la movilización de su vehículo, se percatan que este señor Ronald Alfredo García Alejandro, al momento de bajar al estacionamiento, para trasladarse hasta la piscina con su familia, supuestamente encuentra un ciudadano al que indica es Moreira Murillo Eduardo Luis, quien estaba movilizando la camioneta, tratando de sustraerse el mismo vehículo, es decir, en ningún momento el acto que se menciona dentro del parte policial, corresponde a un delito consumado, o un delito ejecutado, con su finalidad que es la sustracción de un objeto; el Art. 89 indica que el verbo rector es la sustracción, y los grados de ejecución de cada delito, corresponde también al análisis para poder adecuar correctamente el acto que se está poniendo en mención dentro de un parte policial,  y que corresponde y que será congruente con la misma acusación fiscal, hemos escuchado que efectivamente las personas dueñas del vehículo, han interceptado la supuesta sustracción en la que supuestamente ha participado Eduardo Luis Moreira Murillo, por lo tanto no se podría mencionar que se trata de una delito consumado, sino más bien en grado de tentativa, lo cual no correspondió o no es congruente con el llamamiento a juicio que se dio en la audiencia preparatoria de juicio y su sustentación de dictamen, que lamentablemente nos ha traído a este juicio, con una incongruencia entre el acto mencionado y redactado en el parte policial y la tipificación de la Fiscalía, obviamente esta labor le corresponde a la Fiscalía y deberá demostrar con los elementos probatorios que tenga a su bien incorporar, que efectivamente mi representado encuadró su conducta a lo que establece el Art. 189, inciso segundo, tomando en consideración y una vez más recalcando  que la defensa simplemente ha hecho una aclaración en cuanto a la acusación, que no es congruente con los hechos, por parte de la Fiscalía, mas no aceptando la responsabilidad de mi defendido, quien desde ya indicamos y dejamos sentado que es inocente de los cargos por los cuales ha sido procesado, gracias”.  QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL DORIAN ADOLFO SOLIZ URBINA, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte Policial de Aprehensión, realizado por él, por ello consta su firma y rúbrica mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados. Que el dos de noviembre del 2017, encontrándose como Siete Lagos 4, por disposición del ECU911, acudió a la Ciudadela La Valdivia, con el fin de verificar una novedad, al llegar al lugar tomaron contacto con la señora Anabelle  Genoveva Alejandro,  propietaria de una camioneta de color negro, Mazda, quien minutos antes había llegado, a eso de las 12H00, luego de visitar el cementerio,  posterior a eso le prestó la camioneta a su hijo Ronald García, a eso de la una y cuarenta, para que se traslade con su familia a las piscinas, siendo así que cuando el señor Ronald García baja al parqueadero, donde dejó estacionado, en los bloques de la Valdivia, dicho vehículo, se percata que en el interior se encontraba un ciudadano tratando de sustraerse el vehículo, al ver esto trata de agarrar unas piedras para interceptarlo, viendo este hecho moradores del lugar, por la preocupación, le colaboran y tratan de aprehenderlo al ciudadano, mismos que indignados por lo que estaba sucediendo, le agreden físicamente,  al llegar ellos al lugar, se verificó la identidad del señor, correspondiendo a Eduardo Luis Moreira Murillo. Luego llegó un patrullero al mando del Cabo Víctor Guano, con quien conjuntamente se verificó que al interior de la camioneta existía una llave con característica de T, de hierro, que estaba colocada en el swich. Luego de esto, por tratarse de un hecho de flagrancia, lo trasladaron hasta la unidad Albán Borja, para ponerlo a órdenes de la Autoridad correspondiente, que dispuso la detención, luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales del Art. 77. Como evidencias además ingresó la camioneta, a los patios de la Policía Judicial, un teléfono celular y la llave maestra de hierro. Que la llave que se observa en la fotografía que aparece en el Parte Policial es la misma que se adjuntó como evidencia. Quien le observó claramente había sido el señor Ronald García, quien les refirió que al ver su presencia se bajó del vehículo y trató de huir, siendo detenido con la ayuda de los moradores. El señor como evidencia se le encontró un teléfono celular. Además de él en ese momento había varios moradores que le había ayudado en la detención al hoy procesado al señor Ronald García. Se hicieron presente cuatro miembros policiales. El vehículo se encontraba a unos quince metros de distancia del estacionamiento en el cual le había dejado la señora Anabelle, dueña del vehículo. Que si reconoce al detenido en la sala y lo señala. Que se ratifica en el contenido íntegro de su parte. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que si pudo presenciar la llave que se encontraba en el swich del encendido, pero en ese momento el señor Moreira Murillo estaba en la parte de afuera, en el piso, porque había sido agredido por los moradores del lugar. Que lo ha referido es en base a lo que le han relatado, porque no lo ha visto. Al señor no se le encontró la llave, pues ésta estaba colocada en el swich del vehículo. Los moradores lo interceptaron y no permitieron que el delito se consume. Que no pudo tomar los nombres de quienes agredían al ahora procesado, porque sus acciones fueron ponerlo en protección y evitar que se lo siga agrediendo. De los hechos solo conoce en base a lo que denunciaron los perjudicados. Lo que le dijo el detenido también le consta y obviamente no estaba con abogado en ese momento. ANTE ACLARACION SOLICITADA, AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que lo que le consta o puede decir que observo en resumen es que encontró la llave maestra en el swich del vehículo, que los moradores le habían agredido al hoy procesado y estaba por el sector del vehículo; que el vehículo lo habían movido quince metros de donde se lo dejó parqueado. Que si pudo ver el vehículo, que tenía las dos puertas delanteras abiertas, aparentemente no presentaban forzaduras. Que si se entrevistó con el detenido quien le dijo que había hecho eso por pedido de otro amigo,  que otro sujeto fue quien le pidió que cometiera el hecho. 5.2).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, quién por tratarse de una experticia, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Con fecha 21 de noviembre del 2017, elaboró el presente informe de Reconocimiento de Objetos Evidencias, dando cumplimiento a la solicitud de Fiscalía, de practicar un reconocimiento de evidencias,  para lo cual se basó en el Parte de Detención, de fecha dos de noviembre del 2017; para ello el día 14 de noviembre del 2017, se constituyó en la bodega de la Unidad de Albán Borja, donde el Cabo Segundo de Policía Iván Cumbicus, le entregó las evidencias asignadas con el N°1993, que se tratan de un vehículo Mazda, de color negro, un teléfono celular y una llave maestra, de las cuales ha realizado fijaciones fotográficas mismas que las presenta al Tribunal. Como conclusiones puede indicar que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en la bodega de la Policía Judicial y en el patio de retención vehicular de la Policía Zona 8, mismas que fueron devueltas la custodio tal como le fueron entregadas. Aclara que tanto la llave como el teléfono celular se encontraban en las bodegas de la PJ. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que si Fiscalía le solicita si podría determinar características o condiciones específicas de la evidencia. En este caso respecto de la camioneta solo ha hecho constar el estado de conservación bueno. Que no pudo encontrar signos de forzadura, en las puertas, además de que ello no le competía. 5.3).- POLICIA NACIONAL JHON WILTON SALAZAR MONTENEGRO, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte Policial de Aprehensión del hoy procesado Eduardo Luis Moreira Murillo, donde consta su firma, la misma que la usa en todos sus actos públicos y privados. Que encontrándose de servicio, el día dos de noviembre del 2017, fueron alertados por el ECU911, a eso de las 13H40, de que en el bloque 10, de la Valdivia, se estaba agrediendo a un ciudadano, avanzaron hasta el sitio, pudiendo visualizar al llegar de que varios ciudadanos agredían a otro, frente a lo cual intervinieron poniendo a buen recaudo al sujeto que se identificó como Eduardo Luis Moreira Murillo, se lo subió al patrullero y después tomaron contacto con la señora Anabelle Alejandro, quien se identificó como propietaria del vehículo camioneta, Mazda, color negro, doble cabina, manifestando que luego de llegar después de las doce del día de visitar el cementerio, dejó estacionada la camioneta en los parqueaderos del bloque 10, de La Valdivia, a eso de las 13H00, le prestó las llaves de la misma a su hijo, que se disponía a trasladarse a las piscinas con su familia, bajando hacia los bloques de la Valdivia, logrando visualizar que dicha camioneta de propiedad de su madre, se encontraba retrocediendo del parqueadero, por lo cual procede a interceptar al hoy procesado, para lo cual tomó varias piedras, frente a lo cual el conductor abandona la camioneta y corre, logrando detenerlo con la ayuda de moradores del sector y lo agreden para neutralizarlo, momentos en los cuales también se llamó a la Policía y entonces llegaron. Que no pudieron recabar información de los moradores del sector porque estaban enfurecidos y agredían al hoy procesado; estos moradores estaban a unos diez o quince metros de distancia del vehículo. Al detenido solo se le encontró documentos personales. Personal de la PJ revisó luego el vehículo, que la fotografía la obtuvo personal de Criminalística, quienes indicaron que había un objeto metálico en el swich. Que él encontró el vehículo cerrado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que observaron el momento en el cual estaba siendo agredido el ciudadano hoy procesado. Que no pudo ver el momento cuando el sujeto estaba al interior del vehículo. Que como el vehículo estaba cerrado no pudo manipularlo porque se trataba de una evidencia y debía esperar para que llegue personal de Criminalística, calificado que4 debía evaluar dichas evidencias. Que no pudo determinar si las seguridades de las puertas del vehículo habían sido violentadas. Que no se le encontró ningún objeto. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL, MANIFESTÓ: Que la agresión se había dado porque se estaba llevando o sustrayendo un vehículo; eso es lo que le dijo directamente la señora Anabell Alejandro. Al momento de la detención el señor dijo que únicamente estaba haciendo un favor, pero no explicó en que consistía el favor. 5.4).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: La señora representante de Fiscalía, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.4.1).- Denuncia formulada por Anabell Genoveva Alejandro Pérez y reconocimiento de la misma. 5.4.2).- El Informe de Reconocimiento de Objetos Evidencias N°DCGIT1706596, suscrito por el Sargento Segundo de la Policía Nacional, Juan Pablo Gaibor Paredes, Perito del Departamento de Criminalística de la Zona 8. 5.4.3).- Parte de Detención de fecha 02 de noviembre del 2017, suscrito y que también fue sustentado por el Cabo Primero de la Policía Nacional Dorian Adolfo Soliz Urbina y el Policía Nacional Jhon Wilton Salazar Montenegro. 5.4.4).-  El Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales N°DCG51703986, suscrito por el Cabo Primero de la Policía Nacional Richard Javier Vinueza Romo, Perito Criminalístico. 5.4.5).- Informe Investigativo N°006899-2017-PJ-Z8, dentro del cual además consta la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos; suscrito por el Cabo Primero de la Policía Nacional Rolendio Pesantez Sangurima. 5.5.6).- Varias razones sentadas por la Secretaría de la Fiscalía, dando cuenta de las notificaciones cumplidas a la denunciante y demás testigos para que comparezcan a la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal, en las fechas de las convocatorias. Documentos todos que por el principio de contradicción se los ha puesto a consideración de la defensa del procesado, quien han expresado que Impugna la denuncia por no haber comparecido quien la presenta y todos los informes realizados por los peritos que no han comparecido ante el Tribunal a rendir sus testimonios y por lo cual además no se ha podido cumplir con el principio de contradicción. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Igualmente siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a la prueba de la defensa solicitada por el Defensor Público, Abg. Gabriel Reyes Mena: 6.1).- TESTIMONIO DEL PROCESADO EDUARDO LUIS MOREIRA MURILLO, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchada y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consultó al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, explicándole como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad acogerse a la garantía constitucional del silencio, de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor le ha recomendado rendir su testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092240453-8, de 28 años de edad, estado civil soltero en unión libre, domiciliado en la Ciudadela Santa Mónica, manzana 35, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación tecnólogo eléctrico. El Tribunal respetuoso de este derecho del procesado se ha limitado a tomar sus generales de ley. 6.2).- PRUEBA DOCUMENTAL: El Defensor del Procesado solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados los siguientes documentos: 6.2.1).- Varios Certificados Laborales de trabajos cumplidos por el hoy procesado. 6.2.2).- Varios Documentos que demuestran su arraigo social, tales como Domicilio, esto es pago de servicios básicos como energía eléctrica y Predio Urbano.  SEPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: “Tal como lo di a conocer en mi alegato de apertura, pese a que en mi alegato de apertura di a conocer sobre los hechos ocurridos el día jueves dos de noviembre del 2017, durante el desarrollo de esta audiencia de parte de Fiscalía, pese haber agotado todos los medios a fin de hacer comparecer en esta audiencia tanto a la denunciante tanto a la señora Anabelle Alejandro Pérez, como a su hijo Ronald García Alejandro, y haber insistido para que concurran a las mismas, por ese motivo he agregado las razones de notificación, así como los correos en donde éstos inicialmente señalaron para que sean notificados; durante el desarrollo de esta audiencia solo han concurrido tres testigos, esto es el señor Cabo Solís Urbina Dorian y el Agente Jhon Salazar, ambos tomaron procedimiento e indicaron que por disposición de la radio patrulla se trasladaron al lugar de los hechos, así mismo el Policía Nacional Jhon Salazar, dio a conocer que cuando toma el procedimiento él toma a los moradores, personas que no logró identificar, consta en su parte, que lo tenían agrediendo al hoy procesado, así mismo, que ellos no verificaron sino que fueron Policía Judicial, respecto de la T metálica que fue identificada al momento de dar su testimonio, el Agente de Criminalística Juan Pablo Gaibor, quien dijo que realizó el reconocimiento de la evidencia, esto es, la camioneta de placas GSK-7624, y que al momento de hacer dicha verificación, dentro del reconocimiento de evidencias, no logró visualizar si dicha puerta del vehículo había sido manipulada, pero sí pudo constatar esa T metálica, y lo plasmó en el informe, de lo cual narró. De parte de Fiscalía, puesto que desde un inicio se formuló cargos por el presunto delito de robo, no siendo esta mi consideración, puesto que no he sido la Fiscal titular de este expediente, soy la Fiscal Quinta de Soluciones Rápidas, que hubo un llamamiento a juicio así mismo por el grado de autor del delito de robo, no habiéndose reformulado y yéndose por el principio de la verdad procesal, hubiera sido en el grado de tentativa, pero como he dicho de parte tanto de la víctima, como del denunciante, desde el inicio de la etapa de instrucción fiscal no hubo la colaboración suficiente para poder sostener en esta audiencia la participación directa del hoy procesado, Eduardo Luis Moreira Murillo, por lo que actuando con objetividad, Fiscalía se abstiene de acusar al hoy procesado, hasta aquí mi intervención”.- 7.2) ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDUARDO LUIS MOREIRA MURILLO: “Por principio dispositivo y acusatorio, una vez que la Fiscalía ha determinado a través del principio de objetividad, que no tiene los elementos suficientes, la prueba suficiente para sustentar la acusación, no ha establecido tampoco el nexo causal, ha indicado que no procede a realizar acusación, en contra de mi defendido y obviamente por principios jurídicos universales, si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Moreira Murillo Eduardo Luis y que se gire la correspondiente boleta de libertad, gracias”.-  Sin réplica. OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.-  NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República", además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por MIGUEL ÁNGEL MONTAÑÉS PARDO se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro CABANELLAS nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un Fallo Absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la DRA. MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, del Departamento. de Derecho Procesal  de la Universidad de Alicante- España, en su obra de “La Valoración de pruebas Personales y el Estándar de la Duda Razonable”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar”. BRICHETTI, GIOVANNI: Para SENTÍS MELENDO, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- DÉCIMO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es la propiedad, que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 26 de la Constitución del Ecuador. La Propiedad es el derecho que tiene toda persona de usar, gozar, disfrutar y disponer sus bienes de acuerdo a la ley. Por otra parte, se puede hablar de derecho de propiedad desde un punto de vista generalizado y no solo desde la noción de dominio o potestad que tiene una persona sobre una cosa. Desde el punto de vista generalizado, el derecho de propiedad es la facultad que tenemos las personas de tomar algo que nos corresponde. No obstante, desde el punto de vista jurídico el derecho de propiedad contiene el poder directo que una persona posee sobre un bien concediéndole la potestad de disponer sin restricciones del objeto adquirido. En consecuencia, el derecho de propiedad es limitado, en función de proteger el bienestar común y de las demás personas. En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, aquellos “elementos objetivos o externos que constituyen la materialidad del hecho”, en ella se puede resaltar que el núcleo lo representa el hecho, el cual está conformado por una serie de elementos o componentes que son corpóreos, es decir, que se pueden percibir por los sentidos ya que existen  en  la  realidad  del  mundo  del  ser.  Es tanto como hablar del agua, de una construcción o un coche, porque todo ello existe debido a su materialidad. Otra cosa será que cada una de esas cosas esté definida, descrita o se haga referencia a ella en el texto de un libro, un diccionario o, como es el caso, en la ley. Cuestión distinta será el análisis del “autor del hecho”. Doctrinariamente hablando esta materialidad se la denominaba como el “cuerpo del delito”, designación que para el caso que nos ocupa cobra vigencia a efectos de explicarnos con mayor sencillez.  Por cuerpo del delito, no debe entenderse el delito mismo o la infracción, pues esta conclusión sería antijurídica, ya que por infracción, según el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal, se  entiende la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código; pero ello además con el tenor del Art. 22 ibídem, que determina que son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Es decir, la infracción voluntaria de una ley penal, requiriéndose, por tanto, para que exista delito, elementos psicológicos o subjetivos; mientras que por cuerpo del delito debe entenderse el conjunto de elementos objetivos, físicos o externos que constituyan el delito, con total abstracción de la voluntad o del dolo, que se refieren sólo a la culpabilidad pues así se desprende del capítulo relativo a la comprobación de ese “cuerpo del delito”. El criterio anterior demuestra cómo es que se trataba de separar todo lo objetivo de lo subjetivo y con ello, de alguna manera, se separaba el hecho en sí del sujeto que realiza ese hecho. Nos explicamos mejor, una cosa es lo que ha sucedido y que puede ser relevante para el derecho penal y otra es el sujeto que cometió ese hecho, en este último se determina si su conducta es típica, antijurídica y culpable. De  ahí que  el  cuerpo  del  delito  se  debe  restringir  al  hecho  y la probable responsabilidad al autor del hecho, todo con el fin de determinar si al final del proceso se le puede considerar como autor de un delito. Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado dentro de la Sección Novena, del Código Orgánico Integral Penal, bajo el Título: Delitos contra el derecho a la propiedad, concretamente en los tipos penales: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”... y; “Art. 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.” (Lo resaltado nos corresponde); entonces, como podemos observar de los dos tipos penales contra la propiedad que hemos traído a colación para graficar la idea del ilícito contra la propiedad que se pretende esclarecer, es de que necesariamente se ha de tratar de una sustracción, apoderamiento ilegítimo de cosa mueble ajena, lo que equivale a decir que solo cuando se haya justificado el núcleo del tipo penal podríamos pasar a determinar los demás elementos constitutivos del tipo; si nos remitimos al caso en estudio, el punto de partida es la demostración de que efectivamente hubo un patrimonio, propio que de manera ilegítima fue sustraído o se apoderó otro u otras personas; si no se logra establecer ese apoderamiento ilegítimo de la cosa mueble, mal podemos entender que haya existido el robo en los términos que determina el Código Orgánico Integral Penal; después se deberá pasar a determinar si en aquella sustracción o apoderamiento ilegítimo existieron violencias amenazas, con fuerza en las cosas, etc.  De manera que como punto de partida para el análisis del caso sometido a juicio, debemos dejar sentado que efectivamente estamos dentro de un delito contra la propiedad, después que éste se encuadra dentro del robo, que no se trata de un hurto o cualquier otra forma de apropiación ilícita. El núcleo de la conducta prohibida es la de apropiarse de una cosa mueble ajena; este verbo, empleado por la disposición, hace necesaria una explicación. Nunca el sujeto activo del delito adquiere el derecho de propiedad de la cosa por la acción de tomarla y llevársela, y ello por algo obvio: el robo no constituye un modo de adquirir. El dueño del bien conservará la titularidad del derecho; lo que sucede es que, de hecho, no jurídicamente, el delincuente se arroga las facultades de uso, goce y disposición; ese es el sentido de la expresión apropiación empleada por el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. La apropiación existe desde que el delincuente se apodera del bien y asume las facultades de señor y dueño, quedando fácticamente en estado de hacer uso de las facultades que esa calidad le otorga. La apropiación o apoderamiento debe consistir, de consiguiente, en una actividad dirigida a desplazar el bien desde el ámbito de la protección material del dueño al del agente; esta es la acción que corrientemente se denomina sustracción, que conforme a la visión de MEZGER consistía en dos actos, uno conformado por el quebrantamiento de la custodia que tiene el dueño o un tercero sobre el bien, y otro por la constitución de una nueva custodia en poder del agente, que otros autores denominan como desapoderamiento de la víctima y apoderamiento del delincuente, respectivamente. La simple sustracción de la especie de la esfera de custodia de su dueño puede no siempre ser seguida de la incorporación de esa especie a la esfera de custodia del sujeto activo, lo que es necesario para que pueda haber delito de robo consumado. Consideramos también importante destacar que si bien aún en la defensa de este tipo de delitos se mantienen aquellas influencias de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal, que fueron derogados expresamente por el actual Código Orgánico Integral Penal, en el sentido de que se debe exigir una comprobación de la propiedad y preexistencia de la que hablaban dichos cuerpos legales que han perdido vigencia; hoy en día los tipos penales que se encuentran taxativamente en vigencia son figuras penales perfectas, esto quiere decir que no exigen más requisitos que los contenidos en dicha norma. Resulta entonces que era obligación de la Fiscalía que estos elementos constitutivos del tipo penal, queden debidamente probados y con ello basta y sobra para determinar que efectivamente nos encontramos frente al ilícito. Si nos remitimos al caso en particular eso significa que necesariamente se debía establecer una coherencia entre el hecho de que el señor Eduardo Luis Moreira Murillo se encontraba en posesión o tenencia del vehículo, lo que implica que efectivamente forzó las seguridades del automotor, circunstancia indispensable para poder hablar de un robo, caso contrario estaríamos frente a un hurto, que ingresó al vehículo, que lo prendió de algún modo y que ya se lo estaba llevando, de tal suerte que no se pueda aceptar como lo ha planteado en su teoría del caso la defensa del procesado, que se trató de una tentativa del tipo penal o de un delito frustrado. Dicho en otras palabras, Fiscalía debió probar que sin ninguna duda existió fuerza en las cosas, para alcanzar el apoderamiento de la cosa, y que este apoderamiento haya alcanzado a darse de forma tal que haya sacado de la esfera de custodia del dueño del bien; puesto que se debe contar con la certeza de que esto ocurrió, de que el vehículo ya estuvo encendido, ya estuvo rodando, ya por ultimo no estaba en el sitio en el cual había sido dejado por su dueña o dueños;  punto aparte y especial constituye este elemento de que si fue dejado con las seguridades debidas, cerrado, pues como volvemos a recalcar si no se probaba aquello bien podríamos estar hablando de un hurto. Resulta entonces que lo que en primer lugar tocaba cumplir por parte de Fiscalía, era un reconocimiento del automotor, pero no respecto de sus números de motor y chasis, no respecto de si existen o no, como es lo que ha constatado el perito que ha rendido testimonio ante el Tribunal, limitándose a decir que se le entregó las evidencias asignadas con el N°1993, que se tratan de un vehículo Mazda, de color negro, un teléfono celular y una llave maestra, de las cuales ha realizado fijaciones fotográficas mismas que las presenta al Tribunal; llegando al colmo de que cuando se le preguntó por parte de los sujetos procesales que si pudo percatarse si las puertas o las seguridades del vehículo estaban forzadas, dijo que no pudo ver eso ya que no fue el motivo de su experticia. De plano ya con esta prueba pesimamente actuada, absurda para el propósito que persigue o perseguía esta causa penal, se dejaba en imposibilidad de cumplirse con el primero de los elementos constitutivos del tipo que hemos señalado. Adicionalmente se debió determinar, demostrar, probar, establecer, que el vehículo que fue objeto del presunto hecho delictivo, efectivamente pertenecía a quien aparecía como dueño o propietario, puesto que solo ahí podríamos determinar quien mismo era el que tenía el derecho sobre el bien; puesto que y solo por complicar intencionalmente un poco más el asunto, no podemos olvidar que el hoy procesado al momento de su detención habría manifestado que estaba haciendo un favor, a quien, alguien le mandó a traer el carro, hubo realmente una intención dolosa de apropiación, algunas interrogantes podrían presentarse. Se ha hablado de una T metálica, con lo cual se da a entender una llave maestra con la que se podría haber falseado el swich, logrando encenderlo, pero nada de esto ha sido corroborado por medio probatorio procesal alguno. Era indispensable la presencia de la denunciante, de su hijo testigo directo, de los moradores que ayudaron a impedir la consumación completa del delito; era menester que se determine donde estuvo parqueado exactamente el automotor, donde fue recuperado; que el señor Ronald García Alejandro explique si el vehículo estuvo encendido, que distancia recorrió, el lugar exacto en el cual se lo detuvo, puesto que solo a través de estos elementos nos podríamos formar criterio certero de que mismo es lo que pasó o cual fue en concreto el hecho cometido; cómo podemos ver son demasiados cabos sueltos, que Fiscalía no ha demostrado o probado, muchísimas preguntas que quedan sin respuesta, siendo que para poder afirmar categóricamente que hubo la apropiación del vehículo tipo camioneta, marca Mazda, doble cabina, de placas GSK-7624, es obvio que primero deberíamos poder aceptar que ese vehículo existió, estaba en el lugar en el cual se asegura, realmente le pertenecía a quien se ha identificado como su propietaria o dueña, que nadie más podría haber dispuesto sobre el mismo; solo entonces podremos sostener que se produjo una apropiación ilegal de un bien ajeno, que además se empleó fuerza para alcanzar el propósito y ello sí constituye el tipo penal de robo que recoge el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Pero también esta norma legal que tipifica el robo, a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 189 antes transcrito, corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien aparece acusado por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Robo en el grado de autor en aplicación del Art  42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas únicamente demostraron parte de los hechos y circunstancias que originaron la detención del ciudadano EDUARDO LUIS MOREIRA MURILLO, para posteriormente iniciarle el enjuiciamiento que nos ocupa, puesto que se le ha dictado un auto de llamamiento a juicio, por considerarse que en su contra existen presunciones de responsabilidad penal; por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito contra la propiedad, así como de que la agraviada o supuesta víctima Anabell Genoveva Alejandro Pérez, era quien resultó perjudicada; situación con la cual se estaría configurando el tipo penal y podríamos recién empezar a determina un nexo causal con quien aparece como presunto autor, como para establecer  la responsabilidad penal o el grado de participación del procesado; en base a todo lo cual se estaría justificando la aplicación de una pena de privación de libertad. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución y el resultado; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado que efectivamente se produce. Ampliando este criterio tenemos que nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- UNDÉCIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En el presente caso no se observa que se haya logrado probar con algún grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, nos referimos a la sustracción indebida del bien mueble, puesto que no hay certeza en cuanto a que dicho vehículo fue dejado en un sitio en específico,  que ciertamente alguien lo tomó y lo movió de ese sitio, tuvo en su poder o se apropió, que para el efecto se haya usado fuerza, de manera que se haya violentado las seguridades del automotor, que se haya empleado como se dice en el parte policial algún tipo de llave maestra, pero sobre todo que en realidad y verdad haya existido el acto mismo de la apropiación ilícita de forma premeditada intencional, dolosa con el empleo del elemento tipo ganzúa para conseguir el objetivo de arrebatar a su propietario el bien y luego huir del lugar; pues como ya veremos más adelante al analizar la prueba en particular, no hay elemento de prueba contundente, certero, claro y preciso que permita concluir en cuanto a la forma y modo en que se dio este ilícito; anticipándonos a los que más adelante analizaremos, para hablar de robo deberemos contar con prueba definitiva de que hubo las forzaduras, como se ha insinuado al menos que efectivamente existió la llave maestra, para aceptar la fuerza en las cosas, con lo que se consiguió el objetivo de la apropiación del bien, en este caso como se ha dicho, la camioneta doble cabina, marca Mazda, de placas GSK-7624, con lo cual como hemos venido diciendo, recién así se habría alcanzado a establecerse la materialidad de la infracción, con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal; dejando a salvo aún eso sí, como ya lo hemos dicho también en considerando precedente que aquello que podría también formar parte de la materialidad de esta infracción, el hecho de haber cometido la infracción en vía pública, aspecto que lo ampliaremos más adelante en conjunto cuando hablemos de la demostración de la responsabilidad del procesado, porque van ligadas y en definitiva tienen un mismo razonamiento.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Inicialmente, dentro de la audiencia de juzgamiento, la señora Fiscal interviniente Abg. Saira Jara Rubio, expuso en los alegatos de apertura, que en el decurso de la audiencia iba a demostrar lo denunciado por la señora Anabelle Alejandro Pérez, hechos que ocurrieron el día jueves dos de noviembre del 2017, aproximadamente a las 13H30, cuando el hijo de la señora, Ronald García Alejandro, le pidió a ella que le prestara las llaves de su vehículo, de marca Mazda, de placas GSK-7624, puesto que él quiso irse con sus hijas a divertirse en las piscinas, en lo que él bajó y salió de su domicilio en la Ciudadela Valdivia, bloque 10, al acercarse al parqueadero observó que a bordo del vehículo antes mencionado, se encontraba un ciudadano y éste se llevaba en ese momento el vehículo, comenzó a gritar, a perseguirlo y con ayuda de moradores del sector, logró aprehenderlo, haciendo aclaración que éste en el momento que se dio cuenta de ser descubierto se bajó del vehículo, dejándolo abandonado, es en el trayecto que tanto los moradores y como el ciudadano Ronald García Alejandro, es que logran aprehenderlo y lo ponen a conocimiento de los miembros policiales que tomaron el procedimiento; de antemano diremos que no ha existido tal comprobación con la prueba aportada por Fiscalía, puesto que como analizaremos a continuación jamás se determina como mismo se produce la apropiación, como es que se lo detiene, si fue dentro o fuera del vehículo, se habla de que se bajó y huyo, a que distancia se lo alcanzó, quien personalmente lo detuvo, si al menos en algún momento se lo puede visualizar por parte de alguno de los participantes en la detención, al presunto ladrón en el interior del vehículo y llevándoselo; si efectivamente la llave fue encontrada en donde se dice, esto es en el swich del automotor, quien finalmente la tomó de ahí, si el vehículo estuvo encendido o no, y muchos otros elementos indispensables para determinar la existencia del ilícito mismo; pero paralelamente y sobre todo si de todo el conjunto probatorio se puede determinar un nexo causal con el ahora procesado señor EDUARDO LUIS MOREIRA MURILLO, como para aceptar la acusación de Fiscalía que lo trajo hasta la audiencia de juzgamiento, en un grado de participación de autor en aplicación del Art. 4a numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. 12.1).- COMPROBACION DE LA EXISTENCIA DEL HECHO QUE HA MOTIVADO EL ENJUICIAMIENTO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION así como el nexo causal, partimos en el análisis de los medios probatorios que han aportado los sujetos procesales, pero principalmente la Fiscalía, eso sí también anticipándonos en manifestar que precisamente por la insuficiencia probatoria es que la Fiscalía no ha podido sustentar su acusación y en el objetivo de destruir el principio de inocencia del cual goza el procesado y en esta audiencia aplicado el principio de objetividad ha concluido absteniéndose de acusarlo. Nuevamente recalcando que esta materialidad estaría dada en parte por la demostración clara, precisa y evidente de que existió la fuerza en las cosas, que fue el vehículo de propiedad quien aparece como agraviada o perjudicada, que efectivamente ocurrió conforme se ha sostenido. Destacamos que ante el Tribunal como prueba de cargo que puede ser catalogada como directa, o de un testigo ocular, exclusivamente se contó con el testimonio de los dos agentes aprehensores, que llegan luego de que el hoy procesado ya estaba siendo golpeado por moradores del sector, fuera del vehículo, a una distancia del mismo y sin que puedan acotar nada más al respecto; puesto que los directos interesados, involucrados, ni siquiera han comparecido a rendir sus testimonios y sin que tampoco se haya dado ninguna explicación al Tribunal, sabiendo que constituía una pieza fundamental para el esclarecimiento de los hechos que ahora se juzgan; siendo que la señora Fiscal ha destacado que agotó todos los recursos notificándolos, incluso suspendiendo la audiencia en la primera convocatoria, para contar con su presencia, pero no lo han hecho. Pero iniciaremos con el estudio del testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL DORIAN ADOLFO SOLIZ URBINA, suscriptor del Parte Policial de Aprehensión, quien relata que el dos de noviembre del 2017, encontrándose como Siete Lagos 4, por disposición del ECU911, acudió a la Ciudadela La Valdivia, con el fin de verificar una novedad, al llegar al lugar tomaron contacto con la señora Anabelle Genoveva Alejandro, propietaria de una camioneta de color negro, Mazda, quien minutos antes había llegado, a eso de las 12H00, luego de visitar el cementerio,  posterior a eso le prestó la camioneta a su hijo Ronald García, a eso de la una y cuarenta, para que se traslade con su familia a las piscinas, siendo así que cuando el señor Ronald García baja al parqueadero, donde dejó estacionado, en los bloques de la Valdivia, dicho vehículo, se percata que en el interior se encontraba un ciudadano tratando de sustraerse el vehículo, al ver esto trata de agarrar unas piedras para interceptarlo, viendo este hecho moradores del lugar, por la preocupación, le colaboran y tratan de aprehenderlo al ciudadano, mismos que indignados por lo que estaba sucediendo, le agreden físicamente,  al llegar ellos al lugar, se verificó la identidad del señor, correspondiendo a Eduardo Luis Moreira Murillo. Luego llegó un patrullero al mando del Cabo Víctor Guano, con quien conjuntamente se verificó que al interior de la camioneta existía una llave con característica de T, de hierro, que estaba colocada en el swich. Luego de esto, por tratarse de un hecho de flagrancia, lo trasladaron hasta la unidad Albán Borja, para ponerlo a órdenes de la Autoridad correspondiente, que dispuso la detención, luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales del Art. 77. Como evidencias además ingresó la camioneta, a los patios de la Policía Judicial, un teléfono celular y la llave maestra de hierro. Que la llave que se observa en la fotografía que aparece en el Parte Policial es la misma que se adjuntó como evidencia. Quien le observó claramente había sido el señor Ronald García, quien les refirió que al ver su presencia se bajó del vehículo y trató de huir, siendo detenido con la ayuda de los moradores. El señor como evidencia se le encontró un teléfono celular. Además de él en ese momento había varios moradores que le había ayudado en la detención al hoy procesado al señor Ronald García. Se hicieron presente cuatro miembros policiales. El vehículo se encontraba a unos quince metros de distancia del estacionamiento en el cual le había dejado la señora Anabelle, dueña del vehículo. Que si reconoce al detenido en la sala y lo señala. Que se ratifica en el contenido íntegro de su parte. Que si pudo presenciar la llave que se encontraba en el swich del encendido, pero en ese momento el señor Moreira Murillo estaba en la parte de afuera, en el piso, porque había sido agredido por los moradores del lugar. Que lo ha referido es en base a lo que le han relatado, porque no lo ha visto. Al señor no se le encontró la llave, pues ésta estaba colocada en el swich del vehículo. Los moradores lo interceptaron y no permitieron que el delito se consume. Que no pudo tomar los nombres de quienes agredían al ahora procesado, porque sus acciones fueron ponerlo en protección y evitar que se lo siga agrediendo. De los hechos solo conoce en base a lo que denunciaron los perjudicados. Lo que le dijo el detenido también le consta y obviamente no estaba con abogado en ese momento. Que lo que le consta o puede decir que observo en resumen es que encontró la llave maestra en el swich del vehículo, que los moradores le habían agredido al hoy procesado y estaba por el sector del vehículo; que el vehículo lo habían movido quince metros de donde se lo dejó parqueado. Que si pudo ver el vehículo, que tenía las dos puertas delanteras abiertas, aparentemente no presentaban forzaduras. Que si se entrevistó con el detenido quien le dijo que había hecho eso por pedido de otro amigo, que otro sujeto fue quien le pidió que cometiera el hecho. Como otro elemento que apunta hacia la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción podríamos señalar el testimonio que rinde el SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, quién sustentó el informe de Reconocimiento de Objetos Evidencias, para lo cual se basó en el Parte de Detención, de fecha dos de noviembre del 2017; para ello el día 14 de noviembre del 2017, se constituyó en la bodega de la Unidad de Albán Borja, donde el Cabo Segundo de Policía Iván Cumbicus, le entregó las evidencias asignadas con el N°1993, que se tratan de un vehículo Mazda, de color negro, un teléfono celular y una llave maestra, de las cuales ha realizado fijaciones fotográficas mismas que las presenta al Tribunal. Como conclusiones puede indicar que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en la bodega de la Policía Judicial y en el patio de retención vehicular de la Policía Zona 8, mismas que fueron devueltas la custodio tal como le fueron entregadas. Aclara que tanto la llave como el teléfono celular se encontraban en las bodegas de la PJ. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe. Que si Fiscalía le solicita si podría determinar características o condiciones específicas de la evidencia. En este caso respecto de la camioneta solo ha hecho constar el estado de conservación bueno. Que no pudo encontrar signos de forzadura, en las puertas, además de que ello no le competía. Y por fin tenemos el testimonio del POLICIA NACIONAL JHON WILTON SALAZAR MONTENEGRO, quién también suscribe el Parte Policial de Aprehensión del hoy procesado Eduardo Luis Moreira Murillo, manifiesta que encontrándose de servicio, el día dos de noviembre del 2017, fueron alertados por el ECU911, a eso de las 13H40, de que en el bloque 10, de la Valdivia, se estaba agrediendo a un ciudadano, avanzaron hasta el sitio, pudiendo visualizar al llegar de que varios ciudadanos agredían a otro, frente a lo cual intervinieron poniendo a buen recaudo al sujeto que se identificó como Eduardo Luis Moreira Murillo, se lo subió al patrullero y después tomaron contacto con la señora Anabelle Alejandro, quien se identificó como propietaria del vehículo camioneta, Mazda, color negro, doble cabina, manifestando que luego de llegar después de las doce del día de visitar el cementerio, dejó estacionada la camioneta en los parqueaderos del bloque 10, de La Valdivia, a eso de las 13H00, le prestó las llaves de la misma a su hijo, que se disponía a trasladarse a las piscinas con su familia, bajando hacia los bloques de la Valdivia, logrando visualizar que dicha camioneta de propiedad de su madre, se encontraba retrocediendo del parqueadero, por lo cual procede a interceptar al hoy procesado, para lo cual tomó varias piedras, frente a lo cual el conductor abandona la camioneta y corre, logrando detenerlo con la ayuda de moradores del sector y lo agreden para neutralizarlo, momentos en los cuales también se llamó a la Policía y entonces llegaron. Que no pudieron recabar información de los moradores del sector porque estaban enfurecidos y agredían al hoy procesado; estos moradores estaban a unos diez o quince metros de distancia del vehículo. Al detenido solo se le encontró documentos personales. Personal de la PJ revisó luego el vehículo, que la fotografía la obtuvo personal de Criminalística, quienes indicaron que había un objeto metálico en el swich. Que él encontró el vehículo cerrado. Que observaron el momento en el cual estaba siendo agredido el ciudadano hoy procesado. Que no pudo ver el momento cuando el sujeto estaba al interior del vehículo. Que como el vehículo estaba cerrado no pudo manipularlo porque se trataba de una evidencia y debía esperar para que llegue personal de Criminalística, calificado que debía evaluar dichas evidencias. Que no pudo determinar si las seguridades de las puertas del vehículo habían sido violentadas. Que no se le encontró ningún objeto. Que la agresión se había dado porque se estaba llevando o sustrayendo un vehículo; eso es lo que le dijo directamente la señora Anabell Alejandro. Al momento de la detención el señor dijo que únicamente estaba haciendo un favor, pero no explicó en que consistía el favor. Para destacar de estos testimonios: Primero que todo lo que hacen constar en el parte policial en cuanto a como había ocurrido el supuesto robo, a ninguno de los dos le constó y únicamente se remiten a los dichos de la supuesta propietaria y su hijo, siendo que en cuanto a tomar contacto con los moradores del sector, ya hay contradicción entre los dos participantes, cuando el uno dice haber conversado con ellos y el otro negar tal situación puesto que estaban enfurecidos. Segundo: Abiertamente se nota lo contradictorio del primero de los comparecientes CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL DORIAN ADOLFO SOLIZ URBINA, con el testimonio del último de los testigos, señor Policía JHON WILTON SALAZAR MONTENEGRO, en cuanto a que no pudieron ver la supuesta llave maestra en el swich del vehículo, él uno dice que el vehículo estuvo cerrado mientras que el primero asegura que con la participación de otro miembro policial revisaron y vieron esa evidencia. Con la sola lectura de estos testimonios, nos podemos dar cuenta sin mayor esfuerzo que el delito no fue presenciado por ninguno de los comparecientes ante el Tribunal, si se quiere podríamos aceptar que hay actos sospechosos que presuntamente podrían coincidir con este ilícito que se dice cometido y que así mismo de alguna manera coinciden con parte de los relatos o testimonios realizados por los Agentes Aprehensores antes mencionados; pero en definitiva quien era el testigo directo era el señor Ronald García Alejandro, quien si manifiesta que hubo la apropiación de la camioneta, pero al mismo tiempo generan otras incognitas y lo que es peor entran en contradicciones entre lo demostrado y lo referido por aquel, así como con lo sostenido por los testigos presentados en la audiencia. No se trata de especular en las probabilidades de si se habría cometido o no algún perjuicio indeterminado, en un juicio se debe determinar con toda exactitud cuál es el perjuicio, de que modo se lo ejecutó, quien actuó ilícitamente y haciendo que cosa, como se encasilló esa conducta en el tipo penal por el cual se pretende acusar, en el caso de estudio en los términos del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Se observa que no se ha probado con total grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, puesto que incluso el procesado se ha acogido a la garantía constitucional del silencio, que no puede ser considerado como un medio de prueba en su contra, porque ni niega ni ratifica lo sostenido, pero esto no permite entender la existencia de la infracción. Por fin, como podemos ver tampoco en este sentido nos queda una certeza de la existencia del ilícito que así mismo se dice cometido en las circunstancias anotadas. 12.2).- COMPROBACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  Si bien es cierto que al no haberse demostrado la materialidad de la infracción, esto nos relevaría de entrar a un estudio de la responsabilidad del único procesado que aparece en este juicio, sin embargo realizaremos un estudio de aquellos mismos tres testimonios con los cuales Fiscalía buscó destruir el estado de inocencia del ciudadano EDUARDO LUIS MOREIRA MURILLO, buscando a la vez establecer un grado de responsabilidad conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra en su parte pertinente dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata….” (Lo resaltado nos corresponde); de antemano ponemos énfasis en estos dos verbos rectores que al igual que los demás debieron demostrarse con la prueba aportada en el juicio; la deliberación o intencionalidad para perpetrar la infracción tenía que estar manifiesta, expresa, sin lugar a dudas o interpretaciones a conveniencia o acomodaticias a las circunstancias, debían denotarse en el acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. Son los dos agentes aprehensores que llegaron cuando al presunto autor ya lo tenían en el piso y lo estaban golpeando, los únicos que han comparecido a la audiencia de juzgamiento para tratar de aportar elementos que permitan el esclarecimiento de los hechos; a ninguno de los dos les consta ni saben a ciencia cierta, de quien era el vehículo, porque jamás refieren que se les enseñó al menos la matricula del mismo, de manera que con conocimiento de causa puedan sostener que efectivamente esa camioneta Mazda, color negro, de placas GSK-7624, era de propiedad de la señor Anabell Genoveva Alejandro Pérez, la denunciante. El otro testigo Cabo Gaibor, hace un insulso reconocimiento de lo que supuestamente constituye la evidencia, pero resulta tan limitado que llega al colmo de determinar que son tres, carro, celular y llave, sin más detalles siquiera de la que se presumía una llave maestra. Esta es en definitiva toda la prueba trascendente que ha entregado la Fiscalía y que ha podido ser puesta a consideración del Tribunal y en base a la cual se han sacado las conclusiones señaladas. No se ha probado la participación directa del ahora procesado y no hay medio probatorio valido que contradiga esos dichos y que permitan dar sustento aquello que se ha mantenido por parte de la defensa del procesado, que más allá de negar su participación ha preferido poner énfasis en la falta de nexo causal con la sustracción que se dice cometida y hasta que se podría tratar de una tentativa de robo; más allá que como se ha dicho no siquiera se ha demostrado al propietario de lo robado, por lo que no se ha demostrado incluso este aspecto de la materialidad del delito; ni se diga si adicionalmente se ha demostrado que el ahora procesado sostuvo que solo estaba haciendo un favor, sin dar más explicaciones, que pudieron ser muchas, no se ha podido establecer alguna relación del ahora procesado con quien habría sido el que le pidió ese favor o que indirectamente cometió ese ilícito; no se ha podido determinar que las acciones que se observaron supuestamente por parte del hijo de la propietaria del automotor sean o hayan estado encaminadas a la apropiación fraudulenta del bien en referencia. Es de destacar nuevamente que del análisis de la prueba y que en todo el juicio no hay un solo testimonio directo en cuanto a referir que el ahora procesado haya tenido participación en el delito, todo queda en puras referenciales, se presumen los hechos posteriores, se hacen elucubraciones en cuanto a lo que podría haber sucedido, pero jamás se demuestra con exactitud o certeza; en fin, lo cierto es que todas las pruebas han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde se impone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, lo cual en el caso que nos ocupa no existe; y que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, lo cual tampoco ha podido lograrse.  DÉCIMOTERCERO: Se tiene claro por parte de este Juzgador pluripersonal, que la Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- DÉCIMOCUARTO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por la prueba actuada dentro del juicio, misma que ha sido debidamente analizada y estudiada, no habiéndose comprobado conforme a derecho que ha existido la fuerza en la cosa, ni la propiedad de la misma, menos el valor de lo que presuntamente estaba siendo robado, con lo cual además podríamos decir que se trata de tan sólo una parte de la materialidad del delito, puesto que tampoco hay demostración suficiente y conforme a derecho del hecho factico del robo, y así la misma prueba es insuficiente para determinar la responsabilidad del acusado EDUARDO LUIS MOREIRA MURILLO, tanto más que incluso podría considerarse un acto que no corresponde a las circunstancias de tiempo y espacio planteadas en el juicio, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este Tribunal resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y EXISTIENDO INSUFICIENCIA PROBATORIA, lo que deviene en una DUDA RAZONABLE en el Tribunal en cuanto a la materialidad y responsabilidad del procesado, o lo que equivale a decir que ese robo se haya cometido como se sostiene, puesto que como ha quedado expuesto en considerandos precedentes hay incluso contradicciones evidentes, con lo que sostienen los propios agentes aprehensores, ni se diga con respecto a la perjudicada que indicó categóricamente que fue su hijo quien vio y no ella, sin que se haya presentado tampoco el señor Ronald García Alejandro, hijo de dicha señora propietaria del automotor; que dé cuenta de la forma y modo como se cometió o se estaba cometiendo el delito, ni siquiera del sitio donde estaba el vehículo, donde se lo recuperó, si estuvo prendido o no, si se había forzado las seguridades, en definitiva nada, absolutamente nada que pruebe esas aseveraciones que constan en la denuncia y que por lo mismo también resulta meramente referencial de los hechos; por tanto, menos se pueda pasar a examinar y concluir con certeza un grado de participación delictiva del procesado: EDUARDO LUIS MOREIRA MURILLO, que tampoco ha sido identificado por ningún testigo ni menos por los agraviados o partícipes en el hecho; tampoco la prueba aportada determina un nexo causal con el presunto delito;  por todo ello éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por UNANIMIDAD, ratificar el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del procesado: EDUARDO LUIS MOREIRA MURILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092240453-8, de 28 años de edad, estado civil soltero en unión libre, domiciliado en la Ciudadela Santa Mónica, manzana 35, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación tecnólogo eléctrico; por lo mismo lo declara ABSUELTO de los cargos que se le imputaban, habiéndose dispuesto su inmediata libertad al momento de darse la resolución verbal; por lo que además se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal, dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia, para lo cual deberá oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Registrador de la Propiedad del Cantón.- Hágase conocer también con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil.- No se puede declarar ni maliciosa ni temeraria la denuncia presentada. Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-



Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE.




Abg. Francisco Flores Barragán,                        Abg. Alizón Ramírez Chávez,
JUEZ                                                                  JUEZ