VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgos. Franklin Ordoñez Pazmiño y Cbos. Jefferson Moran Vargas, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 22 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 00h20, en circunstancias que encontrándome de servicio, siendo las 00h11, se activó el dispositivo del botón de pánico del Ministerio del Interior, razón por la cual nos comunicamos mediante vía telefónica-celular, con la persona que había activado el dispositivo, la misma que nos supo indicar que infractores de la ley conocidos por el sector de la ciudadela 21 de Enero, calle “F” y callejón F-2, se encontraban consumiendo sustancias ilícitas sujetas a la ley, de igual manera protagonizaban escandalo en el lugar antes indicado en los acápites anteriores, circunstancias por las cuales avanzamos al punto, una vez constituidos en el lugar logramos observar que varios sujetos se encontraban protagonizando escandalo, razón por la cual procedimos a retirar a dichos sujetos, haciendo caso omiso el señor Carlos Luis Morales Valenzuela, quien se encontraba con claros síntomas de haber ingerido licor, al mismo que inmediatamente se lo detuvo…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Jefferson Moran Vargas, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Con respecto al hecho, estaba como conductor el día de hoy a las 00h11 se accionó el botón de pánico, para ir a un auxilio donde encontramos cinco personas haciendo escandalo, al pedirles que se moderen y se retiren éste no quiso e indicó que estaba en la calle y que no hacía nada malo…”. También se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Publica Ab. Jessica Morocho, quien en representación del detenido Carlos Luis Morales Valenzuela, manifestó lo siguiente: “…No le puedo presentar documentación alguna ya que mi defendido es trabajador eventual, además mi defendido pide disculpas, por lo que solicito se le imponga trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la apalabra al detenido Carlos Luis Morales Valenzuela, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Estaba tomando y no recuerdo nada, por lo que pido disculpas…”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Jefferson Moran Vargas, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrado en la ciudadela 21 de Enero, calle “F” y callejón F-2, alterando el orden público bebiendo con un grupo de personas, realizando escándalo, por lo cual moradores del sector pidieron la colaboración de la policía y al pedirle que se retire este hizo caso omiso, por lo que procedieron a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Carlos Luis Morales Valenzuela,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 