VISTOS: El Ab. Fernando Elías Vergara Puertas, Juez  de la Unidad Judicial  de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el viernes Miércoles 20 de Agosto del 2014, a las 09H31, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JULIO ENRIQUE PLUA MURILLO, como presunto autor del delito tipificado y  reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas; efectuado  el sorteo de ley, correspondió al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., Juez Ponente, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, M.Sc., y el Ab. Paúl Carrasco Sánchez, Juez Encargado según Acción de Personal N° 11926-UPTH-KZF, en reemplazo de la Ab. Diana Cueva Limones, Esp; mediante procedimiento abreviado solicitado por la defensa y aceptado por la Fiscalía; sustanciada la etapa del juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 24 de Septiembre del 2014, a las 10H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, aceptando el procedimiento abreviado de conformidad con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia declaró por unanimidad la culpabilidad de JULIO ENRIQUE PLUA MURILLO, por el delito que se le imputaba; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, el señor Fiscal Ab. Stalin Coca Torres, quien expresó: “Existe un auto de llamamiento a juicio por el Art. 59 de la Ley de Sustancias Psicotrópicas, el señor procesado en esta causa, Julio Enrique Plua Murillo, solicita de conformidad con lo que dispone el Art. 369 y 370 del procedimiento abreviado, pues tomando en consideración de que el nuevo C.O.I.P. en su Art. 220, en lo que establece el numeral 1 en su exposición de la mínima escala, ya que en el auto de llamamiento a juicio existe que el peso neto, tal como consta en autos es la cantidad de 32,90 gramos de pasta de base de cocaína, que la tabla lo manifiesta que es una mínima escala de 2 a 6 meses, por lo cual expongo esta teoría y esta exposición para reafirmar que el procesado se está basando en el procedimiento abreviado a la disposición del nuevo C.O.I.P., por lo tanto esta Fiscalía no tiene nada que objetar y acepta la petición. De conformidad con lo que establece el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, a la Fiscalía llegó el Parte de Detención de 27 de Mayo del 2014, hora de elaboración las 19H30, con el cual detuvieron al señor Plua Murillo Julio Enrique, el mismo que manifiesta que mediante una denuncia reservada de parte de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias, se tuvo conocimiento que en la ciudad de Guayaquil, en Bastión Popular, específicamente en la Manzana 845, solar 11, existe una vivienda de dos plantas, de construcción de caña, donde existe un ciudadano, de contextura delgada, tez trigueña, de unos cuarenta años y 1,65 de estatura, aproximadamente, el mismo que estaría dedicado al expendio de sustancias sujetas a fiscalización droga, donde al interior y al frente de su vivienda, con lo antes expuesto nos trasladamos junto al equipo de trabajo de tare de gestión investigativa con el fin de identificar el inmueble, en la dirección antes descrita se procedió a ubicarse en puntos estratégicos, para realizar la vigilancia respectiva durante treinta minutos, donde se pudo observar a varios ciudadanos que se acercaban a dicho inmueble en actitud sospechosa, y tomaban contacto con un ciudadano de similares características, presentada en la información, para luego retirarse del lugar, así realizaron un acercamiento a los dos ciudadanos que se encontraban en la puerta de ingreso del inmueble antes detallado y al notar nuestra presencia, un ciudadano ingresó al inmueble en precipitada carrera y el otro fue interceptado en la puerta, de nombres Quimis Arteaga Gustavo Raúl, a quien se le encontró en el bolsillo derecho de su pantalón, sobres de papel cuaderno en cuyo interior había una sustancia blanquecina presumiblemente droga, pero quien manifestó que estaba comprando droga; a Plua Murillo se le encontró escondido debajo de la cama, el mismo que fue encontrado por el Teniente de Policía Almeida Viteri Jaime; que el día de hoy se encuentra aquí presente; y se le encontró en su interior 326 sobres de papel cuaderno con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, por lo que había elementos suficientes, se le llevó ante el Fiscal de Turno y el Juez que hicieron la audiencia de flagrancia, consta el acta de recepción, consta el peritaje químico realizado por Gonzalo Almeida Murillo, el informe de Reconocimiento de Evidencia, realizado por Pedro Monar Suarez, hasta aquí la Fiscalía”.- Hace entrega de los elementos de convicción a través de Secretaría y por el principio de contradicción se pone a consideración de la defensa del procesado, manifestando que no tiene alegaciones ni impugnaciones en cuanto a los documentos presentados, pero que si solicita que la versión presentada no se la considere, puesto que su defendido está presente y dispuesto a manifestar su aceptación del hecho fáctico. Comparece el ciudadano JULIO ENRIQUE PLUA MURILLO, quien informado de sus derechos y garantías constitucionales, se le consulta si la firma que consta en el documento de solicitud de procedimiento abreviado es la suya, manifestando que sí, que su abogada le ha explicado de las consecuencias jurídicas del procedimiento; que acepta el hecho fáctico relatado por Fiscalía, que es Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 091453230-4, de 42 años de edad, estado civil casado, domiciliado en el kilómetros dos y medio vía a Daule, de esta ciudad de Guayaquil; de ocupación estibador. A continuación el señor Fiscal, alegó: “De acuerdo a lo que establece la ley esta sanción es de dos o seis meses, pues al haberse llegado a un acuerdo con la defensoría pública, esta Fiscalía considera que el tiempo que estuvo detenido, que debe certificarse por secretaría, se lo considere como pena, en relación con lo que determina el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Integral Penal, en calidad de autor”.- Finalmente la Defensa del procesado manifestó: “La defensa en este momento incorpora en este momento copia simple del acta de destrucción de la droga que fue incautada y cuyo peso neto nos revela de 32, 9, por lo cual Fiscalía proporciona dicha copia. Señora presidenta como lo ha indicado el señor Fiscal, la defensa de acuerdo a las circunstancias atenuantes, a las que se refiere el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, se ha podido establecer claramente que mi defendido se puede acoger a dichas atenuantes en lo que se refiere el numeral 5 y 6, esto para que al momento en que ustedes impongan la pena se le contemple a mi defendido como pena única los 77 días que lleva preso en la cárcel o Centro de privación de Libertad, ya que en la audiencia como es el auto de llamamiento a juicio se le otorgó la libertad, por lo que se solicita que solo se le impongan los 77 días”.-  QUINTO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio de su defendido que así lo desea e incluso ante el Presidente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas que no supera los cinco años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió se le aplique como pena el tiempo que ha permanecido privado de libertad por esta causa, esto es 77 días.- En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado Julio Enrique Plua Murillo, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial N° 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada; además,  de conformidad al artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, que determina “ El acusado no podrá declarar en contra de sí mismo, pero podrá solicitar que se reciba su testimonio en la etapa de juicio, ante el Tribunal de garantías penales. Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio valor de prueba en contra de él.” En la especie se encuentra probada la materialidad de la infracción con la prueba presentada por el señor Fiscal y que ha quedado descrita en líneas anteriores; de otro lado también ha quedado demostrada la participación  y responsabilidad del procesado Julio Enrique Plua Murillo quien en su testimonio ha aceptado haber cometido la infracción.- SEXTO:  Este Tribunal Primero de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  CULPABLE al ciudadano JULIO ENRIQUE PLUA MURILLO, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 091453230-4, de 42 años de edad, estado civil casado, domiciliado en el kilómetros dos y medio vía a Daule, de esta ciudad de Guayaquil; de ocupación estibador, en el grado de AUTOR del delito de tenencia de droga, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, le impone la pena sugerida por la fiscalía de 77 DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD; pena que se la declaró cumplida y por lo mismo se declaró extinguidas las medidas cautelares que pesaban en su contra al momento de la resolución oral, al concluir la audiencia. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como de la abogada  defensora pública del acusado, han sido ajustadas a derecho.- Una vez ejecutoriada esta resolución, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial haciendo conocer de lo resuelto. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del COIP.- Intervenga la Ab. Nelly Parrales  Córdoba, como secretaria del Tribunal, designada por el Consejo de la Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-