PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS 
JUICIO Nº 089-B-2011
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez  Séptimo de Garantías Penales del Guayas,  como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JIMMY EDUARDO GUTIERREZ MURGA, en calidad de autor del delito que tipifica los arts. 550 y 551segunda parte en concordancia con el art. 552 segunda parte del Código Penal. Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil. Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal Penal del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-EXPOSICION INICIAL DEL FISCAL: Dentro de la teoría del caso el Fiscal indica que según denuncia de Daniel Omar Choez Palau el dia 9 de Marzo del 2011 aproximadamente a las 00H30 cuando se encontraba en su taxi cerca del Mall Rio Centro de los Ceibos recogió un pasajero que llevaba una caja de cerveza y le pidió que lo lleve a Mapasinge, es entonces que saco un pistola 38 y lo despojo del carro luego de eso encontró un patrullero y le reporto el robo pero a los pocos minutos reportaron por radio que encontraron el taxi chocado y habían apresado al autor del robo. SEGUNDO. – EXPOSICION INICIAL DE LA DEFENSA: Según la teoría del caso de la defensa, esta indica que en el transcurso de la audiencia se demostrara la verdad de los hechos tal y como sucedieron. TERCERO.-EXPOSICION DE PRUEBA DEL FISCAL: En esta etapa el agente fiscal presenta como prueba a su favor la declaración testimonial del ofendido Sr. Daniel Omar Choez Palau quien indica al tribunal que efectivamente fue despojado de su vehículo taxi por el pasajero a quien recogió en la Cdla. Los Ceibos cerca del Rio Centro quien lo amenazo con un revólver calibre 38  y lo bajo del carro. Y una persona lo llevo hasta Jardines de la Esperanza donde encontró un patrullero y dio aviso del robo y luego por radio indicaron que habían capturado al autor del delito que había chocado el vehículo y había votado el arma, reconociendo ante el tribunal al autor del hecho. También presenta como prueba el fiscal el testimonio del Subteniente del Policía Manuel Eduardo Novillo Ocampo quien indica que fueron alertados de un robo por el Sr. Daniel Omar Choez Palau quien minutos antes le habían robado su vehículo taxi de placas GVG-424, indicando que el sujeto había amenazado al taxista con un revólver calibre 38, el vehículo fue recuperado con la ayuda de otra unidad policial y el autor del robo Sr. JIMMY EDUARDO GUTIERREZ MURGA fue detenido y llevado a la policía judicial para investigaciones, en la audiencia de juzgamiento el Sr. Novillo Ocampo reconoce plenamente al hoy detenido como autor del hecho.  CUARTO. –EXPOSICION DE PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa solicita que como prueba a su favor se tome el testimonio del detenido que de manera voluntaria indica que asume la responsabilidad del hecho porque   en realidad si lo cometió y pide perdón al tribunal y a la sociedad indicando que por favor le den una oportunidad para reintegrarse a la sociedad. QUINTO.- El agente fiscal en la etapa del debate acusa a JIMMY EDUARDO GUTIERREZ MURGA, de estar inmerso en lo que tipifica y reprime los artículos 550 y 551 segunda parte en concordancia con el art. 552  circunstancia segunda del Código Penal, por su parte el defensor del acusado indica y solicita al tribunal que se tome en cuenta para la aplicación de la pena la confesión espontanea y voluntaria dada por el acusado, lo que en sí constituye un atenuante a su favor.  SEXTO.-. Con respecto a la existencia material del delito este tribunal considera que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada con el testimonio del agraviado Sr. Daniel Omar Choez Palau y con el testimonio del sargento Manuel Novillo Campo. En cuanto a la responsabilidad penal de la acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía  merece credibilidad. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales  Guayas considera que se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a JIMMY EDUARDO GUTIERREZ MURGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, domiciliado en Mapazinge Oeste de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, de ocupación Desocupado de instrucción secundaria y de religión católica, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551segunda parte en concordancia con el art. 552 circunstancia segunda del código penal. y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, en atención a lo prescrito en el numeral 10 del art. 29 del Código Penal ya que este tribunal considera como atenuante trascendental su confesión espontanea y verdadera. Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta misma causa. Hágase saber este fallo al respectivo Director del Centro de Rehabilitación y a la policía Judicial del Guayas. Sáquese copia de éste fallo en el libro copiador de sentencias. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 