AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-02792
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte, Guayaquil, 16 de agosto del 2018.
Hora: 14h35
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JOSÉ LUIS JIMENEZ VELEMA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniela Zapata  España 
Casilla judicial: 3130
Procesado: BAJAÑA ALVARADO LORENZA ALEXANDRA (ausente)
Defensor Particular:
Procesado: BAQUERIZO OLMEDO ALFONSO MARIO
Defensor Público.	Ab. XAVIER BAQUERIZO LUQUE
CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA.- 
FISCAL: AB. DIEGO CHANGO LLERENA manifiesta: señor Juez, llega a conocimiento de la fiscalía un parte de accidente de tránsito 0000015168 tipo de accidente Choque lateral perpendicular, conductores aprehendidos Baquerizo Olmedo Alfonso Mario conductor del vehiculo de placas GSX-3013, y de la señora Bajaña Alvarado Lorenza Alexandra quien conducía el vehiculo de palcas GSQ-4942, dos vehículos retenidos, daños materiales, hecho ocurrido en las calles de José de Antepara en sentido Norte - Sur, y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Hurtado impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte lateral derecha tercio medio del automóvil de marca chevroet  sail de placa GSQ-4942 conducido por la señora Lorenza Alexandra Bajaña Alvarado, hecho ocurrido  el día15 de agosto del 2018, a las 17h00, solicito señor juez, se sirva calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. 
DEFENSOR PÚBLICO. AB. XAVIER BAQUERIZO: comparezco en representación del señor BAQUERIZO OLMEDO ALFONSO MARIO. En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar, se han leído sus derechos constitucionales, no tengo nada que alegar ya que estamos dentro de las 24 horas. Señor Juez, siendo Fiscalía el titular de la acción penal, esta defensa no se opone a la investigación. 
JUEZ.- Estando dentro de este turno reglamentario  de flagrancia y por encontrarnos dentro de las 24h00, califico la legalidad de la aprehensión: Las partes no tienen nada que alegar.
FISCAL  AB. DANIELA ZAPATA  ESPAÑA.- Llega  a mi conocimiento el parte policial No. 0000015168, en el que se relata todo el accidente de tránsito, producto de este accidente de tránsito, resulto daños materiales a los vehículos de Baquerizo Olmedo Alfonso Mario de placas GSX-3013 y de Bajaña Alvarado Lorenza Alexandra de placas GSQ-4942,  se les realizo el examen de alcohotest  dando como resultado negativo, los avalúos de daños de placas GSQ-4292 de $1000,oo dólares y del vehiculo GSX-3013 es de $2500,oo dólares, se adjunta la ilustración grafica que el vehiculo de placas GSQ-4292 prácticamente ha violentado el deber objetivo de cuidado tenía dos discos pare, no se puede observar porque la señora Lorenza Alexandra Bajaña Alvarado no se encuentra en esta sala que se iba a llevar acabo la flagrancia y debía estar presente en la flagrancia, la fiscalía ha decidido dejar este expediente en Indagación Previa y se pueda recabar pruebas para poder determinar quién es el responsable la señora o el señor y este tampoco portaba licencia de conducir 
RESOLUCION:
Una vez que el representante de la Fiscalía ha decidido dejar la presente causa en Investigación previa este juzgador resuelvo acoger la postura fiscal. Así también por cuanto fiscalía lo ha solicitado se lo considera responsable del delito establecido en el Art. 380 del COIP.  Esto es daños materiales a los automotores implicados en el accidente, se dispone la inmediata libertad del aprehendido. señor  Alfonso Mario Baquerizo Olmedo  con cedula de ciudadanía número 0923123558, los vehículos aprehendidos quedan a órdenes de fiscalía,  la partes quedan notificados con esta resolución judicial
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia Guayaquil- Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA UJPN 2 ALBAN BORJA