VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, a los 20 días del mes de Octubre del 2020, a las 08h40, en la sala de Audiencias. Tribunal integrado por los señores Jueces titulares del Tribunal, Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 02 de Julio del 2013, a las 11h08, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 03307-2020-UJPM, de fecha Milagro, miércoles 08 de Julio del 2020, suscrito por el secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Ab. Molina Cabrera Pedro Enrique, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Miércoles 22 de Julio del 2020, a las 16h05; Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 circunstancias N°  1, 4, 5, y 7, del Código Penal, a PEÑARRIETA ZAMBRANO RAMÓN ANTONIO, portador de la cedula N° 1311294068, nacido en Chone, domiciliado en Chone By Pass, de 33 años de edad, unión libre, instrucción básica, ocupación agricultor, nacionalidad Ecuatoriano; AVOCANDO CONOCIMIENTO DE LA PRESENTE CAUSA, una vez que fuera puesto en el despacho de la jueza sustanciadora, con fecha Viernes 31 de Julio del 2020, a las 11h22, y siguiendo con la sustanciación de la causa, se convoca a las partes procesales a la fecha del día 7 de Septiembre del 2020 a las 08h40, fecha que no pudo ser instalada por inasistencia de la Sra. Fiscal Ab. Miriam Galarza Gómez, quien presento certificado de salud, convocado nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Martes 20 de Octubre del 2020, a las 08h40, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 20 días del mes de Octubre del 2020, a las 08H40, la misma que fue suspendida a petición de la Fiscalía Ab. Miriam Galarza Gómez, por no contar con toda su prueba testimonial, convocando para su reanudación a la fecha del día Martes 10 de Noviembre del 2020, a las 10h45, la misma que no pudo ser reanudada por no contar con la defensa particular del procesado, quien pidió diferir por encontrarse delicado de salud, convocando nuevamente para la reanudación de la audiencia a la fecha del día viernes 4 de Diciembre del 2020 a las 14h00, siendo culminada este mismo día a las 16H00; Desarrollándose la audiencia, conforme lo dispone el Art. 285 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, en aplicación a la Transitoria Primera del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 285 y 286 del Código de Procedimiento Penal, norma por la que se lleva a cabo esta audiencia de acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma,  y  una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 305 ultimo inciso del Código de Procedimiento Penal, una vez que han presentado los alegatos de apertura, y declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, se concede la palabra a las partes procesales a fin de que realicen sus alegatos de apertura o teoría del caso: 3.1.- LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. MIRIAM ALEXANDRA GALARZA GÓMEZ, FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, DE CONFORMIDAD A LO DISPUESTO EN EL ART. 195 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, MANIFIESTA: En esta primera parte, fiscalía presenta la teoría inicial.- Ofrece demostrar que el día 11 de Marso del 2012 en horas dela noche, sin poder determinar exactamente la hora, fue víctima el Sr. Guillermo Vásquez Borja, esto por parte del procesado Ramón Peñarrieta para el efecto habría hecho uso de un arma punzo cortante causando herida en la humanidad de la víctima ocasionado la muerte, herida ubicada a nivel del tercio del cuello, en la clavícula izquierda, hemitórax izquierdo, en el espacio intercostal derecho, en el área paraexternal derecha, en el hipocondrio izquierdo, en el huego axilar derecho y en la región axilar izquierda, este hecho ha ocurrido específicamente en el kilómetro 62 vía El Triunfo Bucay, entrando por la Esperanza Chica, esto pertenece a El Triunfo. Los hechos y circunstancia se describen perfectamente exactamente al Art. 450 del Código Penal. En sus numerales 1ro. Alevosía, N° 4 ensañamiento aumentado deliberadamente e dolor, N° 5 cuando se imposibilita a la víctima para defenderse, buscando de propósito la noche y el despoblado. Siendo el grado de participación de autor conforme al Art. 42 del CP; 3.2.- TEORÍA INICIAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PEÑARRIETA ZAMBRANO RAMÓN ANTONIO, EN USO DE LA VOZ, AB. RODRIGUEZ VIVAR WALTER FRAYGIL, QUIEN MANIFIESTA: En este juicio N° 09273 2013 0054PF. Como defensa del Sr. Peñarrieta Ramón, quien está llamado a juicio por el delito del Art. 450 del Código Penal. Sobre lo manifestado por la señorita fiscal esto es el 11 de Marzo del 2012, en horas de la noche fue victimado el Sr. Vásquez Borja Guillermo Estuardo, y que ha sido detenido en el km 62. Esto es señalado en los Art. 450 N° 1, 4, 5, 7, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal. Debo manifestar que el señor Peñarrieta Zambrano Ramón Antonio, en ese momento no estaba en ese sitio, el señor se encontraba en la provincia de Manabí, haciendo una documentación para su hija, por lo tanto, la acusación que se le culpa de este delito es falsa, de falsedad absoluta y se convierte en temeraria, maliciosa y calumniosa; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA: Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 85 y 250  del Código de Procedimiento Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Libro II sobre la prueba, Título I La Prueba y su Valoración, Capítulo I, ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 286.1 del Código de Procedimiento Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato Iniciales, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. DOMÍNGUEZ MANZANO WELLINGTON VINICIO, CON CEDULA N° 0201777646, DE 37 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS DE PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: Realizó el levantamiento de cadáver. El contenido de la diligencia del levantamiento de cadáver de la víctima GUILLERMO VÁSQUEZ BORJA, como agente de la Policía Judicial de Portoviejo, el día 11 de Marzo del 2012, a eso de las 22h00 fuimos alertados indicándonos que en el Km 62 vía a Bucay, Rcto. Sam Andrés, entrando por el Rcto. Esperanza Chica había un cuerpo sin vida, y nos dirigimos al lugar llegando a eso de las 22h30, y en el lugar se constató la presencia de un cuerpo sin vida, de sexo masculino de 39 años de edad, raza mestiza, estaba en decúbito dorsal y a simple vista se vio que tenía varias heridas por el cuerpo, y que salía sustancia de color marrón. Al verificar el cadáver correspondería al nombre de Vásquez Borja Guillermo Estuardo, por lo que se realizó el levantamiento de cadáver y se lo llevó a la morgue de El Triunfo para la práctica de la pericia de autopsia.- Adjunto al levantamiento de cadáver se presenta un parte que hay una entrevista realizada al ciudadano Adolfo Marcelino Macías Moran, quien se identificó como pariente cercano del occiso Vázquez Borja Guillermo, el indica que el día 11 de Marzo del 2012, lo ha visto a las 16h00 que se encontraba en el Night Club, en el Arbolito y desde ahí ya ni lo vio hasta las 21h45 que Macías Moran se trasladaba a su vivienda y que de ahí es que lo ve a su amigo que esta tirado en el suelo con varias heridas y por eso es que ha llamado a la policía. Los nombres de la víctima fueron proporcionados por amigos cercanos y familiares que llegaron posterior, al lugar. Adolfo Marcelino Macías Moran, fue a quien se realizó la entrevista; INFORME Reconocimiento del Lugar de los Hechos, N° 73-2012: Por delegación del fiscal Ab. Orly Argudo, procedió a dar cumplimiento a la orden y se realizó el informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° 73 2012, de fecha 10 de Abril del 2012, me trasladé al lugar de los hechos siendo las 15h00 del 24 de Marzo del 2012, por disocian del fiscal en el que realiza la diligencia. El lugar es una escena abierta ya que se trata de una vía la cual es lastrada, en donde a su alrededor existía plantaciones de cacao y demás vegetación, el lugar pertenece a la finca San Andrés del cantón El Triunfo. Dicho lugar es desolado, ya que no se observó domicilios cercanos a dicho lugar, así se describe en las fotografías N° 1 y N° 2. la hora del informe se lo realizo 15h00 del dia 24 de Marzo del 2012, el informe lo elaboré el 10 de Abril del 2012, no recuerdo la hora. El dia del Reconocimiento el tráfico vehicular y de persona es muy poco ya que no es una vía de circulación normal ya que es una vía de 3er orden, y en ese momento no existía ni vehicular ni de personas; INFORME DE INVESTIGACIONES:  Por disposición del fiscal Ab. Orly Argudo, procedí a realizar las diligencias investigativas mediante informe N° 95PJ El Triunfo, de fecha 23 de abril del 2012.- Dentro de las diligencia investigativas se procedió a la recepción de las versiones a los ciudadano Moran Antonio, Piedra Ullauri Fabián, Solarte Andrés y Mario Bustamante Zambrano, en cuanto a Morales Moran Antonio Geovanny, manifiesta que el día domingo 11 de Marzo del 2012 se había encontrado en el Night Club, El Trébol ubicado en el Km 48 de El Triunfo y que habían visto que se encontraba solo el Sr. GUILLERMO VASQUEZ BORJA occiso y que habían saludado, el manifiesta que se encontraba con el Sr. Mario Bustamante y un ciudadano de tés morena, estatura baja, de unos 30 años de edad aproximadamente, contextura normal y se habían encontrado tomando unas cervezas Club Verde, incluso hasta la marca de la cerveza indica, de ahí ya no supo más hasta el día siguiente a las 10h00 se ha enterado que su amigo Guillermo Vesque Borja ha fallecido. De igual manera MARIO JOHNNY BUSTAMANTE, manifiesta que el dia 11 de Marzo del 2012 a eso de las 14h00, se ha trasladado al Night Club EL TRÉBOL en donde había de igual manera visto al señor Guillermo Vásquez y que se ha quedado acompañando tomando el Sr. Mario Bustamante con el señor Guillermo Vásquez y otro que no sabía los nombres. En eso dice que el que atiende en el Night Club, les ha dicho que a las 16h00 se retiren ya que no podían vender más cerveza y de ahí ya no supo más de su amigo hasta las 21h00 que ha encontrado a un amigo Adolfo Macías que estaba llorando y gritando que ha fallecido el señor Vaques, de igual manera el señor PIEDRA ULLAURI FABIÁN OSWALDO, dueño de la finca San Andrés, que trabajaba el señor Antonio Ramón Peñarrieta, el manifiesta, que el señor Antonio Ramón Peñarrieta en Noviembre del 2011 por pedido del señor Falcones Zambrano quien me indico que tenía un hermano que venía a buscar trabajo y que él tenía una casa vacía le ha pedio de favor que habitara el señor Antonio Ramón Peñarrieta y por lo que le ha facilitado dicho domicilio y en donde Peñarrieta lo habitaba que incluso lo ocupaba para trabajo momentáneo para dicha finca. El Sr. SOLARTE ANDRES VICENTE manifiesta en su versión, que él es el que controla los trabajos dentro de la hacienda y que ha llegado un sujeto que lo conozco como TOLO y que llego a la finca y que el controla los trabajo y que le ha dicho al señor Piedra que le de la casa que trabaja y que han sembrado maíz a lado y que el día que le comentaba que pagaba su remuneración el 10 de Marzo el señor Peñarrieta le ha dicho que se iba a Manabí a entregar unos papeles y que volverá dentro de una semana y que como él es garante de un colchón y que las cosas se va a tener a la casa porque después se la roba y el día domingo 11 de Marzo del 2012 en horas de la mañana le ha dicho que se va a Manabí y que lo ha visto con una maleta y de ahí ya no lo vio más. En la versión del Dr. Antonio Morales Moran y que él ve una tercera persona cuando estaba con la víctima y sobre la identidad de esa persona, dentro de las investigaciones se presumen que el que lo acompañaba era el señor Antonio Peñarrieta ya que a dicho de ciudadano se lo trato de notificar por varias ocasiones, pero no se pudo ubicar, ya que según habitantes del sector indicaron que se encontraba huyendo.- La finca que trabajaba el señor Peñarrieta, es en la de propiedad del Sr. Piedra Fabián Oswaldo, y según la versión del Sr. Manifiesta que el día 11 de Marzo del 2012 en horas de la mañana el ciudadano Antonio Peñarrieta Zambrano ha estado con una maleta de viaje indicando que se traslada hasta su ciudad natal Manabí y que desde ese entonces no regresó a la finca. El señor Peñarrieta Zambrano se encontró con el señor Solarte Andrés Vicente con fecha 11 de Marzo del 2012, a eso de las 20hh0, indica y que incluso han merendado en la casa del señor Solarte, eso fue el 20h00 del 10 de Marzo del 2012.- Sobre el 11 de Marzo, dice que el paso despidiéndose, no indica la hora.- En la versión de Morales Antonio, indica de una tercera persona, e indica que el nombre de la 3er persona es el Señor Peñarrieta Zambrano Ramón  y en la versión libre y voluntaria del Señor Morales indica que no reconoce al señor. Solo se dijo presunción ya que dicho testigo, ya que al momento de observarlo indica si es o no dicha persona. Sobre el nombre de Peñarrieta Ramón, fue por investigaciones, ya que en la finca que el laboraba se procedió a tenerlo, por información de habitantes del sector se procedió a tener la información de los nombres de dicho ciudadano, y si no mal recuerdo debido que el señor había tenido enceres me trasladé hasta el Cantón La Troncal y obtuve los nombres completos de dicho ciudadano. Sobre la versión de Solarte, indica que el Sr. Peñarrieta viajo a Manabí, y eso es lo que el manifiesta en su versión; 2.- TESTIMONIO DEL DR. BURBANO LLERENA ROBERT HOMERO, CON CEDULA N° 0911405736, DE 52 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. Realizó la Pericia Media, Autopsia: Contenido de la Autopsia Médico Legal, con fecha 12 de Marzo del 2012, peritaje médico legal, ordenado por el Ab. Orly Argudo Barroso, quien estaba de guardia. Informe Signado con N° 016 del 2012, en cargo de fiscalía de El Triunfo, autopsia realizada a quien se llamó Guillermo Estuardo Vásquez Borja. Una vez designado del cargo, me trasladé a la morgue, un cuerpo en posición decúbito ventral, sin signos vitales, raza mestiza, de unos 40 años de edad, 1.75 altura. Ha fallecido un día anterior el 11 de Marzo del 2012 a eso de las 09h45 a 10h00 de noche. Al Examen Externo, rigidez a nivel de miembros superiores e inferiores, a nivel de la cabeza normal, pabellones auriculares cianóticos, ojos negros con presencia de telo glosa, signos de sommer y stenon Louis positivos tórax. Herida contusa cortante a nivel del tercio inferior del cuello, herida contusa cortante de 5 cm., en 4to. Espacio intercostal izquierdo línea media clavicular izquierda. Herida contusa cortante de 4 cm., en hemitórax izquierdo 6to., espacio intercostal. Herida contusa cortante de 5 cm., en 7mo., espacio intercostal izquierdo. Herida cortante de 5 cm., en área paraesternal derecho y media. Herida contusa cortante de 5 cm., en hipocondrio izquierdo. Herida contusa cortante de 5 cm., en hueco axilar derecho. Herida contusa cortante en región axilar izquierda de 5 cm. En ÁREA INTERNA. El cuerpo se encontraba a nivel de lo que corresponde formación, estado de putrefacción ya que ha pasado unas 12 horas de evolución desde que falleció hasta que se hizo la pericia médica. Se realiza desde el Angulo del conducto auditivo externo derecho al Angulo del conducto auditivo izquierdo, previa degradación de calota externa del cuero cabelludo se observa corte transversal de tráquea y corte de paquete vascular de yugular. Perforación de lóbulo basal pulmonar izquierdo, perforación de ápex cardiaco en ventrículo izquierdo. El pronóstico sobre la evolución del daño, según la naturaleza de la pericia le causó la muerte. CONCLUSIONES: La causa de la muerte en la presente diligencia, infarto agudo de miocardio, corte transversal de paquete vascular yugular derecho y tráquea (degüello), perforación de lóbulo pulmonar basal izquierdo, perforación de ápex de área cardiaca, heridas contusas múltiples por arma de punta y filo, (arma blanca). Total, de heridas 7 heridas, una en la tráquea, cuello derecho, en el cuello derecho, Hipocondrio, Heridas de corte y filo, profundas de una anchura pequeña. El modo de la muerte es, violenta; 3.- TESTIMONIO DEL SR. PIEDRA ULLAURI FABIÁN OSWALDO, CON CEDULA N° 0102632825, DE 53 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO POR LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. Testigo: El señor Ramón Antonio Peñarrieta Zambrano, laboraba en la finca que yo tenía, una finca de cacao en la ciudad de El Triunfo, y el señor Peñarrieta laboraba alrededor de un mes, y yo vivo en Cuenca, y de ahí en mi finca se dio este accidente, de ahí no sé si el mató o no, solo me llamaron a mi después. El trabajó casi un mes, estaba recién llagado a la finca, él laboraba y vivía en la finca.- En relación del asesinato, yo ya me enteré después y no solo yo, sino que toda la gente de alrededor de la zona.- Durante el tiempo que trabajó el señor Ramón fue un excelente trabajador, responsable, y en varias ocasiones yo me transporte a El Triunfo, fue una persona de confianza, incluso le daba el dinero para que ayude a pagar al personal y siempre lo transportaba para la finca y nunca sentí nada extraño de él, incluso él iba a traer a su esposa a la casa a vivir.- No sé porque dejo de prestar los servicios en la finca de mi propiedad. El señor Peñarrieta es una buena persona, en el poco tiempo que lo conocí. Sobre el asesinato del señor Guillermo Estuardo Vásquez Borja, no me consta si yo estuve en la ciudad de Cuenca, cuando paso esto al Sr. Estuardo Vásquez Borja, no tuve ningún conocimiento; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias. Informe de investigaciones. Autopsia médico legal. TOTAL 54 FOLIOS, en copias debidamente certificadas; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- PRUEBA TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DE LA SRA. JUMBO ERAS MARÍA CANDELARIA, CON CEDULA N° 1716578776, DE 40 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFESTANDO. Testigo: Conozco al Sr. Peñarrieta Ramón, vengo a declarar la verdad ya que es injusto del delito que él no ha cometido ya que él ha estado en la Provincia de Manabí y yo lo vi.- Fecha del que está acusado el delito de asesinato del Sr. Vázquez.- El 11 de Marzo del 2012, el día que sucedió ese problema él estuvo en Chone como a las 13h00 a 14h00 de la tarde.- A la semana siguiente el Sr. Peñarrieta tuvo un accidente que el señor lo han tirado y él estuvo en como por unos 6 meses, en el Hospital Napoleón Córdova, en Chone, y por eso es que no regreso a trabajar, ya que por el tiro que el dieron el quedó en coma. Él no cometió el asesinato ya que él estuvo en Chone, el 11 de Marzo del 2012, eso fue a las 10 de la noche. Él estuvo en Chone, ya que él es vecino mío, que lo vengo conociendo desde la infancia, y sus padres son personas muy respetuosas, que lo vengo conociendo desde Manabí. Los disparos que sufrió fue el 16 de Marzo del 2012, de ahí quedo 6 meses en coma. El 11 de Marzo del 2012 a las 22h00, fue en El Triunfo sobre la muerte del Sr. Vásquez Guillermo. Yo lo había conocido porque él trabajaba en El Triunfo; 2.- TESTIMONIO DE LA SRA. LOOR MERA PIEDAD BENEDICTA, CON CEDULA N° 1723771372, DE 32 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. Testigo: Conozco a Peñarrieta, porque él es vecino, en el By Pass, Chone, Manabí. Yo estoy aquí pro que no es justo que tenga al Sr. Peñarrieta, por el señor que ha fallecido el 11 de Marzo del 2012, eso fue el día Domingo, ya que él estaba en Chone, llegó en hora como a la 13h00 de la tarde. El señor Peñarrieta estaba trabajando cerca de El Triunfo. Al señor lo hirieron, el ya no volvió a trabajar ya que él se fue a una gallera y lo hirieron al señor y de ahí lo botaron en el hospital de Chone y estuvo 6 meses en el Hospital. Él no fue que hizo ese asesinato; 3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO PEÑARRIETA ZAMBRANO RAMÓN ANTONIO, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, indicando llamarse como tiene indicado, portador de la cedula N° 1311294068, nacido en Chone, domiciliado en Chone By Pass, de 33 años de edad, unión libre, instrucción básica, ocupación agricultor, nacionalidad Ecuatoriano; Y, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO, INDICA: Esa época yo trabajaba, estaba con mi compromiso separado y de ahí ella me llamó para que le dé para los estudios a mi hijo, y de ahí es que pasé por Manabí, y salí el 11 de Marzo de El Triunfo, salí de mañana, y ya el día 13 a 14 tenía que darle el apellido de mi hijo, ya que eso fui hacer yo, y de ahí es que yo en la finca le dije que regresaba en 15 días. El día que me dispararon, estábamos jugando ahí y de ahí es que se armó el relajo y de ahí es que me dieron perdigones, perdí todo, el empleo, casi mi vida, incluso salí con problemas en el colon, y de ahí tenía que hacerme otra operación. Como a los tiempos me fui a la gallera y de ahí me fui y yo no pensé que me iba a suceder eso. Casualmente eso me pasó a mí. Yo no he tenido problemas con la ley y de ahí este año como estábamos en toque de queda es que me cogen y yo no tuve problemas con nadie. Yo ese día me gustaba el deporte y todo, y de ahí yo era de mi trabajo a mi casa, ahora me acusan de un delito que yo no he cometido; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Una imagen fotográfica de estar en hospital el procesado; QUINTO.- OBJECIONES: DEFENSA. No objeta la prueba de la fiscalía; Fiscalía. Sobre la copia que adjunta la defensa del procesado, es una copia simple que no tiene validez procesal; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 303 del Código Procedimiento Penal, se da inicio a los alegatos del cierre; 6.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. MIRIAM ALEXANDRA GALARZA GÓMEZ, QUIEN EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: Una vez que se ha concluido con la prueba de la defensa del procesado, fiscalía debe de demostrar que durante esta audiencia se ha demostrado la teoría esto en cuanto a la materialidad de la infracción, que ha comparecido el Dr. Burbano y que es fundaméntela y el Sr. Guillermo Vásquez Borja, que ha manifestado que es una muerte violenta y que se ha encontrado heridas de arma de punta y borde. La causa de la muerte por infarto de miocardio, con corte en el cuello. Compareció el Agente de la Policía Sargento 2do. Domínguez Manzano Wellington Vinicio, que realizó las investigaciones como el reconocimiento del lugar de los hechos, habiendo demostrado la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad no han comparecido los testigos, para determinar la participación del procesado. Por lo que Fiscalía, en aplicación al principio de objetividad, una vez que no se ha demostrado la teoría del caso planteada por fiscalía, se abstiene de acusar al procesado Peñarrieta Zambrano Ramón Antonio, por falta de comparecencia de los testigos; 6.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PEÑARRIETA ZAMBRANO RAMÓN ANTONIO, EN USO DE LA VOZ AB. RODRÍGUEZ VIVAR WALTER FRAYGIL, QUIEN MANIFIESTA: La Fiscalía, ha receptado la denuncia por parte del Sr. Ángel Palermo Vásquez Borja, en cuanto al asesinato del Sr. Vásquez Borja Guillermo Estuardo, que entra el Sr. Antonio Ramón Peñarrieta Zambrano, y al haber realizado el peritaje por el Dr. Burbano. se evidencio como murió el Sr. Guillermo Vásquez. Como el Sr. Vinicio Domínguez ha hecho mención sobe el levantamiento del cadáver, y se ha receptado la versión y que ha asesinato al Sr. Guillermo y no hay huellas dactilares. En la declaración del Sr. Fabián Piedra Ullauri, quien era dueño de la finca en que trabajaba mi defendido, indicando que incluso lo llevaba a El Triunfo, que era de su confianza. De acuerdo a los testimonios receptados en el momento de ahora de la Sra. Jumbo y el Sr. Loor, indicando que el Sr. Peñarrieta no tiene nada que ver con la muerte del señor Estuardo Vásquez. Por todo lo expuesto se solicita que sea puesto en libertad por cuanto el Sr. Peñarrieta él no es culpable y que él nunca ha estado en el lugar de los hechos que sucedió el asesinato; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad,  ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN: Abierta la etapa de juicio se les confiere a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifiestan los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía  ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, primera parte Interpretación de las leyes “ […] cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código de Procedimiento Penal en el CAPITULO I, nos refiere a los PRINCIPIOS FUNDAMENTALES sobre la prueba: Art. 79.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; Art. 80.- Ineficacia probatoria.- Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías; Art. 81.- Derecho a no autoincriminarse.- Se reconoce el derecho de toda persona a no autoincriminarse; Art. 82.- Obtención de fluidos corporales.- Para la obtención de muestras de fluidos corporales y componentes orgánicos de una persona, se precisa de su consentimiento expreso, o del requerimiento del juez de garantías penales para que las proporcione, sin que pueda ser físicamente constreñida. Este requerimiento judicial procederá, a pedido del Fiscal, solamente si por la naturaleza y circunstancias de la infracción, tales elementos de prueba fueren indispensables para evitar la incriminación de un inocente o la impunidad del delito; Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito; Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas; Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la Sana Crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo; Art. 87.- Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; Art. 89.- Clases de pruebas.- En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales; Art. 90.- Aplicabilidad.- Las disposiciones relacionadas con la prueba serán observadas y cumplidas en el juicio, durante la instrucción Fiscal, la etapa intermedia y en el juicio, en lo que fuesen aplicables. La recepción de la prueba durante la audiencia del juicio se regulará por las normas previstas en este capítulo y en el capítulo relativo a la sustanciación ante el tribunal de garantías penales”; Estableciéndose como regla general como deben ser producidas las pruebas en el juicio, y la legalidad de las mismas, es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido pedidas ordenadas, practicadas e incorporadas  a juicio conforme a lo dispuesto en este Código, debiendo establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna  en su Art. 75,  como el derecho que tienen todas las personas a  acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; 7.2.- LA CONDUCTA  TÍPICA ANTIJURÍDICA, POR EL CUAL FUE LLAMADO A JUICIO EL PROCESADO, SE ENCUENTRA DETERMINADO EN EL ARTÍCULO 450 DEL CÓDIGO PENAL: Art. 450 C.P.: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 2a.- Por precio o promesa remuneratoria; 3a.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8a.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible”; Conducta que se encuentra actualmente subsumida en el Art. 140 Nº 2 y 5 del COIP, tal y como lo dispone la disposición transitoria primera ibídem; DISPOSICIÓN TRANSITORIA 1ra. Del COIP: “Los procesos Penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código”; EL ASESINATO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador.- “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”; TIPO PENAL DEL ASESINATO, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.-  Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 450 del Código Penal y actualmente ratificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del código de procedimiento integral penal se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 1.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 2.- Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 3.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 3.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 4.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 5.- Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 6.- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 7.- Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 8.- Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; y en España.- La figura del asesinato se encuentra dentro del título del Código Penal: " TITULO VI DE LOS DELITOS CONTRA LAS PERSONAS CAPITULO I De los delitos contra la vida", en el Art. 449. El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente (Art. 450 C.P.), Es homicidio simple…”: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima, (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el DOLO, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo).  En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley. El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El DOLO ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; Por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) –escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país–, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible.- Por el contrario, para el finalismo –escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón–, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANÁLISIS DE LA CONDUCTA DEL PROCESADO.-  El Art. 85,  250 y 252 del Código de Procedimiento Penal establece: Art. 250.- Finalidad.- En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- Art. 252.- Existencia del delito y culpabilidad.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal; 7.3.1.- MATERIALIDAD.- La prueba de conformidad a lo dispuesto en el Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, ha cumplido con el primer elemento que se consideran suficientes y que nos  llevan a la convicción  de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga en esta audiencia, esto es el ASESINATO de quien en vida se llamó VÁSQUEZ BORJA GUILLERMO ESTUARDO, hecho ocurrido a la fecha del día 10 de Marzo del 2012, en horas de la noche, determinado que la muerte del ahora occiso es violenta, de acuerdo al testimonio rendido por el DR. BURBANO LLERENA ROBERT HOMERO, Realizó la Pericia Media, Autopsia: Contenido de la Autopsia Médico Legal, con fecha 12 de Marzo del 2012, peritaje médico legal, ordenado por el Ab. Orly Argudo Barroso, quien estaba de guardia. Informe Signado con N° 016 del 2012, en cargo de fiscalía de El Triunfo, autopsia realizada a quien se llamó Guillermo Estuardo Vásquez Borja. Una vez designado del cargo, me trasladé a la morgue, un cuerpo en posición decúbito ventral, sin signos vitales, raza mestiza, de unos 40 años de edad, 1.75 altura. Ha fallecido un día anterior el 11 de Marzo del 2012 a eso de las 09h45 a 10h00 de noche. Al Examen Externo, rigidez a nivel de miembros superiores e inferiores, a nivel de la cabeza normal, pabellones auriculares cianóticos, ojos negros con presencia de telo glosa, signos de sommer y stenon Louis positivos tórax. Herida contusa cortante a nivel del tercio inferior del cuello, herida contusa cortante de 5 cm., en 4to. Espacio intercostal izquierdo línea media clavicular izquierda. Herida contusa cortante de 4 cm., en hemitórax izquierdo 6to., espacio intercostal. Herida contusa cortante de 5 cm., en 7mo., espacio intercostal izquierdo. Herida cortante de 5 cm., en área paraesternal derecho y media. Herida contusa cortante de 5 cm., en hipocondrio izquierdo. Herida contusa cortante de 5 cm., en hueco axilar derecho. Herida contusa cortante en región axilar izquierda de 5 cm. En ÁREA INTERNA. El cuerpo se encontraba a nivel de lo que corresponde formación, estado de putrefacción ya que ha pasado unas 12 horas de evolución desde que falleció hasta que se hizo la pericia médica. Se realiza desde el Angulo del conducto auditivo externo derecho al Angulo del conducto auditivo izquierdo, previa degradación de calota externa del cuero cabelludo se observa corte transversal de tráquea y corte de paquete vascular de yugular. Perforación de lóbulo basal pulmonar izquierdo, perforación de ápex cardiaco en ventrículo izquierdo. El pronóstico sobre la evolución del daño, según la naturaleza de la pericia le causó la muerte. CONCLUSIONES: La causa de la muerte en la presente diligencia, infarto agudo de miocardio, corte transversal de paquete vascular yugular derecho y tráquea (degüello), perforación de lóbulo pulmonar basal izquierdo, perforación de ápex de área cardiaca, heridas contusas múltiples por arma de punta y filo, (arma blanca). Total, de heridas 7 heridas, una en la tráquea, cuello derecho, en el cuello derecho, Hipocondrio, Heridas de corte y filo, profundas de una anchura pequeña. El modo de la muerte es, violenta; TENIENDO A SU VEZ EN CUENTA EL TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. DOMÍNGUEZ MANZANO WELLINGTON VINICIO, Realizó el levantamiento de cadáver. El contenido de la diligencia del levantamiento de cadáver de la víctima GUILLERMO VÁSQUEZ BORJA, como agente de la Policía Judicial de Portoviejo, el dia 11 de Marzo del 2012, a eso de las 22h00 fuimos alertados indicándonos que en el Km 62 vía a Bucay, Rcto. Sam Andrés, entrando por el Rcto. Esperanza Chica había un cuerpo sin vida, y nos dirigimos al lugar llegando a eso de las 22h30, y en el lugar se constató la presencia de un cuerpo sin vida, de sexo masculino de 39 años de edad, raza mestiza, estaba en decúbito dorsal y a simple vista se vio que tenía varias heridas por el cuerpo, y que salía sustancia de color marrón. Al verificar el cadáver correspondería al nombre de Vásquez Borja Guillermo Estuardo, por lo que se realizó el levantamiento de cadáver y se lo llevó a la morgue de El Triunfo para la práctica de la pericia de autopsia.- Adjunto al levantamiento de cadáver se presenta un parte que hay una entrevista realizada al ciudadano Adolfo Marcelino Macías Moran, quien se identificó como pariente cercano del occiso Vázquez Borja Guillermo, el indica que el día 11 de Marzo del 2012, lo ha visto a las 16h00 que se encontraba en el Night Clud, en el Arbolito y desde ahí ya ni lo vio hasta las 21h45 que Macías Moran se trasladaba a su vivienda y que de ahí es que lo ve a su amigo que esta tirado en el suelo con varias heridas y por eso es que ha llamado a la policía. Los nombres de la víctima fueron proporcionados por amigos cercanos y familiares que llegaron posterior al lugar. Adolfo Marcelino Macías Moran, fue a quien se realizó la entrevista; INFORME Reconocimiento del Lugar de los Hechos, N° 73-2012: Por delegación del fiscal Ab. Orly Argudo, procedió a dar cumplimiento a la orden y se realizó el informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° 73 2012, de fecha 10 de Abril del 2012, me trasladé al lugar de los hechos siendo las 15h00 del 24 de Marzo del 2012, por disocian del fiscal en el que realiza la diligencia. El lugar es una escena abierta ya que se trata de una vía la cual es lastrada, en donde a su alrededor existía plantaciones de cacao y demás vegetación, el lugar pertenece a la finca San Andrés del cantón El Triunfo. Dicho lugar es desolado, ya que no se observó domicilios cercanos a dicho lugar, así se describe en las fotografías N° 1 y N° 2. la hora del informe se lo realizo 15h00 del día 24 de Marzo del 2012, el informe lo elaboré el 10 de Abril del 2012, no recuerdo la hora. El día del Reconocimiento el tráfico vehicular y de persona es muy poco ya que no es una vía de circulación normal ya que es una vía de 3er orden, y en ese momento no existía ni vehicular ni de personas; INFORME DE INVESTIGACIONES:  Por disposición del fiscal Ab. Orly Argudo, procedí a realizar las diligencias investigativas mediante informe N° 95PJ El Triunfo, de fecha 23 de abril del 2012.- Dentro de las diligencia investigativas se procedió a la recepción de las versiones a los ciudadano Moran Antonio, Piedra Ullauri Fabián, Solarte Andrés y Mario Bustamante Zambrano, en cuanto a Morales Moran Antonio Geovanny, manifiesta que el día domingo 11 de Marzo del 2012 se había encontrado en el Night Club, El Trébol ubicado en el Km 48 de El Triunfo y que habían visto que se encontraba solo el Sr. GUILLERMO VÁSQUEZ BORJA occiso y que habían saludado, el manifiesta que se encontraba con el Sr. Mario Bustamante y un ciudadano de tés morena, estatura baja, de unos 30 años de edad aproximadamente, contextura normal y se habían encontrado tomando unas cervezas Club Verde, incluso hasta la marca de la cerveza indica, de ahí ya no supo más hasta el día siguiente a las 10h00 se ha enterado que su amigo Guillermo Vesque Borja ha fallecido. De igual manera MARIO JOHNNY BUSTAMANTE, manifiesta que el día 11 de Marzo del 2012 a eso de las 14h00, se ha trasladado al Night Club EL TRÉBOL en donde había de igual manera visto al señor Guillermo Vásquez y que se ha quedado acompañando tomando el Sr. Mario Bustamante con el señor Guillermo Vásquez y otro que no sabía los nombres. En eso dice que el que atiende en el Night Club, les ha dicho que a las 16h00 se retiren ya que no podían vender más cerveza y de ahí ya no supo más de su amigo hasta las 21h00 que ha encontrado a un amigo Adolfo Macías que estaba llorando y gritando que ha fallecido el señor Vaques, de igual manera el señor PIEDRA ULLAURI FABIÁN OSWALDO, dueño de la finca San Andrés, que trabajaba el señor Antonio Ramón Peñarrieta, el manifiesta, que el señor Antonio Ramón Peñarrieta en Noviembre del 2011 por pedido del señor Falcones Zambrano quien me indico que tenía un hermano que venía a buscar trabajo y que él tenía una casa vacía le ha pedio de favor que habitara el señor Antonio Ramón Peñarrieta y por lo que le ha facilitado dicho domicilio y en donde Peñarrieta lo habitaba que incluso lo ocupaba para trabajo momentáneo para dicha finca. El Sr. SOLARTE ANDRÉS VICENTE manifiesta en su versión, que él es el que controla los trabajos dentro de la hacienda y que ha llegado un sujeto que lo conozco como TOLO y que llego a la finca y que el controla los trabajo y que le ha dicho al señor Piedra que le de la casa que trabaja y que han sembrado maíz a lado y que el día que le comentaba que pagaba su remuneración el 10 de Marzo el señor Peñarrieta le ha dicho que se iba a Manabí a entregar unos papeles y que volverá dentro de una semana y que como él es garante de un colchón y que las cosas se va a tener a la casa porque después se la roba y el día domingo 11 de Marzo del 2012 en horas de la mañana le ha dicho que se va a Manabí y que lo ha visto con una maleta y de ahí ya no lo vio más. En la versión del Dr. Antonio Morales Moran y que él ve una tercera persona cuando estaba con la víctima y sobre la identidad de esa persona, dentro de las investigaciones se presumen que el que lo acompañaba era el señor Antonio Peñarrieta ya que a dicho de ciudadano se lo trato de notificar por varias ocasiones, pero no se pudo ubicar, ya que según habitantes del sector indicaron que se encontraba huyendo.- La finca que trabajaba el señor Peñarrieta, es en la de propiedad del Sr. Piedra Fabián Oswaldo, y según la versión del Sr. Manifiesta que el día 11 de Marzo del 2012 en horas de la mañana el ciudadano Antonio Peñarrieta Zambrano ha estado con una maleta de viaje indicando que se traslada hasta su ciudad natal Manabí y que desde ese entonces no regresó a la finca. El señor Peñarrieta Zambrano se encontró con el señor Solarte Andrés Vicente con fecha 11 de Marzo del 2012, a eso de las 20hh0, indica y que incluso han merendado en la casa del señor Solarte, eso fue el 20h00 del 10 de Marzo del 2012.- Sobre el 11 de Marzo, dice que el paso despidiéndose, no indica la hora.- En la versión de Morales Antonio, indica de una tercera persona, e indica que el nombre de la 3er persona es el Señor Peñarrieta Zambrano Ramón  y en la versión libre y voluntaria del Señor Morales indica que no reconoce al señor. Solo se dijo presunción ya que dicho testigo, ya que al momento de observarlo indica si es o no dicha persona. Sobre el nombre de Peñarrieta Ramón, fue por investigaciones, ya que en la finca que el laboraba se procedió a tenerlo, por información de habitantes del sector se procedió a tener la información de los nombres de dicho ciudadano, y si no mal recuerdo debido que el señor había tenido enceres me trasladé hasta el Cantón La Troncal y obtuve los nombres completos de dicho ciudadano. Sobre la versión de Solarte, indica que el Sr. Peñarrieta viajo a Manabí, y eso es lo que el manifiesta en su versión; Y, el TESTIMONIO DE PIEDRA ULLAURI FABIÁN OSWALDO, Testigo: El señor Ramón Antonio Peñarrieta Zambrano, laboraba en la finca que yo tenía, una finca de cacao en la ciudad de El Triunfo, y el señor Peñarrieta laboraba alrededor de un mes, y yo vivo en Cuenca, y de ahí en mi finca se dio este accidente, de ahí no sé si el mató o no, solo me llamaron a mi después. Él trabajó casi un mes, estaba recién llagado a la finca, él laboraba y vivía en la finca.- En relación del asesinato, yo ya me enteré después y no solo yo, sino que toda la gente de alrededor de la zona.- Durante el tiempo que trabajó el señor Ramón fue un excelente trabajador, responsable, y en varias ocasiones yo me transporte a El Triunfo, fue una persona de confianza, incluso le daba el dinero para que ayude a pagar al personal y siempre lo transportaba para la finca y nunca sentí nada extraño de él, incluso él iba a traer a su esposa a la casa a vivir.- No sé porque dejo de prestar los servicios en la finca de mi propiedad. El señor Peñarrieta es una buena persona, en el poco tiempo que lo conocí. Sobre el asesinato del señor Guillermo Estuardo Vásquez Borja, no me consta si yo estuve en la ciudad de Cuenca, cuando paso esto del Sr. Estuardo Vásquez Borja, no tuve ningún conocimiento; CONFIGURÁNDOSE ASÍ EL TIPO PENAL DE ASESINATO, determinado en el Art. 450 del Código Penal, por cuanto esta muerte fue ocasionada por voluntad de otro, no por muerte natural, el modo en que se perpetuo la infracción y las características que presentaba el cuerpo de la ahora occisa existiendo la voluntad y el dolo de cometer la infracción, al privar de la vida a quien respondía a los nombres de Maritza Margarita Moran Martínez; Evidenciándose los elementos constitutivos de la infracción del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal, Numerales: 1a.- Con alevosía; 2a.- Por precio o promesa remuneratoria; 3a.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; Tipo penal que se encuentra ratificado en el Art. 140 N° 2 y 5 del COIP, cumpliendo lo que establece la disposición transitoria primera establecida en esta norma; 7.3.2.- EN CUANTO AL SEGUNDO ELEMENTO CONSTITUTIVO DE LOS ART. 85 Y 250 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL: Esto en cuanto a la participación y responsabilidad que se le atribuye al procesado y el nexo causal que una a la infracción determinada, el Tribunal CONSIDERA: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone los Art. 10, 11, 12, 13 y 14 del Código Penal: Art. 10.- Son infracciones los actos imputables sancionados por las leyes penales, y se dividen en delitos y contravenciones, según la naturaleza de la pena peculiar. Art. 11.- Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la Ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión. Art. 12.- No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo. Art. 13.- El que ejecuta voluntariamente un acto punible será responsable de él, e incurrirá en la pena señalada para la infracción resultante, aunque varíe el mal que el delincuente quiso causar, o recaiga en distinta persona de aquella a quien se propuso ofender. En caso de concurrir con el acto punible causas preexistentes, simultáneas o supervenientes, independientes de la voluntad del autor, se observarán las reglas que siguen: Si el acontecimiento, que no estuvo en la intención del autor, se realiza como consecuencia de la suma de una o más de estas causas con el acto punible, el reo responderá de delito preterintencional. Si el acontecimiento se verifica como resultado de una o más de dichas causas, sin sumarse al acto punible, no será responsable el autor sino de la infracción constituida por el acto mismo. Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes; ANALIZANDO EL TRIBUNAL, que pese haber demostrado la materialidad de la infracción, no así la participación y responsabilidad de la persona procesada  al no contar con prueba testimonial o documental que determinen los actos dolosos que pudiere haber ejecutado el actor, en el cometimiento de la Infracción,  debiendo analizar lo que nos indica el Art. 84 del Código de Procedimiento Penal, OBJETO DE LA PRUEBA: Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas.-  Lo que en la especie no se ha cumplido por parte de la Fiscalía, actuando de manera objetiva, retirando la acusación, por no contar con la prueba suficiente, que lleve a la certeza de la participación y responsabilidad de la persona procesada, a fin de que se cumpla con lo que nos indica el Art. 88.- PRESUNCIÓN DEL NEXO CAUSAL.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; ESTO EN ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DE LA PERSONA PROCESADA, para ello debemos determinar lo que dispone el TITULO II DE LAS INFRACCIONES EN GENERAL CAPITULO I De la Infracción consumada y de la tentativa Art. 10.- Son infracciones los actos imputables sancionados por las leyes penales, y se dividen en delitos y contravenciones, según la naturaleza de la pena peculiar. Art. 11.- Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la Ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión. Art. 12.- No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo. Art. 13.- El que ejecuta voluntariamente un acto punible será responsable de él, e incurrirá en la pena señalada para la infracción resultante, aunque varíe el mal que el delincuente quiso causar, o recaiga en distinta persona de aquella a quien se propuso ofender. En caso de concurrir con el acto punible causas preexistentes, simultáneas o supervenientes, independientes de la voluntad del autor, se observarán las reglas que siguen: Si el acontecimiento, que no estuvo en la intención del autor, se realiza como consecuencia de la suma de una o más de estas causas con el acto punible, el reo responderá de delito preterintencional. Si el acontecimiento se verifica como resultado de una o más de dichas causas, sin sumarse al acto punible, no será responsable el autor sino de la infracción constituida por el acto mismo. Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Art. 15.- La acción u omisión prevista por la Ley como infracción no será punible cuando es el resultado de caso fortuito o fuerza mayor. Art. 16.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas; Contando aun con la prueba testimonial presentada por el procesado siendo estos: TESTIMONIO DE LA SRA. JUMBO ERAS MARÍA CANDELARIA, Testigo: Conozco al Sr. Peñarrieta Ramón, vengo a declarar la verdad ya que es injusto del delito que él no ha cometido ya que él ha estado en la Provincia de Manabí y yo lo vi.- Fecha del que está acusado el delito de asesinato del Sr. Vázquez.- El 11 de Marzo del 2012, el día que sucedió ese problema él estuvo en Chone como a las 13h00 a 14h00 de la tarde.- A la semana siguiente el Sr. Peñarrieta tuvo un accidente que el señor lo han tirado y él estuvo en como por unos 6 meses, en el Hospital Napoleón Córdova, en Chone, y por eso es que no regreso a trabajar, ya que por el tiro que el dieron el quedó en coma. Él no cometió el asesinato ya que él estuvo en Chone, el 11 de Marzo del 2012, eso fue a las 10 de la noche. Él estuvo en Chone, ya que él es vecino mío, que lo vengo conociendo desde la infancia, y sus padres son personas muy respetuosas, que lo vengo conociendo desde Manabí. Los disparos que sufrió fue el 16 de Marzo del 2012, de ahí quedo 6 meses en coma. El 11 de Marzo del 2012 a las 22h00, fue en El Triunfo sobre la muerte del Sr. Vásquez Guillermo. Yo lo había conocido porque él trabajaba en El Triunfo; TESTIMONIO DE LA SRA. LOOR MERA PIEDAD BENEDICTA, Testigo: Conozco a Peñarrieta, porque él es vecino, en el By Pass, Chone, Manabí. Yo estoy aquí pro que no es justo que tenga al Sr. Peñarrieta, por el señor que ha fallecido el 11 de Marzo del 2012, eso fue el día Domingo, ya que él estaba en Chone, llegó en hora como a la 13h00 de la tarde. El señor Peñarrieta estaba trabajando cerca de El Triunfo. Al señor lo hirieron, el ya no volvió a trabajar ya que él se fue a una gallera y lo hirieron al señor y de ahí lo botaron en el hospital de Chone y estuvo 6 meses en el Hospital. Él no fue que hizo ese asesinato; TESTIMONIO DEL PROCESADO PEÑARRIETA ZAMBRANO RAMÓN ANTONIO, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO: Esa época yo trabajaba, estaba con mi compromiso separado y de ahí ella me llamó para que le dé para los estudios a mi hijo, y de ahí es que pasé por Manabí, y salí el 11 de Marzo de El Triunfo, salí de mañana, y ya el día 13 a 14 tenía que darle el apellido de mi hijo, ya que eso fui hacer yo, y de ahí es que yo en la finca le dije que regresaba en 15 días. El dia que me dispararon, estábamos jugando ahí y de ahí es que se armó el relajo y de ahí es que me dieron perdigones, perdí todo, el empleo, casi mi vida, incluso salí con problemas en el colon, y de ahí tenía que hacerme otra operación. Como a los tiempos me fui a la gallera y de ahí me fui y yo no pensé que me iba a suceder eso. Casualmente eso me pasó a mí. Yo no he tenido problemas con la ley y de ahí este año como estábamos en toque de queda es que me cogen y yo no tuve problemas con nadie. Yo ese dia me gustaba el deporte y todo, y de ahí yo era de mi trabajo a mi casa, ahora me acusan de un delito que yo no he cometido; Testimonio que el Tribunal los acoge como medio de defensa a su favor, y sus dichos se da como ciertos, al no ser objetados y a su vez su presunción de inocencia no ha sido destruida; Y a su vez, teniendo en cuanta que Fiscalía, en aplicación del principio de objetividad, se abstiene de acusar por no contar con los elementos de prueba suficientes que presuman existe materialidad y/o Responsabilidad de las personas procesadas; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; Que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal), que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; El Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 251 del C.P., es expreso, al señalar que…: “la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”; (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado, NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine, que se hayan determinado los verbos rectores del tipo penal de Robo, conforme lo determina el Art. 450, del C.P.; EN CONCLUSIÓN, “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 86 C.P., determina sobre la apreciación de la Prueba.- Toda prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica. Ninguna de las ramas de este Código, se entenderá contra la libertad de criterio que establece el presente articulo”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL O DE LOS PROCESADOS; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 del C.P.P. que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al haberse determinado la materialidad de la infracción, no así la participación o responsabilidad de la persona procesada, y fiscalía en aplicación del Art. 5 N° 21 del COIP, del principio de objetividad, se abstiene de acusar, lo que acoge el Tribunal en virtud del análisis anteriormente descrito; OCTAVO.- RESOLUCIÓN: En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de PEÑARRIETA ZAMBRANO RAMÓN ANTONIO, portador de la cedula N° 1311294068, nacido en Chone, domiciliado en Chone By Pass, de 33 años de edad, unión libre, instrucción básica, ocupación agricultor, nacionalidad Ecuatoriano: ORDENÁNDOSE su inmediata libertad, como en efecto se cumplió en aplicación al Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, tal como consta de la razón actuarial de fecha 20 de Junio del 2020.- Y se ordena se levanten todas la medidas cautelares que pesa sobre el procesado.- La actuaciones por parte del Sra. Fiscal Ab. MIRIAM ALEXANDRA GALARZA GÓMEZ, y de la defensa particular del procesado AB. RODRÍGUEZ VIVAR WALTER FRAYGIL, ha sido de manera adecuada, sin que se determine una indebida actuación.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actué la Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en su calidad de secretaria encargada del Tribunal, mediante Acto Administrativo, notificado de fecha 1ro de Marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICATORIO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-