EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01128
Lugar y Fecha de realización: Durán,  31 de julio de 2015
Hora: 15h27
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS.
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CAMPUZANO SIGUENZA GUILLERMO ISRAEL, CC. 0928952167, 23 años.
Abogado defensor: Ab. STEPHANI SILVA COLINA, defensor público
Casilla judicial: 5563; scsilva@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Antes de esta audiencia la defensoría se ha entrevistado con el detenido y se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales. En cuanto a la Flagrancia no tenemos ninguna observación que hacer. Mi representado que ha intentado asaltarla, la víctima en su versión jamás ha dicho que se le llevo el teléfono, en el reconocimiento médico, en una parte dice que tiene lesiones y en otra parte dice sin lesiones, el parte tiene incongruencias. Este caso no reúne los requisitos del Art. 189 y del Art. 534, solicito la inmediata libertad de mi representado.
CAMPUZANO SIGUENZA GUILLERMO ISRAEL: a mí no me encontraron ni teléfono ni evidencia, solo me encontró la bicicleta. Es verdad que intente robarle, pero no me encontraron evidencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, en contra del aprehendido CAMPUZANO SIGUENZA GUILLERMO ISRAEL. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva de los ahora procesados. Solicito se dicte medidas de protección en favor de la víctima y de su familia.

GARCÍA MALDONADO MISHELL ELIZABETH, CC. 092366351-2.- Me dirigía a la universidad iba a coger el bus, pase a la calle principal, él iba en una bicicleta y con palabras obscenas me dijo que le entregue el celular, cruce la calle, el me cogió del cabello, me tiro al piso, me golpeó la cabeza no se conque y me seguía diciendo palabas obscenas y me decía que le entregue el celular. La Policía lo pudo detener.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tiene que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640  del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 07 de Agosto del 2015 a las 10h25. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado CAMPUZANO SIGUENZA GUILLERMO ISRAEL. Se dispone las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima y miembros de su núcleo familiar.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria.