Guayaquil, lunes 29 de octubre del 2018, las 08h22, VISTOS: El día 04 de junio del 2013, la Primera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, revocando el sobreseimiento dictado por el Juez inferior,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DENNIS RAFAEL CRUZ REYES, HERMINIA GRACIELA FLORES CEDEÑO Y JOSÉ RENÉ VASQUEZ PAREDES, en calidad de presuntos encubridores del delito  de asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 450, numerales 1 y 7 del anterior Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en el anterior Tribunal Penal Tercero del Guayas y posteriormente, en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil. Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. Francisco Flores Barragán, Abg. Nebel Viera y el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), jueces titulares del Pool de Jueces de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”, en audiencia oral, pública de juzgamiento el día 25 de septiembre del 2018, a las 08h30, reinstalada y finalizada el día 16 de octubre del 2018, a las 16h00, las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, vigente al inicio de éste proceso penal, de acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad se ratificó el estado de inocencia de DENNIS RAFAEL CRUZ REYES, por abstención de acusar de la Fiscalía General del Estado a través de la señora Fiscal Abg. Yela Mariuxy Escala Jordán, interviniente en el juicio, de conformidad con lo ordenado en el artículo 251 del anterior Código de Procedimiento Penal y actual 609 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 195 de la Constitución del Ecuador. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento, la señora Fiscal, Abg. Yela Mariuxy Escala Jordán, manifestó: “El día 23 de octubre del año 2012, se acabó con la existencia de la ciudadana Wendy Isabel Cedeño Rivas, esto pasó en el domicilio de la ciudadana antes mencionada, en ese entonces era en la Pradera Sur de Guayaquil, minutos antes la ciudadana Mayra Jomayra Mera López la había sacado de su casa para comprar tres cervezas club verde, en la esquina del domicilio de la occisa, en ese momento la ingresa, llegan a su domicilio y ella queda en la parte alta que es un dormitorio, la señora Mayra Jomayra Mera López, sale del lugar porque la occisa le pide que se retire del lugar porque minutos después llegaría su pareja sentimental, una fémina de nombres Herminia Flores Cedeño, al retirarse la señora Mayra Jomayra Mera López del lugar, deja la puerta semiabierta, minutos después llega la señora Herminia Graciela Flores, Cedeño en compañía de su mejor amigo José René Vásquez Paredes, al momento de llegar al lugar para trasladar a su pareja, la hoy occisa, a un hotel ubicado en la Pradera de Guayaquil, ya que ellas habían tenido un incidente sentimental y ese día en el que pierde la vida, la señora Herminia que era la pareja, le había adecuado una habitación dentro de ese hotel, para el reencuentro y para celebrar el aniversario de la relación consensual de pareja que tenían, aproximadamente a las 19h30 del mismo día del 23 de octubre del año 2012, ella llega a la Pradera, a la casa de la señora hoy occisa, para trasladarla al encuentro que tenían en el hotel, a lo que llega a la casa de ella se encuentra con la sorpresa, en primer lugar de que la puerta principal estaba semiabierta, algo raro, ya que ella mantenía siempre la puerta bien cerrada, sube al primer piso en compañía del señor René Vásquez Paredes y se encuentra con la noticia y escena del delito de que la señora Wendy Cedeño Rivas, estaba tirada en el piso llena de sangre con dos disparos, uno en la parte occipital de su cabeza y otro disparo en la parte del tórax y sin signos vitales, ya estaba con rigidez cadavérica, es decir, que ya había pasado cierto tiempo de que ella se encontraba ya en el piso tirada y sin signos vitales, en ese momento ellos gritan y piden auxilio, cerca del lugar estaba dos guardias del sector, quienes aportaron en la investigación de lo que ellos habían escuchado y habían visto dentro de la escena, en esto ya llega la policía porque la señora Herminia llama al 911 y también uno de los guardias llamó al 911 y quedan aprehendidos en ese momento la señora Herminia Graciela Flores Cedeño y la señora Mayra Jomayra Mera López y también quedó aprehendido el señor René Vásquez Paredes; a la señora Mayra Mera se la aprehende porque una vez que ella se retira del lugar, pues a los pocos minutos regresa otra vez a la casa de la señora Wendy Cedeño, pero en ese momento que regresa se encuentra con la hermana que es la señorita Mishell Miriam Cedeño Rivas, hermana de la occisa y en ese momento le pregunta ¿qué ha pasado con su hermana?, a lo que ella dice que fueron a comprar unas cervezas, que la dejó en el dormitorio y le dice a la señora Mayra que entre para que rinda su versión ante los señores policías y es ahí que aprehenden a los tres ciudadanos, dentro de toda la investigación se abarca de los tres primeros aprehendidos, pero en el transcurso de la investigación pues se lo vincula al señor aquí presente Dennis Cruz Reyes y dentro de mi desfile probatorio, debo de indicar que a los tres ciudadanos mencionados se le imputó a la señora Mayra Jomayra Mera López, el delito de asesinato de acuerdo al Código Penal Ecuatoriano en su artículo 450 en sus numerales 1 y 7, pero a la señora Herminia Graciela Flores Cedeño José René Vásquez Paredes en su momento recibieron el sobreseimiento, en el momento probatorio voy a establecer que el ciudadano aquí procesado tiene responsabilidad sobre el injusto penal de asesinato en contra de la ciudadana Wendy Cedeño Rivas y la materialidad de la infracción”.- Por su parte el defensor particular Abg. Carlos Alberto Karolys Piedrahita, en representación del acusado, el señor DENNIS RAFAEL CRUZ REYES, expresó: “He escuchado detenidamente la primera intervención por parte de la Fiscalía y ustedes podrán escuchar que en ningún momento ha nombrado a mi defendido, la Fiscalía desde el inicio en su teoría del caso, ni siquiera ha mencionado a mi defendido, pero mucho más allá de aquello, debo indicar que ni antes, ni durante ni después del hecho fáctico que ha motivado esta investigación en aquel entonces, mi defendido no tiene ningún tipo de participación, la defensa técnica va a demostrar que desde el 21 al 25 de octubre de ese año, mi defendido se encontraba en el Policlínico Divino Niño, de la Parroquia Pascuales, además debo de indicar que la señora Fiscal en su intervención indicó que tanto la señora Herminia como el señor Vásquez fueron sobreseídos, así mismo fue sobreseído mi defendido ante el Juez Penal que conoció la causa y que posteriormente subió a la Sala y sin ningún sustento tratan de poner un encubrimiento cuando mi defendido nunca tuvo ni siquiera el conocimiento, peor estar presente en alguno de esos eventos, en todo caso, la defensa técnica vamos a solicitar que en lo posterior se ratifique el estado de inocencia”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal, solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 5.1) Cabo Primero de la Policía Nacional Carlos Iván Perlagallo Jana, quien elaboró el informe de audio, video y afines, mediante videoconferencia desde la ciudad de Quito, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Yo realicé un informe pericial de audio, video y afines No. DCG212000683, este informe fue solicitado mediante Fiscalía, en aquel año por el Abg. Julio Vacacela  Romero, Fiscal de lo Penal del Guayas, en el cual como objeto de pericia solicitó que se realizara la explotación de la información contenida en tres teléfonos celulares, estos teléfonos celulares se encontraban ingresados en el centro de acopio del Departamento de Criminalística del Guayas, mediante cadena de custodia 1863-12, correspondiente a tres teléfonos celulares, el primer teléfono celular es un teléfono marca Blackberry, modelo 9800, imei 356552043133842, pin 26AE66B1, el cual contenía un chip de la compañía Claro No. 8959307145146, de número 0959482670, igualmente este teléfono contenía una tarjeta micro SD de 2 gigas bites; el teléfono No. 2, es un teléfono celular marca Blackberry, modelo 8300, imei 359596041777958, pin 2889DEF7, con chip Movistar No. 89536004510177833, número telefónico 0969022561, este teléfono contenía una tarjeta de memoria; el teléfono No. 3, es un teléfono marca Panasonic, imei 352377001880662, con chip movistar, serie 100528459278, con número telefónico 0998421129, este teléfono se encuentra en mal estado, por lo tanto únicamente se obtuvo la información de movistar, con respecto a la explotación de los otros dos teléfonos, una vez realizada toda la explotación, se plasmó todos los mensajes tanto de conversaciones de pin de los teléfonos celulares No. 1, No. 2 y No. 3 así como también se plasmó lo que son llamadas entrantes, salientes de diferentes números y operadoras de cada uno de los teléfonos celulares, existen conversaciones entre los teléfonos Blackberry, que en ese entonces eran las conversaciones por el pin, con respecto al teléfono No. 3, únicamente se obtuvo la información del chip como anteriormente mencione, de igual manera la tarjeta de memoria del teléfono No. 1 se obtuvo diferentes imágenes, igualmente se plasmaron los directorios telefónicos de cada uno de los teléfonos en el presente informe, como conclusión se indicó que estos teléfonos se encuentran en buen estado de conservación y se encuentran ingresados en el centro de acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de Guayaquil, esto con respecto a la extracción de la información; en aquel tiempo no sabíamos a quién pertenecían cada uno de los teléfonos, ya que estaban ingresados en el centro de acopio y ellos no tenían conocimiento de a quien pertenecían; en el teléfono asignado como el número 2, que en este caso sería el teléfono marca Blackberry, modelo 8300, chip movistar No. 89536004510177833, existe el nombre registrado en números marcados, existe el nombre de Dennis Cruz Reyes con el número 0983315255, este número fue marcado el 24 de octubre del 2012, a las 00h10, de igual manera existe otro número que dice Dennis Cruz con el número 099229581, este número fue marcado con fecha 22 de octubre del 2012 a las 12h13; no existen mensajes por parte del señor Dennis Cruz, solamente existe lo que acabe de manifestar acerca de los números marcados, eso consta plasmado en el informe pericial; no puedo determinar el tiempo que duraron las llamadas telefónicas, únicamente yo plasmé en el informe lo que se encontraba detallado en el teléfono celular, y en el teléfono celular había registrado únicamente la hora en que fue marcado, más no el tiempo de llamada; en el teléfono No. 2 no constan llamadas recibidas del señor Dennis Cruz, solamente consta como número marcado; la cadena de custodia se encuentra en el centro de acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, ahí constan los nombres de los aprehendidos; la cadena de custodia es ingresada junto al parte policial al centro de acopio, yo únicamente me traslade al centro de acopio y retire los teléfonos celulares; la cadena de custodia es la 1863-12, únicamente consta ese código, el cual es el que le asignan al momento que ingresa al centro de acopio y las imágenes que se encuentran plasmadas en el informe, únicamente constan los teléfonos celulares que fueron proporcionados; yo tengo 10 años laborando en el departamento de criminalística; tengo mucho conocimiento de lo que es la cadena de custodia; yo no tengo en mi poder la cadena de custodia, ya que son los custodios del centro de acopio las personas responsables de ese documento, a mí únicamente me llegó el documento de Fiscalía para que yo realice la explotación de la información de los tres teléfonos celulares; una vez que recibí el oficio de Fiscalía, me trasladé al centro de acopio, solicité el número de cadena de custodia antes mencionado y me facilitaron lo que contenía esa cadena de custodia, esto quiere decir los teléfonos celulares, retire los teléfonos celulares, firmé la cadena de custodia y quedó la cadena de custodia a cargo de los custodios, en este caso de los señores encargados de bodega, yo por esta situación no tengo ningún tipo de documento de la cadena de custodia y tampoco he plasmado o he fotografiado esos documentos, como ya lo manifesté, si necesitan saber sobre ese documentos pues tendrían que solicitar al centro de acopio para que trasladen esa cadena de custodia, para ver que documentos adjuntos tiene; los tres teléfonos se encontraban en una sola cadena de custodia; los teléfonos celulares se encontraban en una funda; no le tomé fotografía a la funda que contenía los celulares; tampoco le tomé fotografía a la rotulación que los contenía; no recuerdo si la funda que contenía los celulares tenía o no alguna rotulación; en el teléfono No. 2 existe un contacto registrado como Amado, existe dentro de los números marcados el número 091158869 registrado como Amado, con fecha 24 de octubre del 2012 a las 10h12; el número 042432776 no se encuentra registrado en el teléfono celular, por eso no consta con ningún nombre, existe una llamada, con la misma fecha, 24 de octubre del 2012 a las 01h39; el número 093079651 consta como número marcado, el día 24 de octubre del 2012 a las 01h30; existe un contacto registrado como Dennis Baquerizo con el número 090232004, el día 22 de octubre del 2012, a las 11h51; también existe el contacto registrado como Mishell Cedeño con el número 080605911, el día 23 de octubre del 2012, a las 20h30; existe un contacto registrado como R, con el número 0959482670 con fecha 23 de octubre del 2012 a las 20h18; existe como contacto Karol Patucha con el número 0939065738 con fecha 22 de octubre del 2012, a las 16h56; existe un contacto con el nombre Mayra con el número 036539490, u igualmente como números marcados con fecha 21 de octubre del 2012, a las 13h55; dentro de los meses de julio, agosto, septiembre y octubre del 2012 no existen llamadas del señor Dennis Cruz, únicamente existe la llamada con fecha 22 de octubre del 2012 y 24 de octubre del 2012; la llamada del 24 de octubre fue marcada a las 24h10; es la única llamada que tengo plasmada en el informe a las 24h10; del día 23 de octubre del 2012 en el teléfono No. 2 existen dos llamadas, dos números marcados de fecha 23, existe el nombre de Mishell Cedeño y de la letra “R”; con el equipo No. 1 existen llamadas perdidas con fecha 23 de octubre del 2012, una del nombre Camrn con el número 085186635, existe del número 0999412553, del número 094983106 con el nombre Andreita, con el número 0969433741 con el nombre de contacto JP, con el número 092302041 con el nombre de María Eugenia, con el número 080968523 con el nombre de Dennis Nata, con el número 086213034 con el nombre Karlita, con el número 0969022564 con el nombre Maldita, con el número 095668817 sin nombre este número registrado, estos números en llamadas perdidas en lo que corresponde a la fecha 23 de octubre del 2012 y en llamadas recibidas igualmente tenemos seis llamadas de los números 0986303849 sin nombre registrado, con el número 0993862602 igualmente sin nombre registrado, con el número 080689950 con el nombre de Pescado Olguita, con el número 0982872106 con el nombre de Fresa, con el número 084211235 con el nombre de Mayra Capo, con el número 039438860 con el nombre de Jorge Cacho, estos existen encontrados en el teléfono No. 1 tanto en llamadas perdidas como en llamadas recibidas en la fecha 23 de octubre del 2012; no existe ninguna relación entre los número telefónicos encontrados en los teléfonos con el nombre de Dennis Cruz; el número asignado como No. 3 no registra ninguna llamada en la fecha 23 de octubre del 2012; no existe ningún contacto registrado en el chip del teléfono No. 3 con los nombre de Dennis Cruz; no tengo ningún documento que certifique que el número registrado como Dennis Cruz le pertenece al señor Dennis Cruz, solo consta como contacto registrado”.- ACUERDO PROBATORIO: La Fiscal actuante y el abogado defensor, comunicaron al Tribunal que llegaron a un acuerdo probatorio sobre el contenido de los siguientes documentos: A) Parte de detención con fecha 24 de octubre del 2012, en el que intervienen el Cabo de Policía Muñoz Moreira Rufo Raúl y la señorita Leyda Johanna Rendón Delgado, dentro de este parte de detención se indica claramente que el lugar de los hechos fue en la Ciudadela Pradera II, Mz. 4, Villa 7, fueron aprehendidos el señor Vásquez Paredes José René, Flores Cedeño Graciela Herminia y Mera López Mayra Jomayra, dentro de las circunstancias de los hechos, según el parte de detención se narra que los dos agentes antes mencionados, encontrándose en servicio del Distrito Sur, circuito 7 de la zona 8, realizaban un patrullaje preventivo en la Ciudadela Pradera II, Mz. 4, constatan que desde el interior de la villa 7, escucharon gritos y personas pidiendo auxilio, inmediatamente se acercan e ingresan al domicilio hasta a una habitación en la segunda planta de aquel inmueble y observan que dos ciudadanos, hombre y mujer, estaban juntos abrazados y que encontraron también a la hoy occisa tendida en el suelo con una herida sangrante a la altura del parietal derecho de su cabeza, inmediatamente solicitan ayudan con la ambulancia para poderla trasladar a una casa asistencial, los ciudadanos encontrados en el lugar de los hechos son Vásquez Paredes José  René y Flores Cedeño Herminia Graciela, a quienes no les encontraron ninguna evidencia, que la ciudadana occisa se identifica como Wendy Isabel Cedeño Rivas, que posterior a esto llega la unidad de ambulancia y trasladan al hospital del IESS a la occisa, quien ya no tenía signos vitales, una amiga de nombres Ruth Yuliana Reinoso Barcoto y la señora Mishell Miriam Cedeño Rivas, quien es la hermana de la occisa, tomaron contacto con el agente de policía y le habían manifestado que minutos antes la occisa se encontraba en el interior de la vivienda en compañía de Mera López Mayra Jomayra, quien la había sacado de su domicilio para comprar en una tienda de la esquina de la casa, tres cervezas, lo que manifiesta la hermana es que se le hacía raro aquello ya que Mera  López Mayra Jomayra era amiga de la occisa hace muchos años, que en la casa había jaba y media de cervezas y que no había necesidad de que ella la saque de la casa para comprar dichas cervezas, eso es lo que manifiesta el parte de aprehensión.- B) El informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Sargento Segundo de la Policía Nacional Víctor Vargas, en donde se encuentra incorporada la fotografía de las evidencias encontradas, ya que se trata de la prenda de vestir que tenía en ese momento la occisa y es una camisa de mangas largas y que posteriormente a esta vestimenta se le hace la respectiva prueba de luminol, así mismo dentro de las evidencias existen dos huellas dactilares que se logró obtener de dos vasos que se encontraban en el dormitorio de la occisa, uno encima de un velador y otro encima de un mueble o cajonera.- C) El informe pericial balístico No. DCG112001265, suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Juan Carlos Guerrero Arévalo y realizó la experticia balística de la bala que consta como indicio 1 de la noticia técnica y cuyas conclusiones es de que la bala 1 remitida para análisis es blindada, que pertenece al calibre 38 SPL orientada por su peso y por su forma, fue incorporada la fotografía de la cadena de custodia de la manera de cómo llega embalada dicha bala y la bala en sí.- D) El informe de microscopía electrónica de barrido, dicho barrido fue realizado a la hoy occisa y se compara con el barrido electrónico realizado a la señora Herminia Graciela Flores Cedeño, a la señora Mayra Jomayra Mera López y al ciudadano José René Vásquez Paredes, esta pericia fue realizada por el Teniente de Policía Nacional Carlos Izurieta Ramírez y el Tecnólogo Hugo Iván Adriano Valle, así mismo el Técnico Marcos Jiménez Montalvo, dentro de las conclusiones se refiere a que la muestra tomada, es decir la prenda de vestir, esto es la camisa en el orificio No. 1 que portaba la occisa, con el Kit 02523 si se encontraron partículas con residuos de disparos, así mismo la toma de la prenda de vestir que es la camisa en el orificio No. 2 con el Kit 02523 también se encontraron particular de residuos de disparos, esto es en cuanto a la vestimenta que usaba la hoy occisa.- E) El informe de inspección ocular técnica DCGING1200299, que fue realizado por el Teniente Edison Lima de la Torre, Cabo Segundo Manuel Alvarado Lema y Cabo  Segundo Fabián Molina Santana, en este informe se describe el lugar de los hechos como una escena abierta, modificada, localizada en el sector Suroeste de la ciudad de Guayaquil, esto es en el sector de la Pradera, calle Tercera y Callejón 48SE y la intersección de la calle Avenida 10ESO, concretamente en la Mz. 4, villa 7, de las prendas de vestir pues como ya manifesté están como evidencias y consta que la occisa vestía una camisa a rayas de color blanco con rojo, prenda íntima superior de color rojo, pantalón jean color azul y bóxer de color celeste, un segundo bóxer de color verde con negro, así como también se constató la presencia de una faja de tela ubicada sobre los muslos de las piernas y zapatos de cuero de color negro, del examen externo realizado a la víctima se indica que tenía una herida con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego ubicada en la región occipital, se encuentra la fotografía incorporada, una herida con similares características a las producidas por el paso del proyectil de arma de fuego ubicada en la región frontal al costado derecho, de la cual se encuentra una fotografía, dos heridas con similares características producidas por el paso del proyectil de arma de fuego ubicada en la región torácica, costado derecho tercio superior, la occisa tenía un tatuaje artístico de forma trival ubicado en la región torácica tercio superior, otro tatuaje artístico con forma de piolín ubicado en la región torácica costado derecho tercio superior, un tatuaje con forma de estrella con un circulo ubicado en la región lumbar tercio medio, un tatuaje artístico con forma de lagartija ubicado en la región de la pierna izquierda parte posterior tercio superior, tres equimosis localizadas en la región de la clavícula izquierda y derecha, varias equimosis localizadas en la región mamaria, se identifica que la ciudadana Wendy Isabel Cedeño Rivas, occisa, era de raza mestiza, tez trigueña y las constataciones técnicas se refiere a una bala ubicada en el piso de la habitación asignada como dormitorio 2A, a 1.70 metros de la pared Oeste y a 2.56 metros de la pared Norte, debajo de la cabeza de la víctima, dos rastros parciales de huellas de origen dactilar ubicadas sobre la superficie de un vaso de vidrio ubicado en la mesa del dormitorio, un rastro parcial de huella de origen dactilar ubicado sobre la superficie de un vaso de vidrio existente sobre el anaquel del dormitorio, varios elementos pilosos localizados sobre el piso del área asignada para dormitorio No. 1, una maculación de charco de color rojo ubicado sobre el piso de área asignada para dormitorio No. 2, una camisa de tela que portaba la víctima, la misma que presenta dos orificios de desgarros de fibra textil, ubicados en la parte superior de la prenda, del levantamiento de los indicios se toma la bala que fue levantada en el lugar de los hechos y fue ingresada al sistema IBIS, con su código 0220200163, este es el contenido del informe y donde constan incorporadas todas las fotografías, se encuentran las fotografías del lugar de los hechos, tanto como la parte externa e interna donde se encontraba la occisa, el dormitorio.- F) El informe pericial de identificación dactilar NO. DCG411200103, realizado por el Cabo Segundo de Policía María Hurtado Fiallos, quien manifiesta que realizo las identificaciones dactilares obtenidas a los procesados, al señor José René Vásquez Paredes, a la señora Herminia Graciela Flores Cedeño y Mayra Jomayra Mera López, las cuales fueron receptadas en el centro penitenciario a los tres antes nombrados, dentro de las conclusiones se refiere que el rastro parcial de origen dactilar levantado sobre la superficie de un vaso de vidrio existente en la mesa del dormitorio No. 2, durante el procedimiento que consta dentro de la noticia técnica y con número de identificación, pues no es idónea para ser sometida a una tarea pericial comparativa por motivo de que deben tener idoneidad, es decir, poseer campos suficientes para su estudio, que sean legibles y guardar similitud con las impresiones al fijar, el rastro de origen dactilar levantado sobre la superficie de un vaso de vidrio existente sobre el anaquel del dormitorio 2, durante el procedimiento que consta dentro de la noticia del delito, pertenece al tipo de patrón verticilo D4, no corresponde con la impresión dactilar obrante en las presentes dactiloscopias obtenidas dentro del centro de privación de libertad en la persona en conflicto con la ley perteneciente a José René Vásquez Paredes, Flores Cedeño Herminia Graciela y Mayra Jomayra Mera López, dentro de todas estas pruebas, se llega a la conclusión de que una de las huellas dactilares que se encontró que estaba en la mesa del dormitorio No. 2, sí corresponde una de esas huellas a la ciudadana Mayra Jomayra Mera López, cuyo patrón fundamental es arco A1, determinándose que se trata de una misma y única persona.- G) El informe de protocolo de autopsia médico legal, suscrito por el Dr. Miguel Tayupanta Albán, dentro de las conclusiones y la causa de la muerte de la occisa, se dio a hemorragia y laceración encefálica, a las lesiones causadas en parte cerebral y la parte torácica y que tenía traumatismo craneoencefálico, la muerte fue violenta y esto es certificado por el médico.- H) El informe de luminol No. DCGIT1201608, suscrito por el Sargento Primero Walter Merchan Claderón y Cabo Segundo Carlos Altamirano Altamirano, dentro de sus conclusiones indica que el lugar inspeccionado existe y se encuentra ubicado en el sector Suroeste de la ciudad de Guayaquil, Ciudadela Pradera II, en el Tercer Callejón 48SE y la intersección de la calle Avenida 10ESO, específicamente en la Mz. 4, villa 7, al aplicar el reactivo en las áreas que comprende el dormitorio 2, obtuvo reacción positiva en el tercio medio del dormitorio, tal como se puede apreciar en la fotografía como anexo 23 y 24, al aplicar el reactivo de luminol en las prendas de vestir de la ciudadana Mayra Jomayra Mera López dio como resultado reacción negativa.- I) Los documentos remitidos por la operadora Claro, en cuanto a las llamadas entrantes y recibidas de la occisa y de las llamadas entrantes y recibidas de la señora Herminia Flores Cedeño y de la señora Mayra Mera López, lo que demuestra que sí da positivo que entre las tres ciudadanas sí hubo conexión telefónica tanto entre la occisa Wendy y la señora Herminia Flores, hubieron muchas llamadas entrantes y salientes en vista de que ellas tenían una relación sentimental.- J) Registro migratorios de la ciudadana Flores Cedeño Herminia Graciela, en donde se reporta que en el año 2012 tuvo muchas salidas a diferentes países, como lo es Perú, Panamá, Brasil, otra vez Panamá y Colombia, estos movimientos migratorios parten desde el 23 de enero del 2012 hasta el 29 de julio del mismo año.- K) El informe de audio, video y afines del Hotel Park de la Floresta, suscrito por el señor Cabo de la Policía Darwin Mosquera Ponguillo, en el que la señora Herminia Flores Cedeño había asistido al lugar para alquilar la habitación, se observa en el informe que dicha persona tiene similares características de la señora Herminia y del señor René pero no abarca nada en lo que tiene que ver al señor Dennis Cruz Reyes.- L) Informe investigativo, suscrito por el Sargento de Policía Mauricio Iza Jarrin, Sargento de Policía Marco Gamboa Villamar, Policía Enrique Ordoñez Veléz y el Cabo Ronald Mazón Reyes,  el cual trata solamente de los tres primeros aprehendidos.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Adicionalmente la Fiscalía presentó la siguiente prueba documental en contra del acusado DENNIS RAFAEL CRUZ REYES: A) El informe de audio, video y afines, suscrito por el señor Cabo Primero de la Policía Nacional Carlos Iván Pelagallo Jana.- B) Versión libre y voluntaria de la denunciante, la señora Mishell Cedeño Rivas.- Por el principio de contradicción, la defensa del acusado DENNIS RAFAEL CRUZ REYES, en contra de la prueba presentada por Fiscalía, manifestó: “Impugno la pericia de audio, video y afines, ya que en ningún momento se establece algún tipo de comunicación entre mi defendido y los demás procesados, también impugno la versión libre y voluntaria de la denunciante ya que no ha comparecido la misma a rendir su testimonio en esta audiencia”.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del acusado DENNIS RAFAEL CRUZ REYES, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido y de las siguientes personas: 6.1) Doctor Ángel Humberto Reina Córdova, testigo civil, quien a las interrogantes de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad de juramento, respondió: “Sí, yo atendí al señor Dennis Cruz Reyes, hace cinco años atrás, fue para el 21 de octubre del 2012, ingresó a las 19h30, tuve que dejarlo ingresado porque presentaba un cuadro de diarrea, vómito, un fuerte dolor pélvico y gástrico y la coloración del vómito era chocolatada, porque había ingerido algunos alimentos que le hicieron daño y lo condujeron hacia una pancreatitis aguda; el señor Dennis Cruz estuvo siendo atendido en el policlínico hasta el 25 de octubre del mismo año, ese día le di el alta a eso de las 18h00; sí, es mi firma la que consta en la historia clínica, además constan las recetas, prescripción y la evolución del paciente, además del diagnóstico; yo tengo un policlínico en la Parroquia Pascuales, en la Avenida Principal de Pascuales #1213, entre la Primera y la Segunda, en un piso alto y ahí lo atendí; yo actualmente continúo con mi policlínico, solamente que lo he cambiado un poco más adelante nada más; en mi policlínico tengo las adecuaciones para que los pacientes sean hospitalizados, en esa época yo tenía de todo”.- TESTIMONIO DEL PROCESADO: 6.2) Rinde testimonio el acusado DENNIS RAFAEL CRUZ REYES, quien aseguró ser ecuatoriano, tener 34 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 0914821012, estado civil soltero, de ocupación comerciante, de religión católica, instrucción superior, de profesión piloto, domiciliado en Guayacanes, Mz. 184, villa 1 de esta ciudad de Guayaquil, quien ante los sujetos procesales, manifestó acogerse al derecho de silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presentó la siguiente prueba documental a favor del acusado Dennis Rafael Cruz Reyes: A) Declaración juramentada del señor Dennis Rafael Cruz Reyes, la cual se realizó en la Notaría Décima Novena del cantón Guayaquil, con fecha 10 de enero del año 2013, en la que indica que el día de los hechos se encontraba en el Policlínico, además se adjunta toda la documentación que está firmada por el Médico Ángel Humberto Reina Córdova, quien ya rindió testimonio y que consta de fojas 722 en adelante del cuadernillo de Fiscalía.- B) Certificados de antecedentes penales de los Tribunales de aquel entonces.- Por el principio de contradicción, la Fiscalía, en contra de la prueba presentada por la defensa del señor Dennis Rafael Cruz Reyes, manifestó: “No tengo nada que decir con relación a los documentos presentados por la defensa”.- SÉPTIMO: En el debate, la señora Fiscal Abg. Yela Mairuxy Escala Jordán hizo una exposición de los hechos imputados al acusado DENNIS RAFAEL CRUZ REYES, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, alegó: “Debo manifestar que dentro de las pruebas que se han practicado y de los acuerdos probatorios a los que hemos llegado con el abogado de la defensa en representación del señor Dennis Rafael Cruz Reyes, quien ha sido vinculado dentro de esta instrucción de un hecho que se dio el día 23 de octubre del 2012 en el que perdió la vida la ciudadana Wendy Isabel Cedeño Rivas, debo de indicar señores Jueces, que se lo ha llamado a juicio al ciudadano aquí presente de acuerdo a lo que indica el artículo 450 en su numeral 1 y 7 del Código Penal vigente en esa época, se lo vinculó al ciudadano con el grado de participación como encubridor, dentro de toda la práctica de la prueba debo manifestar que en primera instancia han sido detenidos e investigados la ciudadana Herminia Graciela Flores Cedeño, Mayra Jomayra Mera López, en quien reposa una sentencia por la investigación y delito de asesinato, que en conjunto con el señor José Rene Vásquez Paredes, la señora Herminia Graciela Paredes Cedeño y el señor José Rene Vásquez Paredes han sido sobreseídos a sus cargos de acuerdo a la historia de antecedentes, debo manifestar que dentro del parte de aprehensión fueron detenidas las personas prenombradas, las circunstancias de los hechos relevantes y que dio a lugar a la denuncia contra los ciudadanos, debo de indicar que hemos llegado a un acuerdo probatorio con el abogado de la defensa y dentro de esta primera intervención de los señores agentes aprehensores pues no existe ningún nexo con el ciudadano Dennis Cruz Reyes, de igual forma el agente investigador en toda su intervención, porque a él sí se le tomó el respectivo testimonio, pues dentro de la investigación se enlaza o concuerdan todos los hechos ocurridos con la persona sentenciada, en donde la única responsable de ese delito es la señora Mayra Mera López, quien se encuentra cumpliendo una pena, según el parte informativo, el cual se ha presentado como prueba documental, investigación que la llevo a cabo el Cabo Primero Klever Iza Jarrin, quien presentó su parte informativo y de acuerdo a las evidencias encontradas en poder de los ciudadanos antes mencionados, que son los equipos telefónicos y las evidencias encontradas dentro del Hotel del Parque donde se tuvo conocimiento que se iba a realizar un evento, una celebración de aniversario entre la ciudadana Herminia y la hoy occisa, toda esta evidencia se encuentra adjunta e involucra a los tres ciudadanos antes nombrados, dentro de toda la investigación no se ha podido establecer un nexo causal o responsabilidad en contra del ciudadano Dennis Rafael Cruz Reyes, de la versión rendida en la investigación por la señora Nelsy Mabel Castillo, quien era la empleada doméstica de la señora Herminia Graciela Flores Cedeño, manifestó de que ella tenía conocimiento que a más de la señora Herminia con la occisa tenían una relación sentimental, es ahí donde aparece el nombre del ciudadanía Dennis Rafael Cruz Reyes como otra pareja sentimental de la señora Herminia Graciela Flores Cedeño, a más de esta versión, la denunciante que es la hermana de la occisa, la señora Cedeño Rivas Michell, también lo nombra dentro de su versión, es ahí donde la Fiscal de esa época encuentra un lazo de vinculación con el señor Dennis Cruz para investigarlo y dentro de esa investigación establecer si existe un nexo de responsabilidad, en efecto se llama a juicio con el grado de encubridor y pues la suscrita dentro de todas las pruebas que he revisado una a una y que he escuchado a la agente que hizo la extracción de los equipos celulares que se receptaron en el momento de la detención de los tres señores detenidos en primera instancia, debo manifestar que existe en efecto una llamada del señor Dennis Cruz Reyes el día 24 de octubre del 2012 a las 24h10, por lo que en el testimonio se le pidió la respectiva declaración al agente que realizó dicha pericia para que pueda explicar las razones del porqué existe un error dentro de la hora establecida, ya que debió poner en su informe las 00h10, situación que no pudo explicar, ya que en su informe consta otra llamada del señor Dennis Cruz el mismo día 24 de octubre del 2012 a las 01h39, es aquí en donde existen estos tres eventos, tanto la versión de la empleada doméstica de la señora Herminia, las palabras o la versión de la hermana de la occisa, además del informe de extracción de información de las llamadas entrantes y salientes, es por esto que vinculan al ciudadano Dennis Rafael  Cruz Reyes, la Fiscalía en este momento en el que se pide resolver la situación jurídica del señor procesado, no encuentro el nexo causal, no encuentro la responsabilidad en donde el señor Dennis Rafael Cruz Reyes haya estado en el momento de los hechos, no han habido testigos presenciales u oculares que hayan certificado que lo vieron al procesado en el lugar de los hechos, o que el agente que intervino en la extracción de la información, a más de estas llamadas, hacer cierto de que tenía una relación sentimental con la señora Herminia, existan más llamadas que lo vinculen, por esto existen dos motivos importantes por los cuales la Fiscalía en este momento se va a abstener de acusar al ciudadano Dennis Rafael Cruz Reyes, además que al existir una figura jurídica en el Código Penal derogado como es la de encubridor, por el principio de favorabilidad de acuerdo al artículo 5 numeral 2, la Fiscalía no habiendo podido establecer el nexo causal dentro de esta investigación no encuentro las pruebas suficientes que sirvan para llevar a la finalidad a su juzgador, es decir, el convencimiento del cometimiento del delito por parte del señor Cruz Reyes, no existe el convencimiento de que haya participado en el delito de asesinato”.-  La defensa de DENNIS RAFAEL CRUZ REYES, en el debate expresó: “He escuchado detenidamente la exposición de la Fiscalía, obviamente el ejercicio de la acción penal le corresponde solamente a la Fiscalía, es decir, al no haber acusación pues menos existiría el juicio, pero mucho más allá de aquello, la Fiscalía solo ha podido demostrar la materialidad de la infracción, con respecto a tres hechos que manifiesta la señora Fiscal, esto es la versión de la señora Mercy Mabel Castillo y la denunciante hayan hecho algún tipo de anuncio en un momento determinado, pues en esta sala de audiencia pues nunca pudieron comparecer aquellas personas, por lo tanto la defensa impugnó aquellas versiones, ya que aquí es donde deben presentarse las personas, a fin de poder contrastar su testimonio y las partes poder hacer preguntas, además que en el informe de explotación, pues mi defendido jamás llamó al teléfono de la señora Herminia, además discrepo con lo que menciona la señora Fiscal, acerca de que mi defendido hizo una llamada el 24 de octubre del 2012 a las 24h10, esto no es así, si vimos el informe de las llamadas telefónicas, aparentemente la señora Herminia lo habría llamado a él en esa sola ocasión, pero recordemos que el día 24 de octubre del 2012 está ciudadana a las 21h00 ya estaba detenida, mal pudo haber ella a las 24h10, que es un horario que no existe, haber realizado una llamada cuando ese teléfono estaba bajo la cadena de custodia, tanto es aquí que esa defensa técnica preguntó si dentro de los seis meses anteriores existían llamadas telefónicas entre mi defendido con las personas detenidas en aquel entonces, se llegó a establecer que el señor Dennis Rafael Cruz Reyes jamás realizó una sola llamada y que el directorio telefónico efectivamente constaba el nombre del señor Dennis Cruz pero él nunca había llamado, más bien ella aparentemente había hecho una llamada el día que estaba detenida y sin el teléfono, ya que el mismo estaba bajo la cadena de custodia, solamente como cuestión de aclaratoria para ustedes señores Jueces para que ustedes tengan la plena convicción de que toda la prueba que por cierto fueron los acuerdos probatorios por la defensa técnica, se lo hizo con la única y exclusiva realidad, que no existe una sola prueba que llegue a establecer algún tipo de grado de participación de mi defendido, por lo que acogiendo las palabras de la señorita Fiscal con respecto a que no existe el grado participación y se abstiene de acusar en esta audiencia, por lo que esta defensa técnica solicita a ustedes señores Jueces que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”.- OCTAVO: El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, señalaba, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- El Art.2 del mismo Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.- El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- DÉCIMO: En el Derecho Penal: El onusprobandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. OnusProbandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onusprobandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “..él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- UNDÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación.” El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso, de conformidad a lo que establece el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal.- DUODÉCIMO: La existencia de la materialidad de la infracción en el juicio se demostró, por parte de la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en la prueba documental, la misma que fue objeto de acuerdo probatorio por las partes procesales, estas son el informe de inspección ocular técnica DCGING1200299, suscrito por el Teniente Edison Lima de la Torre, Cabo Segundo Manuel Alvarado Lema y Cabo  Segundo Fabián Molina Santana, en el cual se describe el lugar de los hechos como una escena abierta, modificada, localizada en el sector Suroeste de la ciudad de Guayaquil, esto es en el sector de la Pradera, calle Tercera y Callejón 48SE y la intersección de la calle Avenida 10ESO, concretamente en la Mz. 4, villa 7, las prendas de vestir como evidencias y consta que la occisa vestía una camisa a rayas de color blanco con rojo, prenda íntima superior de color rojo, pantalón jean color azul y bóxer de color celeste, un segundo bóxer de color verde con negro, una faja de tela ubicada sobre los muslos de las piernas y zapatos de cuero de color negro, del examen externo realizado a la víctima se indica que tenía una herida con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego ubicada en la región occipital, se encuentra la fotografía incorporada, una herida con similares características a las producidas por el paso del proyectil de arma de fuego ubicada en la región frontal al costado derecho, de la cual se encuentra una fotografía, dos heridas con similares características producidas por el paso del proyectil de arma de fuego ubicada en la región torácica, costado derecho tercio superior, la occisa tenía un tatuaje artístico de forma trival ubicado en la región torácica tercio superior, otro tatuaje artístico con forma de piolín ubicado en la región torácica costado derecho tercio superior, un tatuaje con forma de estrella con un circulo ubicado en la región lumbar tercio medio, un tatuaje artístico con forma de lagartija ubicado en la región de la pierna izquierda parte posterior tercio superior, tres equimosis localizadas en la región de la clavícula izquierda y derecha, varias equimosis localizadas en la región mamaria, se identifica que la ciudadana Wendy Isabel Cedeño Rivas, occisa, era de raza mestiza, tez trigueña y las constataciones técnicas se refiere a una bala ubicada en el piso de la habitación asignada como dormitorio 2A, a 1.70 metros de la pared Oeste y a 2.56 metros de la pared Norte, debajo de la cabeza de la víctima, dos rastros parciales de huellas de origen dactilar ubicadas sobre la superficie de un vaso de vidrio ubicado en la mesa del dormitorio, un rastro parcial de huella de origen dactilar ubicado sobre la superficie de un vaso de vidrio existente sobre el anaquel del dormitorio, varios elementos pilosos localizados sobre el piso del área asignada para dormitorio No. 1, una maculación de charco de color rojo ubicado sobre el piso de área asignada para dormitorio No. 2, una camisa de tela que portaba la víctima, la misma que presenta dos orificios de desgarros de fibra textil, ubicados en la parte superior de la prenda, del levantamiento de los indicios se toma la bala que fue levantada en el lugar de los hechos y fue ingresada al sistema IBIS, con su código 0220200163, este es el contenido del informe y donde constan incorporadas todas las fotografías, se encuentran las fotografías del lugar de los hechos, tanto como la parte externa e interna donde se encontraba la occisa, el dormitorio, medio probatorio documental del parte de detención con fecha 24 de octubre del 2012, suscrito por el Cabo de Policía Muñoz Moreira Rufo Raúl y la Policía Leyda Johanna Rendón Delgado, donde se indica que el lugar de los hechos fue en la Ciudadela Pradera II, Mz. 4, Villa 7, donde fueron aprehendidos el señor Vásquez Paredes José René, Flores Cedeño Graciela Herminia y Mera López Mayra Jomayra y dentro de las circunstancias de los hechos, según el parte de detención se narra que los dos agentes antes mencionados, encontrándose en servicio del Distrito Sur, circuito 7 de la zona 8, realizaban un patrullaje preventivo en la Ciudadela Pradera II, Mz. 4, donde constatan que desde el interior de la villa 7, escucharon gritos y personas pidiendo auxilio, por lo que inmediatamente se acercaron e ingresaron al domicilio y hasta a una habitación ubicada en la segunda planta del inmueble y observaron que dos ciudadanos, hombre y mujer, estaban juntos abrazados y encontraron también a la hoy occisa tendida en el suelo con una herida sangrante a la altura del parietal derecho de su cabeza, por lo que inmediatamente solicitaron ayuda a la ambulancia y la trasladan al hospital del IESS a la occisa de nombres Wendy Isabel Cedeño Rivas, quien ya no tenía signos vitales; aprehensión que guarda relación con el informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Sargento Segundo de la Policía Nacional Víctor Vargas, en donde se encuentra incorporada la fotografía de las evidencias encontradas, esto es la prenda de vestir que tenía en ese momento la occisa y es una camisa de mangas largas y que posteriormente a esta vestimenta se le hace la respectiva prueba de luminol, así mismo dentro de las evidencias existen dos huellas dactilares que se logró obtener de dos vasos que se encontraban en el dormitorio de la occisa, uno encima de un velador y otro encima de un mueble o cajonera; el informe pericial balístico No. DCG112001265, suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Juan Carlos Guerrero Arévalo y realizó la experticia balística de la bala que consta como indicio 1 de la noticia técnica y cuyas conclusiones es de que la bala 1 remitida para análisis es blindada, que pertenece al calibre 38 SPL orientada por su peso y por su forma, fue incorporada la fotografía de la cadena de custodia de la manera de cómo llega embalada dicha bala y la bala en sí; el informe de protocolo de autopsia médico legal, suscrito por el Dr. Miguel Tayupanta Albán, dentro de las conclusiones y la causa de la muerte de la occisa, se dio a hemorragia y laceración encefálica, a las lesiones causadas en parte cerebral y la parte torácica y que tenía traumatismo craneoencefálico, la muerte fue violenta y esto es certificado por el médico; el informe de luminol No. DCGIT1201608, suscrito por el Sargento Primero Walter Merchan Claderón y Cabo Segundo Carlos Altamirano Altamirano, dentro de sus conclusiones indica que el lugar inspeccionado existe y se encuentra ubicado en el sector Suroeste de la ciudad de Guayaquil, ciudadela Pradera II, en el Tercer Callejón 48SE y la intersección de la calle Avenida 10ESO, específicamente en la Mz. 4, villa 7, al aplicar el reactivo en las áreas que comprende el dormitorio 2, obtuvo reacción positiva en el tercio medio del dormitorio, tal como se puede apreciar en la fotografía como anexo 23 y 24, al aplicar el reactivo de luminol en las prendas de vestir de la ciudadana Mayra Jomayra Mera López dio como resultado reacción negativa; el informe investigativo, suscrito por el Sargento de Policía Mauricio Iza Jarrin, Sargento de Policía Marco Gamboa Villamar, Policía Enrique Ordoñez Veléz y el Cabo Ronald Mazón Reyes,  el cual trata solamente de los tres primeros aprehendidos; prueba que en su conjunto es unívoca, concordante y coherente entre sí respecto a la existencia del cadáver y de la escena del crimen,  que confirman el contenido de la prueba documental presentada por la Fiscalía en el juicio, como son el informe de protocolo de autopsia, parte informativo, acta de levantamiento de cadáver, informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, que demuestran indefectiblemente la existencia material de la infracción, como una de las dos finalidades de la prueba, de acuerdo a lo que exigía el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que el 23 de octubre del 2012, en la ciudadela Pradera II, en el Tercer Callejón 48SE y la intersección de la calle Avenida 10ESO, específicamente en la Mz. 4, villa 7 de esta ciudad de Guayaquil, fue privada de su derecho a la vida, de forma violenta la ciudadana Wendy Isabel Cedeño Rivas, como consecuencia del impacto de proyectiles de arma de fuego siendo trasladada al Hospital del IESS, donde se confirmó su deceso.- 12.1.- Respecto a la responsabilidad penal del procesado DENNIS RAFAEL CRUZ REYES, en la ejecución de la infracción, la Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado alegando en el debate que al no tener prueba directa para poder poner en conocimiento del tribunal, sobre los hechos que se imputan al procesado, es decir, no se demostró por parte de la Fiscalía con los medios probatorios, el nexo causal, que determine su responsabilidad, puesto que únicamente se presentó el testimonio del señor Policía Carlos Iván Pelagallo Jana, quien elaboró el informe de audio, video y afines, con relación a ale explotación de los teléfonos celulares encontrados en poder de los aprehendidos el día de los hechos y demás pruebas documentales que fueron objeto de acuerdo probatorio, por su parte la defensa, presentó el testimonio del Médico Ángel Humberto Reina Córdova, quien entre otras cosas a firmó que atendió al ciudadano Dennis Rafael Cruz Reyes desde el día 21 de octubre del 2012, aproximadamente desde las 19h30, dejándolo ingresado hasta el día 25 de octubre del mismo año, en su Policlínico ubicado en la Parroquia Pascuales, en la Avenida Principal de Pascuales #1213, entre la Primera y la Segunda, ya que presentaba un cuadro de diarrea, vómito, un fuerte dolor pélvico y gástrico y la coloración del vómito chocolatada, lo que produjo una pancreatitis aguda; además el testigo indicó que sí es su firma la que consta en la historia clínica, recetas, prescripción y la evolución del paciente, además del diagnóstico; en esta línea de razonamiento e tribunal coincide con el pronunciamiento abstenido de la fiscalía.- Además éste Tribunal considera, que la Fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública según lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución de la República, tiene la atribución en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, también está previsto en el actual artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, de acuerdo con el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal dice: “NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN. En la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”, en armonía con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” de manera unánime ratifica el estado constitucional de INOCENCIA a DENNIS RAFAEL CRUZ REYES, de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, con número de cédula de ciudadanía 0914821012, estado civil soltero, de ocupación comerciante, de religión católica, instrucción superior, domiciliado en Guayacanes, Mz. 184, villa 1 de esta ciudad de Guayaquil, por abstención de acusación de la Fiscalía.- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas cautelares dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Se considera que las actuaciones de la Fiscal y la defensa han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-