VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: el detenido GUERRERO PEREA JULIO CESAR, representado por el abogado ARBAIZA PLUAS JAVIER, en calidad de defensor particular, la víctima quien no ha comparecido a dicha diligencia;  el Cabo Primero de Policía Nacional  GAVILANEZ OSORIO FRANKLIN, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 398, 404 numeral 1 y numeral 6 del artículo 642 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el trámite de ley previsto en el artículo 642 del COIP por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: IDENTIFICACION DEL CONTRAVENTOR:- Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son GUERRERO PEREA JULIO CESAR, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0705976538.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de Cuarta Clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido GUERRERO PEREA JULIO CESAR, representado por el abogado ARBAIZA PLUAS JAVIER, en calidad de defensor particular, la víctima quien no ha comparecido a dicha diligencia;  el Cabo Primero de Policía Nacional  GAVILANEZ OSORIO FRANKLIN, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo Primero de Policía Nacional GAVILANEZ OSORIO FRANKLIN, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio como móvil-Balao en el vehículo de siglas K-6064 de tercer turno nocturno, mientras se daba cumplimiento a la orden de servicio N° 2017-0498-DPNB-P3-Z5-SZ9 y se realizaba presencia  policial, por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la calle Bolívar y Av. La Paz a verificar una persona herida producto de una riña callejera a la altura del cuerpo de bomberos, una vez constituidos en el lugar nos comunicaron que la persona herida se encontraba por el parque central, es así que inmediatamente me traslade hasta la calle Bolívar y Av. La Paz en el punto se pudo observar que tres ciudadanos se encontraban alterando el orden público por lo que de inmediato se le realizo un llamado de atención los mismos que hicieron caso omiso a nuestro llamado de atención así mismo se pudo verificar que la señorita Joselyn Gisella Loor Santos con C.C 1317407490 de 16 años de edad con una herida a la altura del ojo izquierdo producto de un golpe con el taco de un zapato, que recibió en una riña callejera entre su hermano Carlos Orley Loor Santos de 14 años de edad con C.C 0705976538 por lo que para poner en conocimiento de la autoridad competente se procedió al aislamiento de los menores Joselyn Gisella Loor Santos con C.C 1317407490 y Carlos Orley Loor Santos y a la detención del señor JULIO CESAR GUERRERO PEREA, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales en forma clara tal como lo indica la Constitución Política del Ecuador en sus Art. 77 numerales 3 y 4, para posterior trasladar a la persona herida hasta el Cuerpo de Bomberos donde fue atendida por el señor Sargento del Cuerpo de Bomberos Javier Palacios paramédico de la ambulancia N°3, para posterior trasladarlos hasta el Hospital Básico del Cantón Naranjal donde fueron valorados por el medico de turno y a la señorita que presentaba una herida le suturaron la herida con 5 puntos, así mismo el medico de turno nos extendió los respectivos certificados, los tres ciudadanos quedan ingresados en la sala d espera tal como lo indican los certificados medico hasta la hora de la audiencia de flagrancia, así mismo a la señorita Joselyn Gisella Loor Santos, se le realizo la valoración médica con el médico legista señor Dr. Fidel Peñaranda en la que certifica tres días de incapacidad…”.- Por su parte el aprehendido JULIO CESAR GUERRERO PEREA, manifestó que: “…estaba discutiendo con mi pareja y sin querer le pegue a Joselyn, por lo que pido disculpas y prometo que no se va a repetir …”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Certificado medico, certificado de antecedentes personales.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo el defensor particular Javier Arbaiza Pluas, expresó que: Señor Juez mi defendido no tuvo la intención de agredir y ha pedido las disculpas correspondientes y solicitamos que se le imponga una pena del numeral 2 del Art. 60 del COIP esto es trabajo comunitario en favor de mi representado.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 396 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de cuarta clase: Art. 396 numeral 4 del COIP.-Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada es la contenida en el artículo 396 numeral 4 del COIP, esto es existe un reconocimiento medico en la cual se da tres días de incapacidad a la menor J. G. L. S. por parte del dr. Fidel Peñaranda Salas, existe el testimonio del agente de policía quien comparece el lugar a prestar la colaboración y que n primera instancia se le informo de una riña o escándalo público y luego constata las agresiones físicas de las partes, es decir una contravención flagrante, parte que constituye un medio de prueba conforme el artículo 498 del COIP cuyo contenido fue ratificado en el juicio por sus suscriptor el agente Gavilanez Osorio. Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más bien ha referido que: “…estaba discutiendo con mi pareja y sin querer le pegue a Joselyn, por lo que pido disculpas y prometo que no se va a repetir …”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Primero de la Policía Nacional Gavilanes Osorio Franklin; así como la prueba documental esto es el reconocimiento médico legal practicado a la señorita Joselyn Gisella Loor Santos, realizado por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, Médico Perito de la Unidad Judicial de Naranja pericia medica la cual no ha sido objetada por las partes; quien ha establecido las agresiones físicas, dándole un tiempo de incapacidad a la víctima por tres días; Por lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:-- Artículo 396 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de cuarta clase: Art. 396 numeral 4 del COIP.-Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a GUERRERO PEREA JULIO CESAR, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0705976538; de la contravención contenida en el Art 396 numeral 4 del COIP, esto es contravenciones penales de cuarta clase, a quien se lo sanciona  a CINCO DIAS de Trabajo Comunitario sin remuneración, la misma que deberá cumplir en el UPC del catón Balao, conforme dispone el numeral 2 del artículo 60 ibidem.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, el sentenciado deberá reparar con la suma de $ 60 dólares a la víctima J.G.L.S..- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 