AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 09284-2016-00404
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 29 de enero del 2016.
Hora: 23h15
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Actor : Cevallos Elena Johanna 
Defensor público: Jenniffer Katiuska Correa Cum 
Denunciado: Chuez Coronel Wellington
Defensora Pública: Ab. Jennifer Katiuska Ciorrea Cum

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público del denunciado.- No tienen nada que objetar sobre la detención del señor Chuez Coronel Wellington Ivan 
Defensora Publico de la denunciante.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar.
Alegato de apertura : 
Defensor público de la denunciante.- Siendo las 13h00 del día 29 de enero del 2016, mi defendido se encontraba con su hermano en un vehículo transportando extintores que son parte del trabajo del señor Jhonny Zavala Cevallos hermano de mi defendida, ellos se encontraban esperando en la luz roja y se constataron que el señor Chuez Coronel Wellington Ivan siendo detenido dando aviso a la policía y se dan cuenta del hurto flagrante del señor Chuez,
Defensor Público del denunciado.- Mi defendido fue detenido en el sector de Valerio espacio por el hurto de un extintor. 
Etapa probatoria 
Defensora Pública denunciante.- Como medio probatorio voy a utilizar el testimonio de la señora Cevallos Elenia Johanna .

Cevallos Elena Johanna.- El hecho es que mi hermano me llevo a mi trabajo y cuando nos damos cuenta que alguien se lleva el extintor y se procedió a perseguirlo y tenia el extintor y pasa el señor policía y le comunico que me están robando y lo cogieron al señor. 
Defensora Pública del denunciante.- Pregunto.-  reconoce al señor que le robo el extintor se encuentra en esta sala 
Cevallos Elena Johanna.- Si es el, el señor  Chuez Coronel Wellington.
Defensor Público.- solcito como medio de prueba el testimonio de mi defendido,
Chuez Coronel Wellington.- Me acojo al derecho al silencio.
Alegatos de clausura.-
Defensora Pública de la denunciante.- Como hemos escuchado que manifiesta que reconoce al señor Chuez Coronel Wellington como la persona que ha hurtado el extintor del vehículo por lo que solicito aplique lo dispuesto en el artículo 209 del COIP.
Defensa del procesado.- En esta audiencia la defensa de la parte denunciante no ha presentado el objeto hurtado ( extintor ) como prueba y no existe la materialidad de la infracción y no hay otro testimonio y por lo tanto la versión de la denunciante no es prueba y por lo tanto se ratifica el estado de inocencia y de no ser así se aplique otra medida.
JUEZ .- Unas vez que esta Juzgadora ha garantizado el principio de contradicción y la libertad probatoria, la suscrita procede a analizar los medios de prueba acorde a los criterios de valoración establecidos en el artículo 457 del COIP. Para lo cual procedo a emitir mi decisión judicial en base a las siguientes consideraciones: Primero.- Cabe destacar que el único medio de prueba es el testimonio de la parte denunciante, quien declara los mismos hechos establecidos en el parte policial y se encuentra el extintor objeto del hurto al frente de esta juzgadora, por lo tanto se acredita que existió la sustracción de un extintor que fue retirado del vehículo que ocupaba la denunciante y en esta audiencia  con el testimonio de la denunciante se ha demostrado el nexo causal establecido en el artículo 455 del COIP. Por las consideraciones que anteceden, esta Juzgadora declara culpable al señor Chuez Coronel Wellington,  en el grado de autor directo por haber adecuado su conducta a la contravención tipificada en el artículo 209 del coip y se le impone la pena privativa de libertad de 15 días que deberá cumplir en el CDP de Guayaquil, pero considerando que la finalidad de la pena consiste en la prevención del delito  y el derecho progresivo de los derechos y capacidades de las personas al tenor del artículo 52 del COIP,  y considerando que el perjuicio económico es de un extintor cuyo valor no supera los $50 dólares, esta Juzgadora le impone la pena privativa de la libertad de 5 días y como pena no privativa de libertad de conformidad con el artículo 60 del COIP,  esta Juzgadora impone la pena no privativa de libertad por 10 días que consiste en un trabajo comunitario para que el sentenciado pueda desarrollar sus capacidades y consiga un ingreso económico y la suscrita ordena que se le concedan medidas de protección a favor de la denunciante y se le impone la multa al consejo de la judicatura correspondiente al 25% del salario básico del trabajador 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 