VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. PILAR MONTANO MINA en reemplazo del Dr. Carlos Bravo Medina, mediante memorando No. 710 de 10 de abril de 2017, Dr. FERNANDO OTOYA DELGADO y Dr. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente solicitud de reconocimiento u homologacion de sentencia extranjera, presentada por la senora VANESSA VALERIA CAJAMARCA CASTRO, como Procuradora Judicial de los senores TOMAS VICENTE PRADO ARIZAGA y ESTELA BARBARITA CAJAMARCA PARRA, ecuatorianos, domiciliados en Espana, quienes en su calidad de ex conyuges, han obtenido sentencia de divorcio en un juicio por mutuo consentimiento en el Estado espanol. Previamente a resolver, se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y este Tribunal, con sujecion a lo prescrito en los Arts. 75, 76, 167 y 172 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, es competente para conocer y resolver los recursos de apelacion de conformidad a lo preceptuado en los articulos 208.6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 102 y siguientes del Codigo Organico General de Procesos. 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso en esta instancia, esto es, Corte provincial de Justicia de Esmeraldas, no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica, salvo las consideraciones que mas adelante se hallan enunciadas. 

TERCERO.- ANTECEDENTES.- 3.1 Con fecha martes 11 de abril de 2017 a las 08h17, este Tribunal dispuso que se complete la demanda acreditandose con exactitud lo dispuesto en los numeros 4 y 5 del Articulo 104 del Codigo Organico General de Procesos, debiendo ademas considerarse lo previsto en el Art. 142.2 ibidem, concediendose 3 dias para la de conformidad a lo dispuesto en el Art. 146, segundo inciso del mismo Codigo. 

3.2 Las citadas disposiciones establecen a la letra: Articulo 104.- Homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero.- "Para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar: 4. Que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero..." 

Art. 142.- Contenido de la demanda. "...La demanda se presentara por escrito y contendra:

1. La designacion de la o del juzgador ante quien se la propone.
2. Los nombres y apellidos completos, numero de cedula de identidad o ciudadania, pasaporte, estado civil, edad, profesion u ocupacion, direccion domiciliaria y electronica de la o del actor, casillero judicial o electronico de su defensora o defensor publico o privado. Cuando se actua en calidad de procuradora o procurador o representante legal se hara constar tambien los datos de la o del representado..."

Art. 146.- Calificacion de la demanda. "...Presentada la demanda, la o el juzgador, en el termino maximo de cinco dias, examinara si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso. Si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas. ( ) Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias..."

CUARTO.- RATIO DECINDENDI.- Revisado el expediente se constata que ni los peticionarios ni su abogada, han dado cumplimiento a los dispuesto en el auto de 11 de abril del 2017, las 08h17, es decir, no han completado la demanda ni han aclarado los innumeros vicios de forma y fondo que se hallan en la documentacion sustentatoria y que quedaron debidamente especificados en el auto interlecutorio, estos son: 

4.1 La contradiccion en los nombres que se hallan en la demanda en la cual se identifica al conyuge solicitante como TOMAS VICENTE PRADO ARIZAGA (probablemente Arizaga) (fs. 2), al igual que en la copia certificada del Juzgado 1a de Instruccion No. 4 de Molina de Segura (fs. 3) y en el documento del fallo judicial (fs. 4); diferente, al que se halla en el Poder Especial No. 1192/2016 (folios 10), otorgado ante el Viceconsul del Ecuador en Murcia, Espana, el 11 de noviembre de 2016, en el que se refiere al senor TOMAS VICENTE PRADO ARIZALA, que consta en el encabezado del instrumento, asi como en el pie de firma que se halla a folios 10 vta. 

4.2 Se dispuso se explique la razon por la cual la apostilla se refiere a la firma de PASTOR GONZALEZ PURIFICACION y no de la Jueza que dicto la sentencia de divorcio, MARIA LUISA GONZALEZ CAMPO; 

4.3 Del mismo modo, se dispuso se explique la razon por la cual se valida en la Apostilla, no la sentencia, sino una certificacion que otorga, presuntamente la Jueza Purificacion Pastor; 

4.4 La razon por la cual en el documento de "MANIFESTACIONES" (fs. 7) en la "Primera", se hace constar que con fecha 19 de julio de 1960, los comparecientes contrajeron matrimonio...", cuando en el poder especial, se hace constar que el matrimonio fue celebrado el 19 de julio de 1990, existiendo notable diferencia que debe ser subsanada legalmente; 

4.5 La razon por la cual en el mismo documento: "Manifestaciones" (fs. 7) en el apartado que lleva por titulo: "REUNIDOS", renglon segundo, se encuentra un tachon que no ha sido salvado y que debe seguir el mismo tramite de la observacion anterior. 

4.6 La razon por la cual no consta nombre alguno en la firma del "fallo" del juicio de divorcio, (fs. 5), no pudiendo saber si se trata de la senora Jueza Pastor o de la senora Jueza Gonzalez u otra persona.      

QUINTO: RESOLUCION.- En tal virtud y al no haber cumplido la disposicion debida y motivadamente expedida, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, de conformidad con lo establecido en el articulo 146, segundo inciso del Codigo Organico General de Procesos, ordena el archivo de la causa y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 