REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0126-2012
Guayaquil, 17 de Septiembre del 2012, a las 09H25;
VISTOS:  El Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 9 de Julio del 2012, a las 12H40, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de WILLIAM ARTURO TENESACA HIDROVO y WALTER JAVIER SEMPERTEGUI BASTIDAS, como presuntos autores del delito que tipifica y reprimen en los artículos 550 y 551 segunda parte con la agravante del 552 numeral dos del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley,  correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se celebró la audiencia de  juzgamiento el día Martes 14 de agosto del 2012, a las 14H00 y la reinstalación el día martes 04 de septiembre del 2012, a las 08H50, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción  es la siguiente:  Según el contenido de la denuncia presentada por el señor MAXIMO EDUARDO BAJAÑA RUGEL, textualmente dice: Es el caso señor fiscal que el día 16 de mayo del 2012, aproximadamente a las 15H30, en circunstancias que mi hijo de nombres GABRIEL ANDRES BAJAÑA MALO, menor de 17 años se ha encontrado a bordo del bus de la línea 27 por la 29ava y la Q, cuando 2 tipos que han estado como pasajeros se han levantado quienes portando armas de fuego y bajo amenazas de muerte han procedido a sustraérsele un celular marca Nokia X201, luego de eso mi hijo se ha bajado atrás de los delincuentes hasta que con ayuda de la policía han podido capturarles a bordo de un bus de la línea 16, estos tipos han tenido como evidencia el celular de mi hijo y un revolver con el cual lo amedrentaron a mi hijo, y ahora sé que se llaman WILLIAM ARTURO TENESACA HIDROVO y WALTER JAVIER SEMPERTEGUI BASTIDAS,  quienes se encuentran detenidos en la Policía Judicial.   CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales, en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa del acusado, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6, principios estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa, oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento del acusado, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  el señor Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas  y del Lugar de los Hechos y es mi firma la que consta en los mencionados documentos, me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura.  Para realizar mi pericia concurrí hasta las bodegas de la Policía Judicial donde se encontraban un revólver calibre 0.38 plateado con cacha de madera color café, serie No. 0033, 06 cartuchos calibre 38, un celular marca Nokia  color rojo con negro, con batería y chip porta, y memoria de 4gb, Imei No. 356266D42582673. Se tomó fotografías de las evidencias. Posteriormente concurrí  a las calles 29ava y la Q, la cual es en sentido norte sur y viceversa, mientras que la calle Q es en sentido Oeste Este y viceversa  con gran afluencia vehicular, calles con veredas y bordillos en buen estado, existiendo un semáforo en la intersección de dichas calles.  Se trata de una escena abierta y se tomó fotografías del  lugar de los hechos.  AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, MANIFIESTA: La 29 y la Q es el sitio donde fue cometido el hecho. El valor de lo sustraído está avaluado en 150 dólares.   Comparece a rendir testimonio propio el Sargento  Segundo JAIME EDUARDO ORDOÑEZ REYES, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Parte de Detención de los procesados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 16 de mayo del 2012 a eso de las 15H00  en las calles 29 y la Q,  cuando estaba de patrullaje normal se me acercó el señor BAJAÑA RUGEL MAXIMO EDUARDO, el cual nos indicó que había sido víctima de robo por dos sujetos,  los cuales al ver que el perjudicado los seguía se subieron a un bus de la línea 16 alcanzándolos en las calles 23 y la R donde se detuvo al micro  y  el perjudicado los reconoció como los autores del robo.  En el cacheo que se les realizó a los procesados se les encontró un celular  marca NOKIA  color rojo y el revólver calibre 0.38.  Detuve a los acusados por cuanto el perjudicado se nos había acercado para pedir auxilio diciendo que minutos antes le habían robado su celular los detenidos, por lo que  nosotros realizamos un operativo para detenerlos, a los cuales se los alcanzó en las calles 23  y la R, subiendo al micro donde estaban los detenidos. El arma de fuego fue encontrada en poder del procesado WALTER SEMPERTEGUI BASTIDAS, el que la tenía en un costado de su cintura.  Con colaboración de otras unidades  se logró la detención de los acusados.  Reconozco las evidencias que constan en la fotografía que se me exhibe. Reconozco a los acusados como las personas que detuve los cuales se encuentran presentes en la sala.  AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, MANIFIESTA: El celular se lo encontré al señor WILLIAM TENESACA HIDROVO, el cual lo tenía en  el bolsillo anterior derecho, es el señor que se encuentra en la sala con camisa azul. Yo efectué la detención de los dos señores acusados.  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento  Segundo CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe Pericial Balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura. El arma de fuego fue peritada  ha pedido del fiscal, se recabó al evidencia que consistía en un arma de fuego tipo revolver calibre 0.38 especial de fabricación artesanal, la cual estaba en las bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia. Fue llevada al Departamento de Criminalística, y en las pruebas del interior del cañón y los alveolos se estableció con hisopos que el arma había sido disparado luego de su última limpieza y estaba apta para producir disparos. En cuanto a los seis cartuchos peritados,  son  munición que puede  ser utilizada como unidad de carga por el arma peritada.   SEXTO.-  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO WILLIAM ARTURO TENESACA HIDROVO, quien manifiesta: Yo me encontraba de pasajero en la línea 16 cuando vi que la persona que está detenido a conmigo se sentó alado mío y se subió el policía  al colectivo y nos bajó a toditos los pasajeros. Yo estaba parado alado del señor WALTER JAVIER SEMPERTEGUI BASTIDAS y el policía nos tiró al piso y había un teléfono celular caído y nos detuvieron.  A mí no me han encontrado nada en el bolsillo.   AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL FISCAL, MANIFIESTA: Yo me dirigía hacia el Guasmo porque  la línea va al Guasmo y le iba a dejar un dinero a mi señora para mis hijos. Yo no conocía al acusado WALTER JAVIER SEMPERTEGUI BASTIDAS, ahora en el Centro de Rehabilitación Social  lo he venido a conocer.  El señor  policía dijo que al otro acusado le encontraron las evidencias. Había un señor perjudicado que nos acusaba a los dos, pero yo no he  cometido ningún robo. Yo trabajo como chofer profesional en un taxi  y tengo mi licencia, pero no la porto en este momento.  Esto  manifesté al policía cuando me detuvieron.  En  la audiencia DE FLAGRANCIA me asesoraron  para que me acoja al derecho al silencio.  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO WALTER JAVIER SEMPERTEGUI BASTIDAS, quien manifiesta: El día que me detuvieron yo cometí el hecho que se me acusa.  A la persona con la que estaba sentado en el bus yo le vi el  celular y como me encontraba armado  se la mostré, no le saqué el arma, solo se la mostré y el dije que se quede quieto y que me diera el celular, se lo quité de las manos y me bajé del bus, luego me subí a otro bus y a las pocas cuadras me pararon  y la policía empezó a bajar a los pasajeros y el arma y el celular los boté debajo de unos asientos. Cuando nos  pusieron contra la pared yo lo arrojé al  piso; luego llegó un policía con una persona y me identificó a mí junto a la persona que se encontraba alado mío.  AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL FISCAL, MANIFIESTA: Le consulté a mi abogado las consecuencias de mi testimonio y le dije que iba a aceptar los hechos. Cuando cometí el robo estaba solo y cuando me bajé del bus la policía arrojé el celular.  El afectado reconoció su celular y me llevaron a la Policía Judicial. Nos sacaron a audiencia a  las 03H00 y el perjudicado nos señalaba como los autores del hecho. Quería disculparme ante los señores jueces y la sociedad y quiero pagar mi culpa y cumplir mi condena, para ser una nueva persona.  SEPTIMO.-   En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado WILLIAM ARTURO TENESACA HIDROVO, el Fiscal Dr. René Astudillo, dice: Es evidente que el agente de policía en su testimonio ha expuesto la forma  en que realizó el procedimiento y porque fue privado de su libertad este procesado. Con tantos partes de detención que realiza un agente policial manifestó que WILLIAM TENESACA HIDROVO,  fue detenido con el otro procesado y que en el bolsillo de WILLIAM TENESACA TENESACA, se encontró el celular de la víctima el cual tenía una piolita que lo distinguía. El arma de fuego la portaba el otro procesado, así mientras uno de los acusados tenía el arma de fuego, el otro cometía el robo sacando las pertenencias del ofendido.  Zavala manifiesta que toda denuncia tiene que estar sujeta a verificación y en este proceso se ha comprobado los datos que trae la denuncia. Se ha probado el delito de robo por lo que lo ACUSO como autor del delito de ROBO CALIFICADO, de conformidad a los arts. 550, 551 parte final y la agravante dos del art. 552 del Código de Procedimiento Penal. Se utilizó un arma de fuego y se usó la fuerza e intimidación.  El Abogado DEFENSOR del procesado WILLIAM ARTURO TENESACA HIDROVO, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: El acusado WILLIAM TENESACA HIDROVO, ya viajaba en el bus cuando el señor WALTER SEMPERTEGUI se subió, por lo que no pudo conocer lo que había cometido. El testimonio del aprehensor es un testimonio ambiguo y confuso, lleno de contradicciones, se notaba que estaba adivinando lo que decía, no reconocía a los acusados. Ante un testimonio de este tipo no puede haber la certeza de un ilícito. El testimonio del señor WALTER SEMPERTEGUI, fue claro, ha dicho que el cometió el delito solo, por lo que pido se declare su inocencia y en caso contrario se le consideren las atenuantes 6,7 y 12 del Código Penal.  EN LA REPLICA EL FISCAL, MANIFESTÓ.- El policía  dijo que el celular lo encontró en el bolsillo al acusado WILLIAM TENESACA HIDROVO, se establece por tanto con esta prueba el nexo causal. Los elementos facticos lo acusan al procesado WILLIAM TENESACA HIDROVO, como autor del hecho y me ratifico en mi acusación. EN LA CONTRA REPLICA, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, MANIFIESTA. El policía aprehensor dijo que el celular s lo habían encontrado al señor WALTER SEMPERTEGUI, luego cuando la defensa le dijo que lea bien el parte dijo que se lo había encontrado al señor WILLIAM TENESACA HIDROVO, parecía que el acusado no había realizado la captura. Por otro lado 	WALTER SEMPERTEGUI ha dicho que había votado el celular, pero el acusado WILLIAM TENESACA HIDROVO en ningún momento ha tenido este celular, ratificándome en su inocencia. EL FISCAL DR. RENE ASTUDILLO, EN CUANTO A LA SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO WALTER JAVIER SEMPERTEGUI BASTIDAS, manifestó: Este procesado no ha negado la posesión del arma ni el cometimiento del robo, la fiscalía le preguntó si había consultado  con su abogado sobre las consecuencias de su aceptación e inclusive demostró arrepentimiento a la sociedad y al Tribunal, por esto hay que tomar en consideración  que EL ARREPENTIMIENTO ES UNA ATENUANTE, pero no es eximente de punibilidad, por lo que lo ACUSO como AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO  conforme a los arts. 550 y 551 parte final con la agravante dos del art. 552 del Código Penal. Las atenuantes las deberá calificar el tribunal si es que no hubiere reincidencia mediante sentencia condenatoria anterior.  El Abogado DEFENSOR del procesado WALTER JAVIER SEMPERTEGUI BASTIDAS, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice:   El acusado en un acto responsable y  demostrando arrepentimiento ha aceptado su responsabilidad dentro de la infracción, ha colaborado con las autoridades ya que el testimonio del policía no aportó en mucho para el esclarecimiento de la verdad, por lo que pido que al dictar sentencia se tome su testimonio como atenuante trascendental  de conformidad con lo establecido en los arts. 6,7 10 y 12 del Código Penal en concordancia con el art. 29 del Código Penal. OCTAVO.-  La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.-   En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA,  establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión: a) Con el testimonio  de la Suboficial  Segundo PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas  y del Lugar de los Hechos.  Para realizar mi pericia concurrí hasta las bodegas de la Policía Judicial donde se encontraban un revólver calibre 0.38 plateado con cacha de madera café, serie No. 0033, 06 cartuchos calibre 38, un celular marca Nokia  color rojo con negro, con batería y chip porta, y memoria de 4gb, Imei No. 356266D42582673. Se tomó fotografías de las evidencias. Posteriormente concurrí  a las calles 29ava y la Q, en sentido norte sur y viceversa, mientras que la calle Q es en sentido Oeste Este y viceversa  con gran afluencia vehicular, calles con veredas y bordillos en buen estado, existiendo un semáforo en la intersección de dichas calles,  se trata de una escena abierta y se tomó fotografías del  lugar de los hechos.  b) Con el testimonio del Sargento  Segundo CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe Pericial Balístico del arma de fuego peritada  ha pedido del fiscal, se recabó al evidencia que consistía en un arma de fuego tipo revolver calibre 0.38 especial de fabricación artesanal, la cual estaba en las bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia. Fue llevada al Departamento de Criminalística.  En las pruebas del interior del cañón y los alveolos se estableció con hisopos que el arma había sido disparado luego de su última limpieza y estaba apta para producir disparos. En cuanto a los seis cartuchos peritados  son  munición que puede  ser utilizada por el arma peritada como unidad de carga.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, esta se ha logrado determinar con el testimonio del Sargento Segundo JAIME EDUARDO ORDOÑEZ REYES, quien en lo principal dijo: Elaboré el Parte de Detención de los procesados. El  día 16 de mayo del 2012 a eso de las 15H00  en las calles 29 y la Q,  cuando estaba de patrullaje normal, se me acercó el señor BAJAÑA RUGEL MAXIMO EDUARDO, el cual nos indicó que había sido víctima de robo por dos sujetos, los cuales al ver que el perjudicado los seguía se subieron al bus de la línea 16 alcanzándolos en las calles 23 y la R donde se detuvo al micro  y  el perjudicado los reconoció como los autores del robo. En el cacheo que se les realizó a los procesados se les encontró un celular  marca NOKIA  color rojo y el revólver calibre 0.38.  Detuve a los acusados por cuanto el perjudicado se nos había acercado para pedir auxilio diciendo que minutos antes le habían robado su celular los acusados, por lo que  nosotros realizamos un operativo para detenerlos, a los cuales se lo alcanzó en las calles 23  y la R, subiendo al micro donde estaban los detenidos. El arma de fuego fue encontrada en poder del procesado WALTER SEMPERTEGUI BASTIDAS, el que la tenía en un costado de su cintura. Con colaboración de otras unidades  se logró la detención de los acusados.  Reconozco las evidencias que constan en la fotografía que se me exhibe.  Reconozco a los acusados como las personas que detuve los cuales se encuentran presentes en la sala.  DECIMO.- Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fueron aprehendidos los procesados,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    EN LA  ESPECIE,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron aprehendidos en el instante que se daban a la fuga en un colectivo siendo posteriormente aprehendidos por  elementos policiales, y encontrándole en su poder las evidencias del robo;  así como un arma de fuego, lleva a determinar de forma cierta  que los mismos participaron  en la comisión del delito acusado por el  Fiscal; lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del Sargento  Segundo JAIME EDUARDO ORDOÑEZ REYES, quien realizó sus aprehensiones; motivos por los que el Tribunal declara que se  ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y la conducta de los procesados, quienes actuando con voluntad y conciencia, es decir, con DOLO, cometieron la infracción, utilizando para ello, violencia y amenaza contra la víctima, empleando un arma de fuego, con la que se produjo la  sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO.-  Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a WILLIAM ARTURO TENESACA HIDROVO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0914479761, de 38 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en San Martín 3004 y Leonidas Plaza, de oficio chofer profesional, de instrucción secundaria, de religión católica;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA, Sin atenuantes que considerar.   Y declara al procesado  WALTER XAVIER SEMPERTEGUI BASTIDAS,  de nacionalidad  ecuatoriana, con número de cédula 0916127327,  de 32 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en la Isla Trinitaria, frente a la gasolinera Terpel, de oficio  taxista,  de instrucción superior,  de religión católico. RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir la atenuante número 10 del artículo 29 del Código Penal.  La pena la deberán cumplir los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa.  Sin costas procesales. Ofíciese con el contenido del fallo al Director del Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas Guayaquil No.1. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Ángela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 