65-14

Juez Ponente: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.  

VISTOS: El Miércoles 30 de Abril del 2014, a las 02h22, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CRISTHIAN ALBERTO Y ROMARIO ALBERTO CONRADO OROZCO, como presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 segunda parte, en concordancia con el numeral 2 del Art. 552, todos del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento de los referidos procesados, el día lunes 9 de Junio del 2014, a las 10H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró a los acusados CRISTHIAN ALBERTO Y ROMARIO ALBERTO CONRADO OROZCO, culpables del delito de robo agravado tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 segunda parte, en relación con el Art. 552 numeral 2, todas normas del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal, considerándose las atenuantes de los numerales 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción y en aplicación del principio de favorabilidad establecido en el Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal Dr. Stalin Coca Torres, en lo principal manifestó: “A la Fiscalía llegó la denuncia presentada por Luis Guillermo Molina Navas,, quien manifiesta que el 25 de Enero del 2014, siendo las 24H30, aproximadamente, cuando se encontraba en la calle Décima y Manuel Rendón, en compañía de su amigo Ariel Jorge Toaquiza González, de manera sorpresiva se les acercaron tres individuos, de tez blanca el uno y los dos de tez trigueña, uno tenía un arma de fuego, un revolver, éste vestía una camiseta blanca con gorra negra, usaba pantalón jean, nos golpearon y nos comenzaron a registrar, a mi me robaron un teléfono celular marca Nokia, C3, valorado en 300 dólares, luego de esto salieron corriendo en precipitada carrera y justo vemos un patrullero al cual contamos lo sucedido, y buscamos a los autores del asalto, encontrándolos en una casa cerca del lugar que nos robaron y nos enteramos que corresponden a los nombres de Cristhian Alberto Conrado Orozco, Romario Alberto Conrado Orozco y Carlos Peralta Sosa, el primero de los mencionados fue quien tenía el arma de fuego que consta como evidencia aquí, y a los tres los identifico plenamente como los individuos que participaron en este delito, uno de ellos de apellido Peralta era menor de edad; esto coincide con el Parte de Detención elaborado por el Sargento Segundo de Policía José Jhonny Chuva Betancourt y Policía Nacional Rogelio Aladino Cedeño, quienes dentro del presente con sus testimonios demostraremos el grado de participación de cada uno de ellos”. De su parte al plantear su teoría del caso el Ab. Raúl Andrade Ramos, Defensor Público, en representación de los procesados CRISTHIAN ALBERTO Y ROMARIO ALBERTO CONRADO OROZCO, en lo medular indicó: “Mis defendidos Cristhian Alberto y Romario Alberto Conrado Orozco, residen en las calles Décima y Gómez Rendón desde que eran pequeños, desde que eran criaturas, si partimos desde ahí la lógica es que cualquier ladrón o cualquier persona que quiera sustraerse algún objeto de otra persona, no lo va a hacer al pie de su casa; mi teoría del caso es esta: Mis defendidos los hermanos Conrado Orozco llegaban a su vivienda y es allí que ven a dos individuos, al pie de su casa fumando droga, uno de mis defendidos, uno de los hermanos Conrado, le pidió de favor a este individuo que por favor se retire, porque se encontraba con su esposa y su pequeña hija, estos individuos hicieron caso omiso y mis defendidos cruzaron palabras y éstos salieron corriendo y es así que a uno de estos individuos se les cae un celular, uno de mis defendidos Conrado Orozco coge ese celular con el fin de que cuando pase un patrullero entregárselo a uno de los Policías, no de sustraerse, en ningún momento le encontraron alguna arma a mi defendido, bien claro se dice en el Parte que el arma la encontraron en el patio, mientras éstos estaban en su domicilio; se allana abruptamente el domicilio de mi defendido y los detienen injustamente”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- SARGENTO SEGUNDO JOSÉ JHONNY CHUVA BETANCOURT, quien elaboró el parte de detención, y en lo medular debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad indicó lo siguiente: Que la firma que consta en el Parte de Detención es la suya; que se les llamó a la central de radio a informar de un robo, por lo que se acercaron a verificar y unos señores les indicaron que minutos antes les habían robado, observando que unos sujetos ingresaban a una vivienda, ingresamos y en el patio encontramos un arma, todos los habitantes de esa casa se despertaron menos ellos que no abrían, luego ingresaron a esa vivienda y se les encontró a los tres sujetos y al revisar la casa se encontró uno de los teléfonos celulares que se habían robado, los denunciantes reconocieron a los autores del robo, por lo que se los trasladó a la Fiscalía; al momento de la persecución estaban con las víctimas cuando les vieron ingresar al inmueble donde habían varias viviendas, se ingresó y se solicitó que abran pero no lo hacían; que fue el mismo dueño de casa quien les autorizó el ingreso y solo en un departamento estaban ellos, golpearon en los otros departamentos y todos abrieron menos ellos; por eso solicitaron la autorización para ingresar, ingresaron y les encontraron a los tres sujetos; que el arma la encontraron en la parte del patio; que los dos celulares encontrados uno de ellos era de propiedad de los perjudicados y fue encontrado en la parte de debajo de un lavabo de platos; ellos manifestaron que no era de ellos y que no habían hecho nada; que los denunciantes los identificaron a los señores; reconoce a quienes detuvo ese día en la sala de audiencia; que los perjudicados manifestaron que uno de ellos les apuntó con un arma en tanto que el otro les quitó sus pertenencias; que el arma que se le presenta como evidencia es la misma que fue encontrada y se entregó junto con el Parte de Detención; que quien apuntó con el arma fue el señor Christian Alberto Conrado Orozco; que como evidencia se hizo constar el arma de fuego, tipo revolver calibre 22 y tres teléfonos celulares, dos marca Nokia y uno marca Móvil; que llegaron casi inmediatamente porque estaban por el sector, venían por la Gómez Rendón y los señores por la Décima, se percataron que venían corriendo y se metieron a una vivienda, no sabían que los ladrones eran del sector sino simplemente les observaron ingresar; que se ratifica en el Parte Policial que tiene presentado.- Al contra interrogatorio de la defensa del procesado, respondió: Que al llegar al lugar tomaron contacto con Luis Molina Navas y Ariel Toaquiza, en Gómez Rendón entre la Décima y la Onceaba; que habían sido tres las personas que robaron; que solo tardó segundos en hablar con los perjudicados pues solo les preguntó rápido y a una distancia de entre 20 y 50 metros ya se los pudo observar; que fue el señor Luis Chicaiza dueño del inmueble quien les abrió la puerta; que la vivienda está sobre la Avenida del Ejercito y Gómez Rendón, y que al momento en que llegaron golpearon la puerta para comprobar a los que ingresaron, entonces salió el propietario y pudieron ver que habían tres departamentos, donde vivían una señora, una familia y otro donde estaban los ahora procesados; que el arma estaba en un zaguán, hace un grafico ilustrativo para explicación; que no había ni ropa tendida, ni basura, aunque era un poco oscuro; que el dueño de casa autorizó el ingresó al inmueble y luego como golpearon insistentemente, pero como se trataba de delito flagrante ingresaron a la vivienda y encontraron a los señores que fueron identificados por los perjudicados; que uno de los celulares fue encontrado por el deponente en un lavabo, y al momento de hacerles el registro se les encontró los otros celulares; que el operativo lo realizó con su otro compañero que suscribe el Parte, pero el arma también la encontró él mismo, usando una linterna por la poca iluminación; al ingresar los ciudadanos que fueron detenidos estaban en el departamento en la parte superior; que el señor que les abrió tendría unos cincuenta años .- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: Que el arma estaba arrojada o lanzada en el patio, por lo que con la ayuda de la linterna la pudo encontrar rápidamente; que como se sabía que les habían quitado un celular a los agraviados se lo buscó y se encontró en el lavabo oculto, aunque antes también ya se les encontró los otros dos celulares; que el lavabo es dentro de la vivienda.- 5.2).- POLICÍA NACIONAL ROGELIO ALADINO CEDEÑO ROMERO, Agente Aprehensor, debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad y en lo medular indicó lo siguiente: Que su firma es la que consta en el Parte de Detención que se le pone a la vista; que encontrándose de patrullaje normal en el turno de amanecida se informó a través de la central de radio que se había suscitado un robo en la calle Gómez Rendón y la Décima; por lo que se dirigieron y al tomar la Décima rumbo a Gómez Rendón, se percata que tres sujetos ingresaban en una vivienda, pero antes toma contacto con dos señores que le manifestaron que habían sufrido un robo de un celular y le dijeron que se dirigieron en la dirección que los vio entrar y eran de las mismas características que los había visto; que el robo había sido con arma de fuego y uno de ellos les había apuntado en la cabeza para que entreguen el celular; que fueron a ese domicilio se entrevistaron con el dueño de casa al que le explicaron lo que había sucedido, por lo que con su autorización revisaron todos los departamentos, y solo en uno no abrían, que revisaron y encontraron el arma; que al entrar al departamento los dos sujetos estaban acostados en una cama y el otro estaba solo en otra cama; y como estaban con los denunciantes los reconocieron, por lo que se les hizo el registro y se les encontró dos celulares, pero también otro se encontró en un lavamanos, que también dijeron que era de su propiedad, por lo que se los detuvo y se les leyó sus derechos; que reconoce a los detenidos en sala como los ahora procesados; además reconoce el arma que se le presenta como evidencia, como la misma que se encontró ese día; que los dos perjudicados señalaron quien les había apuntado con el arma.- Al contra interrogatorio de la defensa del procesado, respondió: Que conversó con las víctimas en la Décima y Gómez Rendón quienes dijeron que minutos antes les habían robado; que el robó habrá sido a las 12:45 de la noche aunque no vio el reloj; que antes de tomar contacto con las víctimas ya vieron a los tres sujetos ingresar en una vivienda desde una distancia de diez metros; que la vivienda tiene tres plantas, de construcción mixta, un poco vetusta, que los departamentos están en la parte segunda y tercera y un zaguán con un patio al fondo; que al ingresar el arma fue encontrada en el patio; en el gráfico realizado por su compañero señala el sitio donde fue encontrada el arma; que fue el Sargento Chuva quien encontró el arma; que los celulares que se encontraron fueron tres, dos de su propiedad y el otro de los perjudicados; que igualmente el celular de los perjudicados lo encontró el Sargento y los otros dos los encontró el que depone; que después llegó más personal Policial y se encontró otro celular; que inicialmente estuvieron solo los dos pero posteriormente llegó más personal Policial con el Coronel; que el dueño del inmueble era una persona de sexo masculino, tez trigueña, de unos cincuenta años.  5.3).- SUBOFICIAL SEGUNDO DE LA POLICÍA NACIONAL PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad y en lo medular indicó lo siguiente: Que el documento que se le pone a la vista consistente en el Informe de la diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, fue realizado por él, por lo que la firma que consta en el mismo es la suya; que el sitio de los hechos está ubicado en las calles Gómez Rendón y la Décima, sector Centro de la ciudad de Guayaquil, donde aprecio que la calle Gómez Rendón es en un solo sentido mientras que la calle Décima es en doble sentido; que en el sitio trató de averiguar el domicilio del señor Víctor Manuel Chicaíza que consta como persona perjudicada, pero que nadie quiso colaborar y dijeron que desconocían del domicilio de este señor, en vista de lo cual solo procedió a tomar la fotografía de conjunto de las calles señaladas. Al contra interrogatorio de la defensa del procesado, respondió: Que se ubicó en el sector, pero no pudo determinar la vivienda, pues no se le dio las facilidades y tampoco contó con el apoyo de los capturadores. 5. 4).- SARGENTO PRIMERO DE POLICIA CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad y en lo medular indicó lo siguiente: Que la firma que consta en el Informe Balístico realizado y que se le pone a la vista es la suya, que dicha pericia la hizo a solicitud del Fiscal Wilson Castillo, como perito del Departamento de Criminalística; que la diligencia correspondió a una verificación de un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación industrial, calibre .22, había sido disparada luego de su última limpieza y se encontraba apta para producir disparos; que se hicieron disparos con el arma y se obtuvieron elementos testigos que a su vez fueron entregados en la sección IBIS para los registros respectivos; que el arma que se le pone a la vista corresponde a la misma que fue objeto análisis y pericia; que se ratifica en todo el contenido de su informe. 5.5).- CABO PRIMERO DE POLICIA CARLOS IVAN PELAGALLO JAMA, debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad y en lo medular indicó lo siguiente: Que la diligencia de Reconocimiento de Evidencia cuyo documento se le pone a la vista por Fiscalía fue realizada, por él, pues consta su firma en la misma; que dichas evidencias le fueron entregadas y se encontraban ingresadas en el centro de la Policía Judicial, en el Cuartel Modelo, que se trataba de un arma de fuego y cuatro teléfonos celulares, tres de ellos marca Nokia y uno marca Móvil; que es la misma arma que se le pone a la vista; que no realizó avalúo de los teléfonos; que se ratifica en el informe que tiene presentado. 5.6).- PRUEBA DOCUMENTAL: El Parte Policial de Detención de los hoy procesados con los datos adicionales anexados, evidencia, datos biométricos, una partida de nacimiento; la denuncia de los perjudicados; la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos; el Informe Pericial Balístico del arma; Informe de reconocimiento de las evidencias con el respectivo comprobante de ingreso de dichas evidencias; certificado de la Dirección de Control de Armas del Guayas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, respecto de que ninguno de los dos poseía permiso para portar arma. SEXTO: PRUEBA DE LOS PROCESADOS: La defensa de los procesados pidió que se le recepte el testimonio de su defendido: 6.1) CRISTHIAN ALBERTO CONRADO OROZCO, quien debidamente informado de sus derechos y garantías, entre estos el de acogerse al silencio, manifestó que es su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo: Ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 094106128-5, de veintiún años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, con domicilio en la entrada a la 8, Cooperativa Janeth Toral, Solar 21, Manzana 10, de esta ciudad de Guayaquil, quien en lo principal indicó: “Lo que dicen los señores Agentes todo es mentira porque el arma nunca me la encuentra a mí, y en la vivienda cuando llegaron nunca pidieron permiso a nadie, ellos llegaron y tumbaron la puerta, ni el dueño de casa les dio permiso, porque el dueño de casa estaba en su vivienda y cuando ellos llegaron tumbaron la puerta y como dice en la denuncia me encuentran a mí con pantalón blanco o con un pantalón blue jean y una camisa blanca, pero a mí me encuentran en interior, en bóxer me encuentran a mí en mi cama; el señor Agente Chuva dice que nos encuentra entrando, el delito fue a las doce y cuarenta y cinco y ellos nos cogen a nosotros en la parte alta de la cama ya durmiendo, ya tenía siquiera unas dos horas durmiendo después que ellos llegaron a tumbarnos la puerta como ellos dicen que llegaron y nos cogieron ahí infraganti todo eso es negativo; yo iba para mi casa con mi esposa y mi mamá y quedamos ahí en el portal de la casa y ahí llegaron esos tipos que estaban fumando droga y yo les dije, como estaba con mi pequeña hija en brazos, yo les dije, que hagan el favor de irse más allá con esa droga a furmar y ellos comenzaron que no, que sí, que la calle es libre y que uno puede fumar donde le da la gana y ya pues, como yo estaba con mi hermano procedimos a caerles a golpes, pero ellos salieron corriendo y el teléfono se les cae, incluso el teléfono que lo tienen de evidencia, tiene un pedazo dañado abajo, por lo que se les cayó, yo lo cogí, ingresamos a la vivienda y lo dejamos encima de la cómoda, y encima de la cómoda en mi vivienda, estaba también mi teléfono, el de mi hermano, el de mi compañero el otro, y el del chico que se le cayó; ahí en la cómoda mismo estaban los cuatro teléfonos; en esa vivienda vivían mi mamá y mi hermano, desde hace años, yo me crié ahí y también vivía años antes de irme a vivir en la entrada de la 8; los viernes sábado y domingo me quedo a dormir ahí y los lunes voy a trabajar y vuelvo a mi casa; todos los viernes voy a visitar a mi mamá; cuando les pedimos a estos individuos que se retiraron me insultaron a la madre, que la calle es libre, tal y cual, que yo hago lo que me da la gana, y como yo estaba con mi pequeña niña, yo les decía que hagan el favor, pero no querían, que la calle es libre y como mi hermano también estaba ahí me dice ya pues vamos cayendo a golpe, a lo que vieron que les íbamos a caer a golpe salen corriendo y ahí se les cae el teléfono a lo que uno de ellos mete la mano al bolsillo como que nos quieren hacer algo, entonces nosotros ya no corrimos atrás de ellos entramos a la casa y pusimos los cuatro teléfonos ahí mismo encima de la cómoda en la casa de nosotros; toda esa situación fue como a las diez y media u once de la noche; el arma la encontraron en el patio; en toda la vivienda hay como ocho familias, todas las habitaciones están habitadas; me dedico a la albañilería; nunca el dueño de casa les permitió la entrada ellos llegaron y de una tumbaron la puerta y no expresaron nada, tampoco nos dejaron decir nada, al piso, al piso, nos pisaron la cabeza, nos esposaron y nos sacaron”.- Al contra interrogatorio del Fiscal, respondió: “Que al interior del domicilio estábamos, mi mamá, mi esposa, mi hermano, un amigo Jean Carlos Peralta menor de edad y yo cinco; yo estaba en un altillito en una cama; dos horas antes de los hechos estábamos en un cangrejal comiendo cangrejos, no había ingerido licor; que labora en los Ceibos; que no tiene a nadie más que confirme que estaba en su casa, solo su hermano; cuando ya nos bajaron estaban los vecinos, pero nunca vio a la víctima, a los tres nos llevaron juntos, pero allá en la Fiscalía si ya estaban los perjudicados; no los conoce ni los había visto a los agraviados; que si los reconoció como los sujetos con los que tuvieron el problema, ellos ya estaban ahí; ellos era dos y ambos estaban allá; ellos cuando llegaron golpearon, golpearon, pero no se identificaron como Policías, íbamos bajando la escaleras, pero inmediatamente como no abrían, tumbaron la puerta; estábamos durmiendo tres arriba y dos abajo, mi mamá, mi esposa y mi hija abajo; no es que pidieron permiso para entrar sino que tumbaron la puerta cuando ya íbamos a abrir”.- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: Los teléfonos estaban en la cómoda de nuestra casa, no es que estaban escondidos; que estaban durmiendo por eso no abrieron pronto la puerta; que como él estaba arriba a lo que iba bajando ya tumbaron la puerta e ingresaron, de ahí le botaron al piso lo esposaron y se lo llevaron detenido; que su mamá también se quiso embarcar en el patrullero pero no la dejaron, la empujaron y la bajaron; que en la Policía Judicial estaban los mismos dos con los que tuvieron el problema, quienes les reconocieron. 6.2).- PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental el abogado defensor del procesado Cristian Alberto Conrado Orozco, presentó lo siguiente: a).- Los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; b).- Certificados de Honorabilidad; c).- Certificado Laboral; d).- Declaración Juramentada en cuanto a que el procesado ha vivido toda su vida en el sector de la Décima y Gómez Rendón. 6.3).- Puesta a consideración de Fiscalía por el principio de contradicción, no se hace ninguna objeción ni alegación al respecto. Igualmente solicita se le recepte el testimonio a ROMARIO ALBERTO CONRADO OROZCO, quien debidamente informado de sus derechos y garantías, entre estos el de acogerse al silencio, manifestó que es su voluntad acogerse al silencio y que sus generales de ley son los nombres con lo que comparece, ser Ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 095175483-7, de 19 años de edad, estado civil soltero, de ocupación futbolista, domiciliado en la Décima y Gómez Rendón, de esta ciudad de Guayaquil. 6.4).- PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental el abogado defensor del procesado Romario Alberto Conrado Orozco, presentó lo siguiente: a).- Los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; b).- Certificados de Honorabilidad; c).- Certificado Laboral que es futbolista en el Club Deportivo Formativo Jorge Lara Valencia; d).- Declaración Juramentada de la madre en cuanto a que el procesado ha vivido con ella toda su vida en el sector de la Décima y Gómez Rendón. e).- Firmas de personas que lo conocen; f).- Fotos que demuestran que el ahora procesado es parte de la Federación Deportiva del Guayas, de la Asociación de Futbol Amateur. 6.3).- Puesta a consideración de Fiscalía por el principio de contradicción, no se hace ninguna objeción ni alegación al respecto. SÉPTIMO.- ETAPA DEL DEBATE: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, CRISTHIAN ALBERTO CONRADO OROZCO por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “El día de hoy se han evacuado los testimonios de todas las personas que de alguna manera han participado de forma directa o indirecta en la investigación de este proceso, la Fiscalía ha escuchado y ha traído aquí para que den o rindan su testimonio: José Chuva Betancourt y Rogelio Aladino Cedeño Romero, quienes fueron los que realizaron el parte de detención y los que tuvieron más contacto tanto con las víctimas y con el reconocimiento a los hoy procesados, a quienes luego de un operativo lograron detener y fueron plenamente identificados por la víctima Molina Navas Luis Guillermo; Pedro David Monar Suarez ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos y en donde se han sucedido; el Sargento Carlos Maruri, realizó el Informe Balístico, de la evidencia, donde destacó que ésta fue el arma que fue utilizada en el asalto y robo; Carlos Pelagallo realizó el Reconocimiento de la evidencias; se tiene el testimonio del procesado Cristhian Alberto, quien dijo aquí ante sus autoridades y reflejan que existen una serie de contradicciones, más aún cuando, los mismos agentes aprehensores y con detalle manifiestan que al llegar vieron que estas tres personas ingresaron a dicho domicilio luego de una persecución y revisión del edificio, solamente quedaba un departamento, donde los encontraron, quienes no colaboraron con la Policía, no abrieron la puerta y tuvieron que usar la fuerza por ser un delito flagrante; más aún, en el testimonio de uno de los agentes manifestó que las victimas acompañaron tanto en la captura de ellos como al cuartel modelo, cosa que uno de los procesados manifiesta que jamás encontraron a los perjudicados; con todo lo relatado esta Fiscalía ha demostrado materialidad de la infracción y con los testimonios la responsabilidad del hoy procesado CRISTHIAN ALBERTO CONRADO OROZCO, por lo que esta Fiscalía coincide con el dictamen fiscal y el auto de llamamiento a juicio y lo acusa en el grado de autor de robo agravado, de conformidad con los Art. 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia del Código Penal”.- Posteriormente la defensa del acusado CRISTHIAN ALBERTO CONRADO OROZCO, en el debate expresó: “Se escuchó a los testigos de Fiscalía quienes ellos sí no concordaban, ya que el señor José Chuva Betancourt manifestó que encontró a los ahora ofendidos en la calle Gómez Rendón entre la 11 y la Décima; el señor Rogelio Aladino Cedeño manifestó que los encontró en toda la esquina de la Gómez Rendón y la Décima, parece que no fuera relevante esto, pero sí lo es, porque sí el señor testigo, el primer testigo que manifestó que los encontró a la mitad de la cuadra, no pudo haber observado correr a las personas que se ingresaron a la vivienda, mientras que el segundo testigo si manifestó que antes de que hablaran con los ofendidos vieron que tres personas ingresaron a la vivienda; así mismo el primer testigo manifestó que al llegar a la esquina después de hablar con los ahora ofendidos, al llegar a la esquina de la Décima y Gómez Rendón vio a tres personas que ingresaron y que estas personas estaban como a unos cincuenta metros, el segundo testigo manifestó que en ese momento cuando estaba con los ahora ofendidos antes de conversar con ellos vio que estaban a unos quince metros; al entrar a la vivienda y exactamente en el lugar del patio, el segundo testigo manifestó que estaba alumbrado, el primer testigo señor José Chuva indicó que necesitó una lámpara, pero aquí viene lo ripley señora presidenta, porque manifestó que él manifestó aquí delante de ustedes que encontró el arma, o sea por que mentir, por qué motivos mentir, si había otro policía por qué no decir, por que no dijo vi que encontró el arma; eso fue lo que dijo el segundo testigo; por qué vino y dijo que él encontró el arma; yo encontré el arma, fue claro, el señor José Chuva Betancourt vino y dijo yo encontré el arma, por qué mentir; mi defendido Cristhian Alberto Conrado, fue claro fue preciso, antes las constantes preguntas de la Fiscalía, no se le notó nerviosismo, y éste manifestó que tuvo un altercado con estas personas, éste manifestó que se les cayó el celular a estas personas, éste manifestó que efectivamente el celular se lo llevó a su vivienda, pero en ningún momento estos le robaron, y peor aún los han amenazado con arma, recuerdo ahora que el segundo testigo manifestó inclusive que le habían puesto el arma en la cabeza, cuando ni la denuncia ni el parte manifiesta nada de eso, no es lógico que una persona, proceda a robar al pie de su casa, no hay lógica en ese sentido; se han presentado documentos, mis defendidos no registran detenciones, no son personas peligrosas, son hombres de bien, son muchachos de bien, en ningún momento les robaron a estas personas, en ningún momento les encontraron el arma, el arma manifestó el señor agente que la encontraron en el patio, estos se encontraban dormidos en su departamento; señora Presidenta considere todo lo expuesto mis defendidos son inocentes de lo que se les acusa, en ningún robaron y peor aún con arma en mano, a estos presuntos ofendidos, por lo que solicito la libertad de mis defendidos, por todo lo expuesto y por lo que no está claro y hay más de una duda favorable a mi defendido y en el caso no consentido de acusarlo, considérese las atenuantes del Art. 29 en sus numerales, 6, 7, 8 y 10 en concordancia con el Art. 73 del Código Penal”. Sin que exista réplica por parte de Fiscalía y consecuentemente tampoco contra réplica, con respecto a ROMARIO ALBERTO CONRADO OROZCO, la Fiscalía expresó: “Por economía procesal, una vez que el día de hoy se han evacuado todos los testimonios más aún al manifestar el agente aprehensor, que según el denunciante fue el señor quien utilizó el arma de fuego, que consta como evidencia, esta Fiscalía coincide en la exposición del señor Fiscal de la causa como también con el auto de llamamiento a juicio y lo acusa en el grado de autor del delito que tipifica y sancionan los Arts. 550, en concordancia con el Art. 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción”. ALEGATO DE LA DEFENSA: “Repito a mis defendidos en ningún momento les encontraron el arma, pregunto, si roban, llevan el celular a su casa porque dejar el arma afuera, por qué motivos dejar el arma fuera del departamento, por qué motivo dejarla en el patio; señores jueces mi defendido en ningún momento ha robado, mis defendidos tuvieron un altercado con estas dos personas, y al caérseles el celular lo que hace mi defendido es cogerlo; mi defendido es inocente de todo lo que se le acusa, mi defendido es un hombre trabajador, tiene un futuro jugando en un equipo de futbol y necesita la ayuda de ustedes, porque de todo lo que se manifestó aquí hay más que una duda favorable para mi defendido, porque vuelvo y repito no hay lógica que roben dos personas al pie de su casa, más aún cuando no concuerdan los señores Agentes Policiales, por lo que solicito así mismo señora Presidenta la libertad de mi defendido y en el supuesto no consentido de condena que se le consideren las atenuantes del Art. 29 en sus numerales, 6, 7, 8 y 10 en concordancia con el Art. 73 del Código Penal. Sin réplica de Fiscalía se da por concluida la etapa del debate.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva”. Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con los testimonios de los señores Policías: Suboficial Segundo de Policía Nacional Pedro David Monar Suarez, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; el Cabo Primero Carlos Iván Pelagallo Jama, quien realizó el reconocimiento de las evidencias y en audiencia indicó que dichas evidencias guardan relación con la detención de los ciudadanos: Cristhian Alberto y Romario Alberto Conrado Orozco, y consisten en cuatro teléfonos celulares marca Nokia los tres y uno Marca Móvil con sus respectivas memorias, baterías y chips, un arma de fuego tipo revólver, calibre .22, de fabricación artesanal, todas las que constan en las fotografías en su informe; y, con el Informe Pericial Balístico del arma reconocida, mismo que fue presentado y sustentado por el Sargento Segundo Carlos Guillermo Maruri Murillo, quien además identificó la misma arma que también se la presentó como evidencia en la audiencia .- En cuanto a la responsabilidad penal de los acusados, tenemos: El testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional José Jhonny Chuva Betancourt, agente aprehensor, quien manifestó en lo principal, que acudieron ante un llamado de la central de radio que informaba de un robo ocurrido en las calles Décima y Gómez Rendón, que al llegar observaron que tres sujetos ingresaban a la carrera a un domicilio, las víctimas del robo, principalmente el denunciante Luis Guillermo Molina Navas, indicó que fueron víctimas de robo mediante un arma de fuego con la que se les amenazó y se les obligó a entregar un teléfono celular luego de lo cual huyeron y que gracias a la inmediata intervención de la Policía pudieron seguirlos, verlos donde ingresaron y recuperar dicho teléfono; que efectivamente encontraron un arma en el patio de la vivienda en donde se encontraban los hoy procesados, como también el teléfono celular fue recuperado de poder de aquellos ocupantes de esa vivienda, oculto en un lavabo, que no quisieron abrir la puerta del domicilio; que los agraviados reconocieron a los detenidos, así como el equipo sustraído; hecho que tampoco es materia de duda pues incluso los mismos procesados a su vez dicen reconocer a quienes según ellos fueron los que dejaron botado el mismo teléfono celular y con quienes tuvieron un altercado; hechos y circunstancias que son corroborados por el testimonio del Policía Rogelio Aladino Cedeño Romero, quien también actúa como Agente Aprehensor y es completamente coincidente a la forma como fueron informados del robo ocurrido en la dirección señalada, que al llegar observaron a tres sujetos ingresar en un inmueble, que al avanzar se entrevistaron con los perjudicados quienes señalaron que fueron dichos sujetos que vieron ingresar los que les había robado empleando un arma de fuego, por lo que los siguieron y los encontraron en uno de los departamentos del edificio que era habitado por varias personas, quienes ante la solicitud como Policías abrieron y colaboraron no así los ahora procesados que no quisieron abrir la puerta pese a la insistencia de la Policía por lo que debieron ingresar a la fuerza; que el arma la habían arrojado en el patio, la que fue encontrada por el Sargento Chuva y el celular estaba oculto en un lavado, que según los agraviados quien apuntó con el arma fue Romario Alberto. En lo referente al testimonio del acusado Cristhian Alberto Conrado Orozco: claramente ha manifestado que estuvieron en el lugar y momento señalado como del robo, incluso reconoce a quienes se presentan como ofendidos o agraviados, al mismo tiempo también acepta que tomaron el celular que no era de su propiedad, aunque pretende sostener que lo cogieron porque al correr cuando los iban a agredir a los hoy perjudicados estos dejaron botado dicho teléfono; testimonio en similar sentido de parte del procesado, con lo aseverado por los dos señores Policías, que sin mayor esfuerzo permite colegir que efectivamente se produjo el ataque a las víctimas y que existió la apropiación ilegal e ilegítima del bien que ha sido objeto de reconocimiento, pero además en la forma y modo como se ha sostenido; aunque obviamente justamente en la parte en particular del robo en sí se la distorsiona y se acomoda de acuerdo a sus intereses; por lo que podemos decir que de tal forma el acusado aceptó la comisión del delito ante el Tribunal, lo que no exime a la Fiscalía de probar los dichos del procesado tal como lo dispone el Art. 509 del COIP, tal cual lo hizo con las pruebas practicadas en audiencia; de su parte Romario Alberto Conrado Orozco, ha preferido acogerse a la garantía Constitucional del silencio que si bien ello no puede interpretarse como un reconocimiento del hecho, ni puede ser usado en su contra, no aporta otros elementos de juicio como para ser valorados y apreciados en sustento delo sostenido por su hermano. Por todo lo expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de la sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a: CRISTHIAN ALBERTO CONRADO OROZCO, Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 094106128-5, de veintiún años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, con domicilio en la entrada a la 8, Cooperativa Janeth Toral, Solar 21, Manzana 10, de esta ciudad de Guayaquil; y ROMARIO ALBERTO CONRADO OROZCO, Ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 095175483-7, de 19 años de edad, estado civil soltero, de ocupación futbolista, domiciliado en la Décima y Gómez Rendón, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLES, en los grados de AUTORES del delito tipificado y sancionado en los Art. 550 en concordancia con el Art. 551 segunda parte y el Art. 552 segunda circunstancia, en relación con el Art. 42, todas normas del Código Penal vigente a la fecha de la comisión del delito, considerándose a su favor las circunstancias atenuantes establecidas en los numerales 6 y 7 del Art. 29 en relación con el Art. 73 del mismo cuerpo legal,  imponiéndoseles la pena modificada de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndole conocer lo resuelto, debiendo descontárseles el tiempo que por esta causa, hayan estado privados de su libertad.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del Defensor Público de los acusados que intervinieron en la presente causa.- Sin que corresponda determinar reparación integral por no haberse justificado procesalmente.- Intervenga el Ab. Gastón Correa, como Secretario encargado del Despacho, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase y Notifíquese.- 