VISTOS: ANTECEDENTES.- El Ab. José Amado Córdova Prado, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el 27 de mayo de 2020 a las 18h17, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado RICHARD ALEXANDER YAGUACHI MOROCHO, por considerar que su conducta se ajusta al tipo penal del Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, como presunto AUTOR, habiéndole dictado la medida cautelar de prisión preventiva conforme a lo establecido en el Art. 522 numeral 6, en concordancia con el Art. 534 todos ellos del COIP. Y habiendo ordenado la prohibición de enajenar de los bienes que pudiera tener el procesado Richard Alexander Yaguachi Morocho, conforme a lo que establece el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Fernando Lalama Franco; Ab. José Cañizares Mera; se avocó conocimiento y sustanció la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas; contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Ab. Cecilia Rodríguez Arboleda; el procesado RICHARD ALEXANDER YAGUACHI MOROCHO, privado de su libertad, junto al defensor particular Ab. Gonzalo Alfredo Quimis; y la secretaria del Tribunal, Ab. Mónica Miranda Ch, quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión Judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, luego de lo cual emitió decisión Judicial  sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA. Al procesado RICHARD ALEXANDER YAGUACHI MOROCHO, se lo declaró CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO tipificado y sancionado en el Art.189 primer inciso, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a, en modo de TENTATIVA, Art. 39¸ todas estas normas del Código Orgánico Integral Penal. Se le impuso la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES, multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, Art. 70 número 8 COIP; y reparación integral de $ 2000 a favor de la víctima. Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. CECILIA RODRIGUEZ ARBOLEDA) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Comienza como delito flagrante 06 de octubre 2019, policía patrullando sector se percata que un ciudadano se encontraba en suelo siendo agredido por dos personas con patada y puñete, al tomar procedimiento y tratar de defender a este señor, le informan la victima Ángel Olmedo Parrales que estaba siendo víctima de un robo, logran aprehender a uno de ellos, ya que eran dos, el otro escapa dejando moto abandonada. Yaguachi Morocho Richard aparte de ser detenido en delito flagrante fue identificado por Ángel Olmedo Parrales como la persona que junto con otra más habían procedido a robarle cadena de plata. Vamos a demostrar la existencia de la infracción, y responsabilidad de procesado, art 189 numeral 1. Lugar sector denominado casuarina…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RICHARD ALEXANDER YAGUACHI MOROCHO (AB. GONZALO ALFREDO QUIMIS). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…6 de octubre el señor Morocho se encontraba circulando rumbo a su domicilio, cuando pasaba a la altura de la casuarina le estaban robando a  un señor, el señor presunta víctima se encontraba mareado, dijo que era un teléfono, después dijo que era dos cadenas de plata. Mi cliente iba pasando, no le encontraron nada…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- ROBERTO  IGNACIO TOMALA CALDERON (PERITO MEDICO LEGISTA), c.c 0911810018, ecuatoriano, 52 años, casado, instrucción cuarto nivel, ocupación Médico Legista de la Fiscalía General del Estado, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…pericia forense lesiones. 6-10-2019 a las 02h46, persona de nombre Olmedo Parrales Ángel Eduardo de 34 años, dentro de conclusiones, dicha persona refirió que fue agredido físicamente con puños y pies cuando fue asaltado. Lesiones e incapacidad para el trabajo de 10 días. Se dispone acudir a hospital para valoración, tag de cráneo, valoración radiológica. EXAMEN FISCALIA. Acápite 5 examen general a nivel de cabeza equimosis de 5 cm línea media, equimosis en región parietal, en región de gabela de 1 cm, desviación de nariz a lado izquierdo, además de salida de sangre por la nariz. Perdida de sustancia en dedo medio mano derecha. A nivel de la uña. Edema y equimosis, se produce por una acción a nivel de región frontal y occipital se encontró esas lesiones. CONTRAEXAMEN: ACLARACION: en acápite 3 el señor refiere que 3 personas le agredieron, desconocidos…”.- 2.- ARREGA JIMENEZ FELIPE ALEXANDER (APREHENSOR), c.c 0942623315, ecuatoriano, 24 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación Policía Nacional, domicilio Daule. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…dos años en la policía, servicio urbano, no he tenido amonestación. 6 octubre 2019 circulación normal, sector de responsabilidad, mercado casuarina observamos que estaban agrediendo a un señor, al notar nuestra presencia tratan de huir, eran dos ciudadanos, uno fue aprehendido, el otro evade la acción policial. Trasladado al cuartel modelo para procedimiento correspondiente. Al momento se estaba dando los hechos que manifiesto. Lo reconozco plenamente, estaba agrediendo a señor Olmedo Parrales Ángel Eduardo. Señor estaba en estado etílico, el agredido. El señor no nos dijo nada. Cuando llegamos estaba siendo agredido en el piso, por dos personas. Cuando llegamos trató de evadirnos, el señor Yaguachi Morocho no pudo escapar. Trataron de huir en las motos, le cerré el paso a las motos. Las motos fueron trasladadas al patio de la policía judicial en vía a la costa: CONTRAEXAMEN: el señor estaba en estado etílico, si mencionaba que si le habían robado. No le encontramos arma de fuego ni blanca a señor Morocho. No le encontramos prenda ni evidencia a señor Morocho. Características. Tez trigueña, cholo.- ACLARACIONES: P. víctima no dijo  usted al inicio del testimonio ahora dice que le han robado. R. si dijo que le estaban robando, pero que no pudieron hacerle nada porque llegamos nosotros. En toda la esquina del mercado de la causarina, dirección vía consolata. Era madrugada, era desolado, solo estaban las 3 personas. El señor estaba partido. El señor que estaba siendo agredido estaba totalmente desorientado dijo que si le habían sustraído sus pertenencias. No le encontré nada al procesado. Transcurrieron unos 45 segundos entre que los vimos a estas personas agredido a la presunta víctima y que llegamos al sitio…”.- 3.- MOLINA CARRILLO ROOSVELT STALIN (APREHENSOR), c.c 1722358957, ecuatoriano, soltero, 32 años, instrucción superior, profesión Tecnólogo en seguridad, ocupación Teniente de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “...5 años en la policía, servicio urbano, patrullaje preventivo, no he sido sancionado. 06 de octubre 2019. Me encontraba como oficial amanecida en circuito fortín, en ese momento en circulación normal, a la altura de mercado casuarina. Un ciudadano estaba siendo agredido por dos personas, con puntapiés, puñetes en la humanidad del agredido de nombres Olmedo Parrales Ángel Eduardo. Intervenimos para neutralizar. Al vernos estas dos personas salen en precipitada carrera para ir a las motos que estaban a 8 o 10 metros de la agresión. Se logra la aprehensión de Yaguachi Morocho Richard, el otro ciudadano sale del lugar a precipitada carrera, mi conductor sale persiguiéndolo, pero no se lo alcanzó. Le hice revisión corporal a señor Yaguachi pero no le encuentro las presuntas pertenencias que decía el agredido. Personan agredida dijo que le estaban robando, por la cual estaba poniendo resistencia, por eso le estaban agrediendo. Nosotros llegamos en el momento, en el cual la víctima se encontraba en el suelo siendo objeto de las agresiones, puñetes, puntapiés en la humanidad del señor. Las dos personas del lugar de la agresión se dirigieron en precipitada carrera a tomar posesión de las motos para huir del lugar. Si lo identifico, es la persona que se encontraba agrediendo al señor Parrales. Señor Olmedo Parrales lo reconoció plenamente como uno de los que se encontraba agrediéndolo en ese momento. Señor Olmedo se encontraba en esos momentos bajo efectos de bebidas alcohólicas, y decía que había salido a buscar un transporte para ir a su casa. Al momento de tomar contacto con el señor se expresaba de manera coherente y nos entendía lo que le explicábamos. Cadenas de plata dijo que le hacían falta. El señor dijo que estaba en el piso la billetera, nosotros no vimos nada. CONTRAEXAMEN: no se le encontró arma de fuego ni blanca…”.- 4.- KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA (REVENIDO QUIMICO DE UNA MOTO), c.c 1720249562. Ecuatoriano, casado, 35 años, instrucción secundaria, ocupación cabo primero de policía, domicilio Quito.- LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…informe identificación de grabados y marcas seriales, patios de retención vehicular, policía judicial, motocicleta Suzuki color rojo,  placas If601B. Análisis marca serial original. Conclusión vehículo existe serie motor y chasis son originales…”.- 5.- COLLAGUAZO QUEZADA CESAR VINICIO (RECONOCIMIENTO EVIDENCIAS), c.c  0704223601, ecuatoriano, 32 años, casado, instrucción superior, ocupación cabo segundo de policía, domicilio Guayaquil LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…pericia de evidencia, objeto de pericia reconocimiento de evidencia física de parte de aprehensión de 06 de octubre 2019.  Motocicleta Suzuki  placas gn125 rojo,  if601B, la otra moto marca tunder sin placas. Dos vehículos existen y están ingresados en los patios de la PJ en regular estado de conservación. Se encuentran en los patios de PJ...”.- 6.- FIGUEROA GUINAGUAZO WILSON ALFREDO (INFORME INVESTIGATIVO), c.c 1714312236, ecuatoriano, 43 años, casado, instrucción superior, profesión Abogado, ocupación Sargento Primero de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…21 años de servicio en policía, he estado en varias unidades. Es mi firma la del informe. Oficio 2019-00640 de fecha 8 de octubre 2019, suscrito por Agente Fisca Suárez Farías fui delegado para diligencias correspondientes, en torno a la aprehensión de Yaguachi Morocho por el presunto delito de robo. El 26 de octubre de octubre de 2019 a las 10h00 me traslade a la av casuarina, en dicho lugar, podemos apreciar la esquina del mercado de la casuarina donde según los servidores policiales sucedieron los hechos que se investiga. A las 01h00 del 6 de octubre de 2019 son los hechos. Aprehendieron dos motocicletas. El 25 de octubre me entreviste con servidores policiales que suscriben el parte de fecha 06 de octubre de 2019.- no se pudo entrevistar a la víctima ni tomar contacto. Se revisó en sistema informático de policía nacional, datos de Yaguachi Morocho, nacionalidad venezolana, registra una detención por robo por la presente causa. Motocicleta propiedad de Loor Saltos no registra restricciones en sistema. Se verificó en página de la función judicial, 8 de octubre 2019 causa por robo, y 24 mayo 2013 por hurto. En la Fiscalía registra denuncia por robo que es la presente causa.- EXAMEN. Tome contacto con los aprehensores que el día vieron que dos personas estaban agrediendo a la víctima.- el ciudadano les indicó que les acuso de robo. Al procesado no le encontraron las cadenas de plata, no pudieron tener las evidencias. Dijeron que el denunciante estaba en estado normal.- CONTRAEXAMEN: Los aprehensores no indicaron acerca de arma de fuego.- ACLARACIONES. Esta persona parece que ha evadido su ingreso al país…”.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión; 2.- reconocimiento médico elaborado por Dr. Tomalá; 3.- Pericia de moto, revenido químico; 4.- Pericia de reconocimiento de evidencia; 5.- informe de investigaciones.-OBJECIONES: No hay.- 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE PROCESADO: GENERALES DE LEY DEL PROCESADO.- RICHARD ALEXANDER YAGUACHI MOROCHO, venezolano, c.c 27516158; 24 años, unión libre, instrucción colegio hasta segundo año, ocupación maestro pintor; domicilio voluntad de Dios.El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- PROCESADO SE ACOGE AL SERECHO AL SILENCIO.- 5.4. PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Declaración juramentada; 2.- certificado de nacimiento de un menor de un año tres meses, el padre del menor es el señor Yaguachi Morocho. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Fiscalía ha probado más allá de cualquier duda los hechos del 06 de octubre de 2019, hechos que con los testimonios de fiscalía se han corroborado ya que la prueba tiene que ser valorada en su integralidad. A lo largo de los dos días de audiencia .Hemos recibido testimonio de Dr. Tómala quien valoro a señor Olmedo Parrales Ángel Eduardo.- Estuvo el aprehensor Felipe Arreaga con dos años de servicio en la institución, pero que la víctima estaba en estado etílico pero que si dijo que le estaban robando. Agente observó que las motos estaban parqueadas, los agresores al ver a los agentes trataron de fugar. No es verdad que el señor Yaguachi Morocho se iba a su casa, la moto del señor también estaba parqueada. El señor Olmedo Parrales lo identificó. No hubo las evidencias pero eso no significa que no hubo robos. Lo tenía sometido en el suelo. Estuvo aquí el señor Collaguazo, quien hizo el reconocimiento de las evidencias de las motos. Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción. Los agentes policiales investidos de la autoridad, observaron del momento que pasaba el delito. Recordemos que eran tres las agresiones, que no existan las evidencias no significa que no exista el delito. En razón de que se ha probado la existencia material de la infracción. Fiscalía mantiene la acusación en contra de RICHARD ALEXANDER YAGUACHI MOROCHO, adecuo su conducta art 189 numeral 1 COIP en calidad de AUTOR DIRECTO art 42 numeral 1 literal a. Se ha cumplido con la finalidad de la prueba, de que existieron los hechos. La prueba y los elementos de prueba han establecido la existencia de delito y de responsable. Pena mínima establecida art 189 inciso primero, cinco años de pena. Articulo 189  primer inciso. COIP…”.- 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Policía Molina Carrillo manifestó que no le habían robado. Las evidencias que habla la Fiscal son las motocicletas. No se presentaron la factura de la cadena de plata. Haríamos mal en juzgar a una persona por este delito. No lo vamos a victimar porque es venezolano. Valoren toda la prueba aportada y se declare estado de inocencia…”.- REPLICA FISCALIA.- “…Victima no dijo que le robaron a que diga que no le robaron. Molina Carrillo jamás dijo que no le robaron, dijo que le estaban agrediendo para robarle. Esta abolida la pre existencia de la cosa, porque eso revictimizar a la víctima.  Aquí fue un robo han venido a rendir testimonio…”.- CONTRA REPLICA.- “…Felipe Arreaga, el le ha dicho que nunca le robaron, agentes dicen que nunca le vieron robándole. No están las evidencias, armas, esto debió haber sido una contravención….”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANALISIS JURIDICO.- Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, se adecua al tipo penal determinado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, como presunto AUTOR. Este tipo penal fue ratificado por la Fiscalía en los alegatos finales.- El tipo penal acusado textualmente establece: Art. 189.- Robo.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- Grado de participación: Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El bien jurídico protegido es el del Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: (…) 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: (…)  b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado; (…),  26. El derecho a la propiedad en todas sus formas…”.-  CONDUCTA.- En cuanto a la conducta como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector “sustraer” con “amenazas o violencia”. El tratadista Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pág. 180 y 181, sobre el robo señala: “El Código tipifica el delito de robo en el Art. 189, es decir previamente a la tipificación del delito de hurto (Art. 196), a pesar de la evidente relación de los dos delitos y de la similitud de varios de sus elementos. En efecto, según se ha puntualizado, la diferencia fundamental entre el hurto y el robo estriba en la utilización de los medios de los que se vale el sujeto activo para cometer el delito. Podría decirse, que rigurosamente, el robo es un hurto agravado por el empleo de determinados medios.- Bien Jurídico. Como se ha señalado inicialmente, todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llevar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, evidentemente, la razón por la cual el robo es considerado como un delito pluriofensivo más grave que el hurto.- La tipicidad.- El art. 189 establece como elementos de la tipicidad del robo los siguientes: Núcleo: apoderarse o sustraer Curiosamente se ha incluido este segundo verbo, que era empleado en el código anterior, y que debe entenderse simplemente como un sinónimo; Objeto material: cosa mueble ajena; Medios: amenazas, violencia, fuerza en las cosas. No se incluye el adverbio ilegítimamente, como en el hurto. Corresponde examinar en detalle el elemento diferencial con el hurto, es decir el empleo de ciertos medios: violencia, amenazas, fuerza.- Violencia contra las personas.- El Código en este tema, no ha definido la violencia (si lo hacía el Código anterior, Art. 596; “Por violencia se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas). Por cierto que el Art. 155, al tipificar el delito de violencia intrafamiliar, incluye el siguiente concepto: “Se considera violencia toda acción que consista en maltrato físico, psicológico o sexual”, pero el alcance de esta definición no parece ser el más apropiado para este delito. Más bien, igual que en el delito de violación, la violencia consistiría en actos de fuerza física ejecutados directamente sobre la víctima, sea o no el propietario del bien. En definitiva, se trata de actos con los cuales se vence la eventual defensa que las personas podrían hacer para impedir el apoderamiento, entre los cuales se incluirían inclusive actos que no necesariamente tengan capacidad para producir lesiones en la victima que los soporta. Bastaría, por ejemplo, empujarla o golpearla levemente. Por supuesto, el empleo de violencias de mayor consideración, que produzcan lesiones, se considera un agravante. Y por esta razón el delito se convierte en un delito complejo. (…) Amenazas contra las personas.- El empleo de amenazas para la comisión de un delito es frecuente en la legislación penal. Puede ser uno de los medios para cometer una violación o una extorsión o una forma de ejercer violencia contra la mujer o intrafamiliar. Inclusive puede constituir por si solo el delito de intimidación (Art. 154), analizando entre los delitos contra la integridad personal. El Código no define las amenazas como lo hacía el Código anterior (Art. 596: “Por amenazas se entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal iminente”). Según el diccionario, amenazar es “dar a entender con actos o palabras que se quiere hacer algún mal a alguien”. De estos conceptos se puede deducir que las amenazas puede expresarse oralmente o consistir en actos (mostrar un arma, por ejemplo), o adoptar un carácter mixto; pero deberán tener siempre una entidad significativa, suficiente para anular la eventual resistencia de la víctima por el temor de un mal inminente.- Sobre la tipicidad, la Corte Nacional de Justicia en Resolución N° 622-2013, dentro del juicio N° 378-2011, ha sostenido que “La primera etapa consiste en determinar si se ha realizado o no un hecho que constituya un ilícito penal, lo que supone que la conducta sea típica y además antijurídica, es decir, contraria al orden jurídico. Dicho de otro modo, para que lo injusto penal se configure, es necesario que la acción desarrollada por el autor coincida con la descrita en algún tipo penal y que además de ello no se encuentre expresamente autorizada por el ordenamiento jurídico, es decir que no se encuentre presente ninguna causa de justificación.” “La valoración es el juicio de aceptabilidad de los resultados probatorios. La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos. El sistema jurídico, por medio del denominado derecho a la prueba, exige la aplicación de reglas de la epistemología o la racionalidad generales para la valoración de la prueba. La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.” 3.- El Estado, a través de la fiscalía, es el operador encargado de demostrar la culpabilidad del procesado y desvanecer la presunción de inocencia. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone que “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; y, el art. 27 ibídem, que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes”.-5.- El derecho penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objetivo principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del derecho penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyo bienestar jurídico ha sido vulnerado, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el derecho penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- 6.- La tratadista colombiana Gloria Lucía Bernal Acevedo en su obra Manual de Iniciación de Sistema Acusatorio sostiene que “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia”.- DECIMO: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- En el caso que se juzga, el Tribunal considera que la actividad probatoria acreditada durante la audiencia oral, pública y contradictoria por parte la Fiscalía, ha demostrado: 10.1) EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: Se demostró con testimonios de: 1.-) KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA (REVENIDO QUIMICO DE UNA MOTO); quien sustento sobre el informe identificación de grabados y marcas seriales, patios de retención vehicular, policía judicial, motocicleta Suzuki color rojo, placas If601B.- 2.-) COLLAGUAZO QUEZADA CESAR VINICIO (RECONOCIMIENTO EVIDENCIAS), “…pericia de evidencia, objeto de pericia reconocimiento de evidencia física de parte de aprehensión de 06 de octubre 2019.  Motocicleta Suzuki  placas gn125 rojo,  if601B…”.- Estos testimonios dan cuenta que las motos existen, y tienen relación con los hechos ofrecidos probar por Fiscalía, de que los agresores se movilizaban en motos.- 3.-) FIGUEROA GUINAGUAZO WILSON ALFREDO (INFORME INVESTIGATIVO).- Manifestó haberse trasladado hasta el lugar de los hechos, en la av casuarina, para las investigaciones.-  4.-) ROBERTO  IGNACIO TOMALA CALDERON (PERITO MEDICO LEGISTA quien en lo principal dijo: “…Lesiones e incapacidad para el trabajo de 10 días…”.- Este testimonio da certeza de que existió violencia ejecutada en contra de la víctima para cometer la infracción.- 10.2) RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: Referente a la responsabilidad penal del procesado, el tribunal considera que se encuentra probada por parte de la Fiscalía con lo siguiente: 1.-) ARREGA JIMENEZ FELIPE ALEXANDER (APREHENSOR), que entre lo más relevante dijo. R. Si dijo que le estaban robando, pero que no pudieron hacerle nada porque llegamos nosotros; 2.-) MOLINA CARRILLO ROOSVELT STALIN (APREHENSOR) que entre lo más relevante dijo: “…Persona agredida dijo que le estaban robando, pro la cual estaba poniendo resistencia, por eso le estaban agrediendo…”.-10.3- DE LOS ELEMENTOS DE DESCARGO PRESENTADOS POR LA DEFENSA DE PROCESADO.- Defensa no presentó prueba testimonial alguna. DÉCIMO PRIMERO: LA CERTEZA REQUERIDA PARA CONDENAR.- El maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Además, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo VIII, página 224, el mismo maestro Zavala Baquerizo sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado ”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria.- Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia.- Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCION: La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba de cargo sobre la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del ciudadano RICHARD ALEXANDER YAGUACHI MOROCHO, en el hecho juzgado. Sobre el tipo penal acusado, Art. 189.- Robo.- “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; Sobre la conducta: Art. 42.- “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.- Sobre la CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE.- COIP.- Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.  ANALISIS.- Corresponde al Tribunal analizar que si de la prueba practicada se haya podido probar que la conducta del procesado sea penalmente relevante y la misma se adecue al tipo penal acusado por Fiscalía.- Luego de haber valorado las pruebas tanto de cargo y descargo presentados por la fiscalía y la defensa, este tribunal considera que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y el procesado RICHARD ALEXANDER YAGUACHI MOROCHO; conforme lo previsto en el art 455 del COIP. Por lo que este Tribunal ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado.- El Tribunal considera que de acuerdo a las circunstancias del hecho que han sido expuestas en audiencia, la conducta de procesado ha sido penalmente relevante, y si se adecúa al tipo penal acusador por la Fiscalía, que es el delito de robo del Art. 189 primer inciso.- Que de lo escuchado en audiencia, de la teoría de la fiscalía y pruebas practicadas, el tribunal no tiene duda de cuál fue la conducta penalmente relevante del procesado.- Fiscalía ha traído la prueba suficiente para demostrar la materialidad y responsabilidad, ya que el Tribunal pudo tener la certeza del lugar donde se produjo el hecho, la fecha, la existencia de la infracción, la identificación del procesado, y de la víctima, lo que no pudo ser desvirtuado por la defensa del procesado. El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República, implica que toda persona acusada de un delito debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la Ley (artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; y, artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos); presunción de inocencia que ha sido desvirtuada, ante los embates de la acusación que le hace el Estado a través de la fiscalía.- Con lo que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y procesado, del Art. 455 COIP. La Fiscalía, con la prueba practicada, logró destruir el principio constitucional de inocencia con el cual el procesado llegó a esta audiencia.- MODO DE EJECUCION DE LA INFRACCION: Los hechos acusados han sido debidamente probados, pero el Tribunal no concuerda con el modo de ejecución de la infracción- El Tribunal considera que la infracción no fue consumada, por lo que se encuadra en la tentativa.- COIP: Art. 39.- Tentativa.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”.- ¿Por qué el Tribunal afirma que es tentativa? Porque esto se infiere del testimonio de testimonios de los agentes aprehensores ARREGA JIMENEZ FELIPE ALEXANDER (APREHENSOR), que entre lo más relevante dijo. “…R. si dijo que le estaban robando, pero que no pudieron hacerle nada porque llegamos nosotros…”.- Quiere decir que no se ejecutó la infracción, el robo, por la oportuna intervención policial.- Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por UNANIMIDAD, dicta sentencia condenatoria declarando al procesado RICHARD ALEXANDER YAGUACHI MOROCHO, venezolano, c.c 27516158; 24 años, unión libre, instrucción colegio hasta segundo año, ocupación maestro pintor; domicilio voluntad de Dios; CULPABLE del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el ART 189 primer inciso, en concordancia con el art. 42 numero 1 literal a, en el MODO DE TENTATIVA, ART, 39, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a. Todas estas normas del Código Orgánico Integral Penal,. Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES; y la multa del Art 70 numeral 8 COIP (4 salarios básicos trabajador en general); A la pena privativa de libertad impuesta, deberá descontársele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Se dispone la reparación integral ordenada en el art. 619 # 4 COIP, en concordancia con el art. 78 # 3 ibídem, en la cantidad de $ 200 (doscientos dólares de los Estados Unidos de América) que deberá ser cancelado por el sentenciado a la víctima.- La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del COIP, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado RICHARD ALEXANDER YAGUACHI MOROCHO; por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Actúe la Secretaria del Tribunal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-