Guayaquil, sábado 4 de agosto del 2018, las 01h40, 
VISTOS: El presente expediente es puesto a mi conocimiento por el turno reglamentario, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 04 días de agosto del 2018, a las 00h45, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona aprehendida SUAREZ SORIA ROBERTO ALEXIS, acompañado por su  abogado Conforme Ojeda Jose Lizandro, Defensor Particular; la víctima SIMISTERRA GARCES NAROLIN XAVIER, acompañado por su Abg. Jijon Marquez de la Plata Enrique Xavier, Defensor de la ATM, así mismo se encuentra presente el señor Parra Mendieta Jonathan Javier, agente aprehensor.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, ya que en la audiencia llegaron a una conciliación de conformidad con la norma establecida en el art. 641 del Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP) por  la contravención penal tipificada en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 224 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “…Conocer las contravenciones tipificadas en la ley penal ordinaria.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 641 y 642; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. Además por no existir ninguna objeción por parte del defensor particular, se declara la legalidad de la aprehensión y el hecho como flagrante de conformidad con el Art. 527 y 642 numeral 6 del COIP.- TERCERO: Como antecedente tenemos que el hecho ocurre el día 03 de agosto del 2018, a las 18h50 aproximadamente, en Calles 18F y Av. 38A, en esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, conforme parte por persona aprehendida No. 00-000014971, en circunstancias en que Simisterra Garcés Narolin Xavier solicita ayuda a otro agente de tránsito por cuando había sido agredido verbal y físicamente por un conductor de nombres Suarez Soria Roberto Alexis, quien conducía el vehículo de placas GSE3746, motivo por el cual procedieron con su aprehensión y traslado al Complejo Judicial de Florida Norte, así como además el vehículo de placas GSE3746 fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular (vía Daule) quedando en calidad de retenido con inventario No. 19227.- La defensa del detenido en lo principal manifestó: Mi representado le va a pedir disculpas al civil agente de tránsito municipal a si mismo al estado, a usted señora jueza como representante del Estado y como reparación le va a reconocer $150,00 dólares americanos, la citación que sea subsanada en este proceso para que sea anulada, que retome su libertad y que recupere su vehículo de conformidad con el art. 32 de la Constitución de la República del Ecuador.- El abogado representante de la ATM en lo principal manifestó: En cuanto a los dos puntos disculpas y entrega de $150,00 estamos de acuerdo con esa forma de resarcir el daño, la citación ya fue realizada y si es que el quisiera que se anule debe hacerlo por la vía de la impugnación.- El señor SUAREZ SORIA ROBERTO ALEXIS, pide las disculpas públicas a la persona afectada y al Estado, y realiza la entrega de $150,00 dólares en efectivo. Así mismo, se procede a preguntar a Simisterra Garcés Narolin Xavier, si acepta las disculpas y los $150,00 en efectivo, quien expresa estar de acuerdo a su vez indica que recibe a su entera satisfacción las disculpas y las acepta.- CUARTO: VALORACIÓN.-Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, y valorada por la suscrita con independencia, imparcialidad, objetividad se tiene que el artículo 3 del Código Orgánico Integral Penal consagra el principio de mínima intervención, estableciendo que constituye el último recurso cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales, por otra parte la Constitución de la República del Ecuador en su artículo  190 reconoce los medios alternativos para la solución de conflictos, en las materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. El Art. 641 del COIP establece “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedido. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso”. Una vez que se han pedido las disculpas públicas las partes intervinientes, por ser lícito y legal, a lo que los concurrentes debidamente legitimados para actuar han prestado su consentimiento en forma libre y voluntaria, con pleno conocimiento de sus derechos y obligaciones, y así lo han manifestado en la audiencia, al encontrarse frente a una presunta contravención penal y al no enmarcarse dentro de la prohibición legal esto es no se trata de  un caso de violencia  contra la mujer o miembros del núcleo familiar esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil y actuando en el turno reglamentario indico “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” aprueba el acuerdo conciliatorio conforme lo dispone el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en los términos constantes al que han llegado las partes, y por cuanto se ha dado cumplimiento íntegro del mismo se ordena levantar la custodia de SUAREZ SORIA ROBERTO ALEXIS,  con cédula No. 0912791878, debiendo oficiarse a la entidad respectiva para su cumplimiento; a la vez se ordena el ARCHIVO PASIVO de  la presente causa. Intervenga la Abg. Yolanda Tania Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-