VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la doctora PILAR MONTANO MINA y doctores CARLOS BRAVO MEDINA y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por el senor BAYRON RAMON DELGADO URETA, en contra de la Dra. PATRICIA MENDOZA JIMENEZ, Jueza de la Unidad Judicial Penal Multicompetente de Quininde. En escrito presentado el lunes 19 de octubre de 2015, (fojas 2) el accionante por intermedio de su abogado defensor, hace conocer que se halla privado de la libertad en forma ilegitima, injuridica e inconstitucional, en virtud de que en su detencion se han producido vicios de procedimiento en la causa penal No. 08281-2015-02076G, que tramita la Dra. Patricia Mendoza Jimenez. Mediante providencia de lunes 19 de octubre de 2015, las 13h31, se senalo para el dia jueves 22 de los mismos mes y ano a las 12h00 la realizacion de la Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor y la Juez de la Unidad Judicial Penal de Quininde, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El tramite de la accion se ha cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter constitucional o legal, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante reitero verbalmente su petitorio escrito senalando ademas de lo primeramente referido, que su defendido fue detenido por conducir presuntamente en estado de embriaguez, el dia 3 de octubre de 2015, siendo conducido a una Audiencia de Flagrancia que se realizo el dia 4 y sometido al procedimiento expedito de modo inmediato. Se evacua la correspondiente diligencia y se dicta la sentencia 4 dias despues, el dia 8 de octubre, habiendose por tanto violado el procedimiento, al no dictarse la sentencia de modo inmediato, como dispone la norma prevista en el Art. 645 del Codigo Organico Integral Penal, COIP. Tal realidad, violenta las disposiciones contenidas en los articulos 76.7, letra  l) y 77.1 de la Constitucion, este ultima disposicion prohibe que la prision pueda prolongarse mas de 14 horas sin orden de autoridad competente. Afirma ademas que se han vulnerado los articulos 75, 82, 11.3 y 76.2 de la Constitucion, referentes a las garantias de tutela judicial, seguridad juridica, la inmediata y directa aplicacion de derechos y la presuncion de inocencia3.2 Por su parte la senorita Jueza afirmo que el procesado fue detenido por haberse producido un rozamiento ente dos vehiculos, uno conducido por el accionante que al ser sometido a la prueba de alcohotest, dio un resultado positivo en el senor Delgado Ureta. 3.3 Como dato esencial, la senorita Jueza narro que su resolucion fue dictada el dia de la audiencia, esto es 4 de diciembre de 2015. Refiere que existe la comprobacion del nexo causal entre la infraccion y la responsabilidad del accionante, quien conducia el vehiculo cuando fue detenido. 3.4 Asevera la juzgadora que se cumplieron las solemnidades y obligaciones de orden constitucional y legal, entre ellas la relativa a la observancia del debido proceso y del principio de legalidad, razon por la que aplico la regla contenida en el Art. 385.3 del mismo cuerpo de leyes penales. Indica que la boleta de encarcelamiento ha sido girada el mismo dia 4 de octubre de 2015 y la presenta en la audiencia. Invoca ademas la norma constante en el segundo inciso del Art. 621 del mismo Codigo, sobre la facultad de los jueces de notificar la sentencia escrita en el plazo de 10 dias. 3.5 En la correspondiente replica las partes se ratificaron en su posicion, senalando el abogado del accionante que no existe delito flagrante y manifiesta -desde su optica- que no es aplicable el Art. 621 del Codigo Integral Penal, invocado por la senorita Jueza. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 El principal argumento que ha esgrimido la defensa del accionante es que se ha producido una privacion ilegitima de la libertad por haberse incurrido en vicios de procedimiento en la detencion. Con respecto a este argumento central debe senalarse  que la detencion del ciudadano Bayron Delgado Ureta, se realizo por haberse comprobado la adecuacion de su conducta a una infraccion penal flagrante. En efecto, 2 a 4 del expediente, consta el parte policial en el que se refiere que el conductor, hoy accionante, fue detenido por hallarse bajo los efectos del alcohol, es decir, adecuando su conducta a una infraccion penal de modo flagrante. Este parte es de fecha 4 de octubre de 2015. El mismo dia la senorita Jueza ha ordenado la privacion de libertad mediante boleta constitucional de encarcelamiento No. 2015-000284. La expedicion del fallo consta en el acta de juzgamiento de la misma fecha. La legislacion y la jurisprudencia consideran que las partes quedan legalmente notificadas con las resoluciones emitidas y pronunciadas en forma verbal por las juezas y los jueces y pueden, segun consta en el Art. 644, quinto inciso del mismo Codigo Organico Integral Penal, aplicable al caso, ser apelada para ante la Corte Provincial de Justicia en cuyo recurso pueden alegarse los vicios procesales que se estimen convenientes. Por ello, las apreciaciones de la existencia o no de elementos de prueba de la materialidad de la infraccion y la participacion del ahora accionante en la misma, corresponde valorar a las autoridades judiciales ordinarias y en la etapa procesal oportuna y no en la via de reproche constitucional; hacerlo seria desnaturalizar la accion constitucional de habeas corpus. Finalmente en referencia al antecedente resolutorio que este Tribunal en un caso similar ha resuelto y que ha sido presentado por la defensa, debe senalarse que no es aplicable por tratarse de una situacion en que la boleta constitucional de encarcelamiento se expidio por parte del juez, tres dias despues de la detencion del accionante. 4.3 Por ello, a criterio de este tribunal, no se han contrariado los presupuestos que preven la arbitrariedad o ilegitimidad de una detencion, constantes en el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, numero 2.  Es decir, la presuncion conferida por la Ley a los jueces de la declaracion de esos vicios en una privacion de libertad, no se materializa tal como consta en la referida norma a la letra: Art. 45.2.- "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad". En el presente caso, se presento al detenido, se exhibio la boleta constitucional de privacion de la libertad, esta cumple los requisitos exigidos por la Constitucion y la Ley y no se advierte que se haya incurrido en vicios de procedimiento en dicha detencion. QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.  NOTIFIQUESE.