VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento mediante auto inhibitorio de fecha 5 de noviembre del 2014, suscrito por el señor Fiscal Ab. Héctor Valverde Solis, quien remite el parte por persona, detenida. No. 09-00109670, Suscrito por el agente de tránsito Oswaldo Xavier Castro Yagual, en donde relata, que el día 14 de noviembre del 2014, a las 22h50,  aproximadamente, en la Av. Las Iguanas a la altura del UPC de la Flor de Bastión., de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor BRIONES HEREDEROS CESAR ALFREDO, por estar conduciendo un vehículo de placas OAJ-0140, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 45.431, suscrito por el Dr. Juan Solórzano Pino, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo y a la concentración sanguínea, arroja 0.58 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol permitida en la ley,.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor BRIONES HEREDEROS CESAR ALFREDO, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 numeral 1  del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente de tránsito relata las circunstancias de lo sucedido, así como el contraventor, se allana al parte de detención y  el defensor público quien en su intervención concluye solicitando se ordene su inmediata libertad una vez cumplida la pena. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 14 de noviembre del 2014, las 22h50, aproximadamente el contraventor BRIONES HEREDEROS CESAR ALFREDO, fue privado de su libertad en la Av. Las Iguanas, a la altura del UPC 8 de la Flor de bastión, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo de placas OAJ-0140, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 45.431, suscrito por el Dr. Jorge Solórzano Pino, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo y a la concentración sanguínea, arroja 0,58 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol permitida en la ley, habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del contraventor, determinándose el nexo causal, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Ab. José López Torres,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano BRIONES HEREDEROS CESAR ALFREDO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0914006598, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ocupación empleado, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, la multa de UN SALARIO básicos unificados del trabajador en general, y la pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad.- Se ordena la Devolución del vehículo de placas OAJ-0140, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Jose Pilay, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese