VISTOS: En lo principal, por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituida como Tribunal Constitucional, integrada por los Jueces: DR. EDGAR LOYOLA POLO, DRA. MARÍA GALLARDO RAMIA y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por JOSÉ LEONARDO PUA BAQUERIZO en contra de la sentencia dictada, el día 28 de noviembre del 2016, a las 15h42, por el Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal de Guayas. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el segundo inciso del numeral tercero del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículo 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO.- ANTECEDENTES: 3.1) Consta a fojas 131 del proceso, la acción constitucional presentada por el accionante José Leonardo Pua Baquerizo, señalando en lo principal: “[…] Exigencia Concreta, que se declaren vulnerados mis derechos al haberse atentado contra el justo o debido proceso denegación o negación de justicia al no volver a señalar una diligencia o sesión donde voy a fortalecer todo mi anhelo para demostrar que todo el expediente se originó en pruebas mal actuadas, ilícitas y prohibidas” 3.2) A fojas 195 consta la sentencia dictada por el Juez A-Quo, de fecha 28 de noviembre del 2016, resolviendo declarar sin lugar la acción de protección planteada por José Leonardo Pua Baquerizo. CUARTO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA: 4.1) Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituida como Tribunal Constitucional, considera que es obligación constitucional del Estado y de sus instituciones asegurar la eficacia de las normas constitucionales, en especial las que tutelan los derechos y garantías establecidas a favor de las personas, las cuales son plenamente aplicables e invocables ante cualquier juez, tribunal o autoridad administrativa. Precisamente, en materia constitucional se dispone de varios instrumentos jurídicos que, de modo directo, sirven para garantizar los derechos de las personas, entre los que está la Acción de Protección, que es una garantía consagrada en el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador y que señala: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”;  Este mandato constitucional lo recoge la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que en el Art. 39 y siguientes, deja establecido que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena […]” El Art. 41 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece para que proceda la acción de protección, resulta imprescindible que concurran tres elementos esenciales: a) Que exista un acto u omisión ilegítimo de autoridad pública no judicial; b) Que el acto u omisión viole uno o más de los derechos contenidos en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de derechos humanos, vigentes; y, c) Que la violación de derechos disminuya o anule su goce o ejercicio; y, por otro lado el Art. 42 de la misma Ley señala que la acción de protección no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral; 4.2) De la revisión de los recaudos procesales, esta Sala hace las siguientes consideraciones: 4.2.1) El accionante en su demanda hace una relación de los hechos, manifestando que dentro del sumario administrativo que le han iniciado, al declararse concluido el término de prueba, se dispuso en providencia (con fuerza de Auto) por parte de la Dirección Distrital 09D12-Balao Naranjal Educacional, de fecha 13 septiembre del 2016 a las 16h03 el contexto siguiente: “Vencido el término de prueba y conforme lo establece el Art. 350 de la LOEI se dispone para el día jueves 22 de septiembre del 2016 a las 10h00, comparezca a la Audiencia Oral. En esta diligencia el solicitante de sumario o su delegado y el sumariado sustentarás las pruebas de cargo y de descargo de las que se creyere asistido” una vez convocada la audiencia oral respectiva comparecen a dicha diligencia los intervinientes de dicho sumario administrativo; sin embargo, tal como lo menciona el accionante en su demanda existe una razón sentada por la Ab. Gloria Campozano Piguabe señalando que no se realizó por cuanto el sumariado (hoy accionante) y su abogado Patrocinador no quisieron intervenir, porque exigían que la misma sea grabada retirándose del lugar, de modo que dentro de esta acción constitucional expresa como pretensión concreta: “que se declaren vulnerados mis derechos al haberse atentado contra el justo o debido proceso denegación o negación de justicia al no volver a señalar una diligencia o sesión donde voy a fortalecer todo mi anhelo para demostrar que todo el expediente se originó en pruebas mal actuadas, ilícitas y prohibidas.” 4.2.2) En el caso que nos ocupa se observa que al señor José Leonardo Púa Baquerizo se le ha iniciado un sumario administrativo y posteriormente se le ha dictado un auto de llamamiento conforme lo establece el artículo 347 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Educación Intercultural; notificado el hoy accionante con el referido auto procedió a contestar al planteamiento del sumario, en virtud de lo dispuesto en el artículo 348 Ibídem. Por lo que, habiéndose dado la contestación del sumario, se abre la causa a prueba a fin de que el servidor pueda solicitar que se practiquen las pruebas que considere pertinentes y la institución, de estimarlo necesario, solicitar la incorporación de nuevos documentos o la práctica de otras pruebas que se consideren convenientes. Fenecido el término de prueba, la Dirección Distrital a través de la Delegada de Talento Humano, señala el día y hora para la realización de la audiencia conforme lo expresa el artículo 350 del reglamento de la materia que dice: “Vencido el término de prueba, deben señalarse día y hora en que tendrá lugar una audiencia oral. En esta diligencia, el solicitante del sumario o su delegado y el sumariado sustentarán las pruebas de cargo y de descargo de las que se creyeren asistidos. Dicha audiencia debe ser convocada por lo menos con veinticuatro (24) horas de anticipación.” Referente a esta diligencia, habiendo llegado el día y hora para su realización, esta Sala observa que existe una razón suscrita por la Secretaria Ad-Hoc, indicando que: “[…] No se llevó a cabo la Audiencia Oral convocada mediante providencia de fecha 13 de septiembre del 2016, la misma que fue notificada mediante correo electrónico […]; […] Puesto que el Sumariado y su Abogado patrocinador no quisieron intervenir, porque exigían que la misma sea grabada, retirándose del lugar […]” Posterior a esta razón, consta una providencia de la Dirección Distrital disponiendo que en el término máximo de 10 días, previo al análisis de los hechos y de las bases legales y reglamentarias, se realice el Informe con las conclusiones y recomendaciones a las que hubiere lugar, que incluirán, de ser el caso, la sanción correspondiente, esto según lo normado en el artículo 351 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Educación Intercultural, esta providencia es notificada al señor accionante José Leonardo Púa Baquerizo, quien presenta un escrito solicitando la revocatoria del mismo por cuanto la audiencia no se llevó a efecto; petitorio que le fue negado en providencia diciendo: “De acuerdo a la revisión del presente Sumario Administrativo No. 06-2016, se pudo constatar que lo actuado se ha sustanciado bajo el debido proceso conforme lo establece el artículo 76 de la Constitución de la República de Ecuador […] que habiendo sido notificado al correo […] en legal y debida forma para que comparezca a la audiencia oral, para que sustente las pruebas de cargo que se crea asistido, conforme se encuentra en providencia de fecha 13 de septiembre del 2016, a las 16h03, tal como lo establece el artículo 350 del Reglamento a la Ley Orgánica de Educación Intercultural; los mismos que asistieron a esta Dirección Distrital y procedieron a retirarse […] Consecuentemente lo solicitado por el compareciente es improcedente […]” Frente a tal negativa el hoy accionante presenta recurso de apelación y esta es rechazada por la Dirección Distrital. Con tales antecedentes el señor José Leonardo Púa Baquerizo plantea la presente Acción de Protección, la misma que es negada por el Juez A-Quo, por considerar que la competencia corresponde a las autoridades administrativas y a la vía ordinaria, motivo por el cual, ante la inconformidad de la sentencia del Juez de Primer Nivel la impugna mediante la interposición del recurso de apelación, siendo la presente causa puesto a nuestro conocimiento y para lo cual, consideramos lo siguiente: La Constitución de la República del Ecuador establece en su artículo 76 el derecho al debido proceso entendido como el cumplimiento de ciertas garantías básicas y normas de orden público que deben observarse en las instancias procesales de todos los procedimientos, incluidos los administrativos, que en conjunto permiten desarrollar adecuadamente la defensa de los derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos. La Corte Constitucional ha determinado jurisprudencialmente en sentencia N° 099-13-SEP-CC que: “El debido proceso, consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República constituye un derecho de protección y un principio constitucional elemental, siendo el conjunto de derechos y garantías propias del accionado o parte demandada, así como las condiciones de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes son sometidos a procesos en los cuales se determinen derechos y obligaciones, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso exento de arbitrariedades.” Encontramos como jurisprudencia constitucional Colombiana la definición al derecho al debido proceso y dice que es: “el conjunto de garantías previstas en el ordenamiento jurídico, a través de las cuales se busca la protección del individuo incurso en una actuación judicial o administrativa, para que durante su trámite se respeten sus derechos y se logre la aplicación correcta de la justicia. Hacen parte de las garantías del debido proceso: (i) El derecho a la jurisdicción, que a su vez conlleva los derechos al libre e igualitario acceso a los jueces y autoridades administrativas, a obtener decisiones motivadas, a impugnar las decisiones ante autoridades de jerarquía superior, y al cumplimiento de lo decidido en el fallo; (ii) el derecho al juez natural, identificado como el funcionario con capacidad o aptitud legal para ejercer jurisdicción en determinado proceso o actuación, de acuerdo con la naturaleza de los hechos, la calidad de las personas y la división del trabajo establecida por la Constitución y la ley; (iii) El derecho a la defensa, entendido como el empleo de todos los medios legítimos y adecuados para ser oído y obtener una decisión favorable. De este derecho hacen parte, el derecho al tiempo y a los medios adecuados para la preparación de la defensa; los derechos a la asistencia de un abogado cuando sea necesario, a la igualdad ante la ley procesal, a la buena fe y a la lealtad de todas las demás personas que intervienen en el proceso; (iv) el derecho a un proceso público, desarrollado dentro de un tiempo razonable, lo cual exige que el proceso o la actuación no se vea sometido a dilaciones injustificadas o inexplicables; (v) el derecho a la independencia del juez, que solo es efectivo cuando los servidores públicos a los cuales confía la Constitución la tarea de administrar justicia, ejercen funciones separadas de aquellas atribuidas al ejecutivo y al legislativo y (vi) el derecho a la independencia e imparcialidad del juez o funcionario, quienes siempre deberán decidir con fundamento en los hechos, conforme a los imperativos del orden jurídico, sin designios anticipados ni prevenciones, presiones o influencias ilícitas.” El debido proceso, en términos generales puede ser definido como el conjunto de condiciones que deben cumplirse para asegurar la adecuada y correcta defensa de aquellos cuyos derechos u obligaciones están bajo consideración judicial o administrativa. De acuerdo a la jurisprudencia establecida por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la aplicación de las garantías del Debido Proceso no sólo son exigibles a las autoridades de Poder Judicial, sino que deben ser respetadas por todos aquellos órganos que ejerza funciones de carácter materialmente jurisdiccional. En este sentido ha señalado: “De conformidad con la separación de los poderes públicos que existe en el Estado de Derecho, si bien la función jurisdiccional compete eminentemente al Poder Judicial, otros órganos o autoridades públicas pueden ejercer funciones del mismo tipo (...). Es decir, que cuando la Convención se refiere al derecho de toda persona a ser oída por un "juez o tribunal competente" para la "determinación de sus derechos", esta expresión se refiere a cualquier autoridad pública, sea administrativa, legislativa o judicial, que a través de sus resoluciones determine derechos y obligaciones de las personas. Por la razón mencionada, esta Corte considera que cualquier órgano del Estado que ejerza funciones de carácter materialmente jurisdiccional, tiene la obligación de adoptar resoluciones apegadas a las garantías del debido proceso legal en los términos del artículo 8 de la Convención Americana" - Caso  Tribunal Constitucional Vs. Perú (Víctima: Manuel Aguirre Roca, Guillermo Rey Terry y Delia Revoredo Marsano) Como se ha dejado claro nuestra Constitución de la República recoge este derecho al debido proceso en su artículo 76 la cual incluye varias garantías básicas, como dice Cecilia Medina Quiroga en su obra La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial- “El debido proceso es una piedra angular del sistema de protección de los derechos humanos; es, por excelencia, la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho.” En esta causa de carácter constitucional que se ventila ante esta Sala, se observa que no se ha cumplido con el procedimiento que la propia normativa establece para el desarrollo y sustanciación del Sumario Administrativo seguido en contra del hoy accionante, ya que de los artículos 351 y 352 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Educación Intercultural se desprende que concluida la audiencia oral, el titular de la Unidad Administrativa del Talento humano o su delegado, emitirá informe dentro de un tiempo máximo de diez días (términos) la misma que contendrá el análisis de los hechos y de las bases legales y reglamentarias y que deberá ser remitida a la Junta Distrital de Resolución de Conflictos para su resolución pudiendo ser ésta a favor o en contra del accionante según la prueba que se haya presentado; pero la audiencia en ningún momento se realizó, es decir, no hubo un fiel cumplimiento del procedimiento que establece el reglamento, irrespetando una de las garantías básicas del debido proceso, como es el derecho a la defensa, tomando en cuenta en primer lugar que es importante señalar que en materia probatoria rige el principio de contradicción mediante el cual se da la posibilidad de presentar las opiniones, alegatos y pruebas y el poder oponerse a las posiciones de la contraparte y a las pruebas que les sea adversas. Es un derecho humano el obtener todas las garantías que permitan alcanzar decisiones justas, no estando la administración excluida de cumplir con este deber. Las garantías mínimas deben respetarse en el procedimiento administrativo y en cualquier otro procedimiento cuya decisión pueda afectar los derechos de las personas. En lo fundamental, el debido proceso en general, tiene como pilares fundamentales los principios de audiencia previa y la igualdad de todas las partes procesales para ejercer su derecho de defensa en idénticas condiciones, es decir, mediante el otorgamiento de iguales oportunidades para presentar y analizar pruebas, interponer recursos y presentar observaciones dentro de plazos o términos iguales para todos. La audiencia previa es vital, en todo tipo de proceso, para que la persona perjudicada tenga la oportunidad de defenderse de los cargos que se le imputan, independientemente de la naturaleza que sean, antes de que se emita una resolución final. Un precedente importante en esta materia es el caso Ruiz Mateos contra España, sentencia del 23 de junio de 1993 en el que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos declaró la violación del artículo 6.1 del Convenio Europeo de Derechos Humanos por estimar que se violó el justo procedimiento de la cuestión de inconstitucionalidad por violación de los principios de igualdad procesal y de contradicción, ya que en el procedimiento ante el Tribunal Constitucional Español no se concedió el trámite de audiencia al demandante del litigio civil que sí se le había concedido al Abogado del Estado. Para el caso que nos ocupa, tenemos que el derecho constitucional al debido proceso consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, establece: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: […] 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a. Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b. Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c. Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones […] h. Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra […]” Con relación a la garantía del derecho a la defensa como parte del debido proceso, la Corte Constitucional, en su sentencia N° 195-14-SEP-CC del caso N° 1882-12-EP, expedida el 06 de noviembre de 2014, ha determinado que: “[…] resulta indispensable determinar que el debido proceso adquiere el carácter garantista, en tanto, otorga a las personas las facultades dotadas de seguridad para participar de manera adecuada y eficaz en los procedimientos judiciales y administrativos del Estado constitucional de derechos, a efectos de realizar argumentaciones, afirmaciones, aportar prueba y rebatir los argumentos de las otras partes. En este sentido, el debido proceso cumple el papel de derecho instrumental puesto que se erige en el mecanismo de protección de otros derechos fundamentales a fin de otorgar seguridad, tutela, protección para quien es o tiene la posibilidad de ser en un determinado proceso judicial o administrativo.” De la norma constitucional y jurisprudencia antes citada, podemos decir que el debido proceso es reconocido como un requisito esencial para el desarrollo de cualquier causa. Dentro de las garantías que contiene este derecho, se encuentra el de la defensa, a través de la cual puede acudir ante las respectivas autoridades administrativas o judiciales a fin de debatir, contradecir y presentar las pruebas pertinentes para defenderse, desde el inicio del proceso y durante toda su sustanciación. El derecho a la defensa constituye uno de los principios más importantes del debido proceso, porque obliga a las autoridades judiciales o administrativas, asegurar a las partes intervinientes en un proceso a través de la utilización de mecanismos previstos por el ordenamiento jurídico, en orden a exponer sus argumentos, rebatir los de la parte contraria, actuar las pruebas necesarias, como pronunciarse sobre las distintas actuaciones procesales (administrativas) de tal manera que el derecho a la defensa sea tutelado de forma constante durante el desarrollo, en este caso, de la sustanciación de un sumario administrativo. Gordillo, en su obra TRATADO DE DERECHO ADMINISTRATIVO y obras selectas, dice: “Por fin, quizá no esté de más señalar que la garantía de la defensa también le corresponde a la persona que ha cometido una falta grave o delito, por grave que él sea, aunque su culpabilidad esté probada o incluso reconocida por el culpable […] En otras palabras, por más culpable que sea una persona, por mejor que está acreditada su falta, ello no puede fundar que no sea escuchada para que exprese lo que quiere decir en su descargo, o la prueba que quiere ofrecer […]” Para el caso en concreto, de acuerdo a la documentación anexada al expediente el hoy accionante no pudo ejercer su derecho a ser escuchado en audiencia, conforme lo determina el Reglamento General de la Ley Orgánica de Educación Intercultural en su artículo 350, siendo negada la realización de la misma mediante providencias por reiteradas ocasiones. Claramente estas actuaciones para este Tribunal Constitucional es considerado como dejar en total estado de indefensión al señor José Púa Baquerizo, el no dar la oportunidad para que pueda discutir los hechos que le han sido atribuidos, presentar pruebas y controvertir así mismo las pruebas que mostraren la contraparte, existiendo una falta de observación del procedimiento administrativo y que de una u otra manera significativa repercute en la elaboración de una decisión justa e imparcial, como se observa a fs. 187 a 192 (vtas.) del proceso, donde consta la resolución No. 0010-2016-JDRC-BN-E emitida por la Junta Distrital de Resolución de Conflictos estableciendo una decisión como la de: “[…] Destituir, al Lcdo. Leonardo Púa Baquerizo, Docente de la Unidad Educativa “Siete de Noviembre […]” sin haber procedido la Junta Distrital acatar lo que establece el artículo 339 del Reglamento de la materia en su numeral 1 que dice: “Vigilar la correcta aplicación de la Ley Orgánica de Educación Intercultural, su reglamento y más normativa educativa, en su respectiva jurisdicción, así como también, el cumplimiento de las disposiciones impartidas por las autoridades competentes […]” La Junta Distrital de Resolución de Conflictos debió haber revisado si durante la tramitación del Sumario Administrativo se respetó o no el derecho al debido proceso, especialmente, que el accionante haya tenido la oportunidad de haber ejercido su legítimo derecho a la defensa. La Corte Constitucional se ha pronunciado en sentencia N° 023-15-SEP-CC, dentro del caso N° 0860-11-EP, dictado el 04 de febrero de 2015 de la siguiente manera: “[…] se colige que el derecho a la defensa, en términos generales, asegura el derecho de las partes que intervienen dentro de un proceso a defender sus pretensiones, disponer del tiempo y medios necesarios para este efecto, y gozar de la oportunidad de presentar peticiones antes los operadores de justicia, a fin de hacer valer sus derechos.” Que adecuando esta disposición al presente caso, la Delegada de Talento Humano de la Dirección Distrital estaba en su obligación de haber requerido la comparecencia del sumariado a fin de que ejerza su defensa, tomando en cuenta que sólo se puede juzgar o sancionar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; en cuanto a la Junta Distrital de Resolución de Conflictos haber verificado el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias, en virtud del artículo 344 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Educación Intercultural. En conclusión, como dice Rafael Oyarte en su obra Debido Proceso “Los derechos fundamentales no son establecidos por la Constitución, ésta se limita a reconocerlos y, en caso contrario de no reconocerlos-, por la mera condición humana, estos derechos se poseen. Desde la teoría liberal de los derechos individuales se señala que la legitimidad de éstos “no radica en que hayan sido reconocidos por el Estado, sino que, por el contrario, el Estado tiene legitimidad en cuanto que es expresión y garantía de tales derechos” señalando además: “El Estado se limita reconocer derechos fundamentales, pues son derechos naturales del hombre, a través, principalmente, de su texto constitucional. El Estado, entonces, simplemente reconoce dichos derechos, nos establece, no es una concesión graciosa por parte del poder estatal, y, es más, no puede vulnerarlos ni a través del legislador ni del poder constituyente.” Por tal motivo, a criterio de este Tribunal de alzada no está de acuerdo con la sentencia dictada por el Juez A-Quo, toda vez que se considera que si existe vulneración al derecho del debido proceso en la garantía básica de la defensa, constantes en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República, respectivamente. SEXTO: DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituido como Tribunal Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, aceptar el recurso de apelación interpuesto por el señor JOSÉ LEONARDO PÚA BAQUERIZO y se revoca la sentencia dictada por el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, se declara la vulneración del derecho al debido proceso en la garantía básica del derecho  a la defensa. Como medida de reparación integral se dispone lo siguiente: Retrotraer el proceso administrativo hasta el momento en que se produjo la vulneración de los derechos constitucionales, esto es, al instante de la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, de fecha 22 de septiembre del 2016, debiendo fijarse nueva fecha y hora, para que el accionante ejerza su derecho a la defensa a través de los mecanismos que la ley le confiere. Una vez ejecutoriada esta sentencia, el Secretario Relator de la Sala, dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. Notifíquese y Publíquese.-