AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-02246
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 24 de mayo del 2016.
Hora: 15h10
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Orellana Peña Flavio Fernando     
Abogado Defensor:   Jenniffer Katiuska Correa Cum
Casilla judicial: 5563
Viteri Villalba Darwin Elevine 
Abogado Particular: Ab. Guerrero Minga Javier Gonzalo  
Casilla judicial: 4970
Fiscal: Ab. Patricio Pineda Maza
AGENTE DE A.T.M: Mendoza León Víctor  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Orellana Peña Flavio Fernando.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar y destaco que se encuentra en una casa asistencial.
Defensor de Viteri Villalba Darwin Elevine.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Orellana Peña Flavio Fernando y Viteri Villalba Darwin Elevine. 
 Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Orellana Peña Flavio Fernando, que se encuentra en una casa de salud, y Viteri Villalba Darwin Elevine, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- El señor Fiscal hace un relato de las circunstancia que constan el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003769, para determinar el hecho es necesario una pericia técnica para determinar responsabilidad por las lesiones producidas a los dos ciudadanos por lo tanto de conformidad el artículo  195 de la Constitución de la República del Ecuador 410, 412 del COIP, no tienen elementos suficientes para determinar la responsabilidad y bajo el principio de mínima intervención penal en el caso de existir responsabilidad, la fiscalia se abstiene de iniciar instrucción fiscal y queda en investigación previa. Por lo tanto considerando las circunstancias  como ocurrió el accidente de tránsito y las lesiones, la fiscalia no puede establecer aún cuál de los dos conductores pudo haber infringido el deber objetivo de cuidado y necesita otras pericias que permitan determinar la responsabilidad de quien produjo el accidente de tránsito.
Jueza.- Se le concede el uso de la voz a la defensa. 
Defensor de Orellana Peña Flavio Fernando.- Solicito se levante la custodia. 
Defensor de Viteri Villalba Darwin Elevine.- Una vez que el señor fiscal no ha formulado cargos en contra de mi defendido solicito se levante la custodio de mi defendido.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la confección del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa para que la fiscalia continúe con las respectivas investigaciones y pueda establecer si existe un presunto responsable. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los señores Orellana Peña Flavio Fernando y Viteri Villalba Darwin Elevine y se advierte tanto a la parte denunciante y denunciado que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberán ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 