EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00830
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de octubre de 2017
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  de cuarta clase (Art. 396 inc. 1 numera 1 del COIP) 
Juez: AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Contravención Penal;				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;			               SI  (    )   NO ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				   	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Perjudicado y Denunciante; CANDELO VILLACIS URBANO BENJAMIN
Abogado del Denunciante: Ab. José Benito Alvarado Romero
Casilla judicial: ab.josealvarado321@gmail.com  
Denunciados: ESCALANTE CRUZ MIGUEL ARCANGEL 
Abogado defensor: Ab. Paz Cruz Juan Alberto 
Casilla judicial: j_paz1965@hotmail.com  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  
Traductores:
Otros: 
Abogado de la Denunciante Ab. José Benito Alvarado Romero: Señor Juez a nombre del señor Cándelo Villacis Urbano Benjamín, debo manifestar en esta audiencia de reinstalación que hemos solicitado la comparecencia de mi defendido y del Doctor que realizo el informe médico legal, el mismo no ha podido venir, por lo que solicito se suspenda esta audiencia, hasta que venga dicho médico. Dentro de esta audiencia de juzgamiento, como es el contenido de la denuncia, el mismo que ha pretendido desvirtuar lo ocurrido, las pruebas aportadas por la otra parte no dicen nada, documentos que no tiene valides alguna para manifestar lo ocurrido. Por lo tanto el accionado ha incurrido en el art. 396 núm. 4, solicito se lo condene como tal y se le imponga la multa y los derechos de la víctima. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 					SI  (   )   NO  ( x ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Abogado defensor Ab. Paz Cruz Juan Alberto: Señor Juez a nombre y representación del señor Escalante Cruz Miguel Arcángel, en cuanto a la petición realizada por el abogado de la parte denunciante no estamos de acuerdo, pedimos se realice con la sustanciación de esta audiencia. Consta dentro de auto certificado de antecedentes penales, así mismo consta un certificado médico, existe una acta de audiencia firmada de la Comisaria de duran, existe una denuncia presentada en la defensoría pública por Wiliam de la Rosa en contra de Cándelo Villacis Urbano Benjamín, existe una denuncia presentada de mi defendido por intimidación en contra de Cándelo Villacis Urbano Benjamín, existe certificado de asistencia médica, estas son las pruebas que consta en el expediente, también tenemos dos testigos lo que pedimos que sean llamados William de la Rosa y Gisela Nathaly Escalante González. Indicar que la presente causa por una posible agresiones al señor Cándelo, la defensa presenta una prueba en la cual no ha venido el médico, que no sea considerada, mi defendido nunca estuvo en la mañana, estuvo en un hospital haciéndose ver de las vistas, a lo que llego a su domicilio no ha salido, la defensa ha tratado de sorprender a su autoridad, tenemos un testigo que manifiesta que el señor Cándelo no le gusta pagar los arriendos, aquí no hubo ninguna agresión, hoy se está tratando cobrar un dinero mal vivido, solcito el estado de inocencia de mi defendido. 
Testigo William de la Rosa: P. ¿dígale al señor Juez donde se encontraba ud el día 9 de octubre 2017? R. // soy vecino, me encontraba en la casa afuera, observe que la hija del demandado estaba conversando con él, pidiéndole que les pague los arriendos. P ¿ud es vecino del señor Candel? R. // anteriormente también fue inquilino mío el señor Cándelo, estamos frente con frente, aproximadamente unos 5 a 6 metros, tuve inconveniente me demando, lo tuve que demandar a la Comisaria, él no me cancelo el arriendo. P. ¿el señor Candelo fue su inquilino? R. // sí. Preguntas del abogado del denunciante: P. ¿ud conoce al señor Candelo Villacis? R. // somos conocidos de años. P. ¿ud observo el 9 de febrero del 2017 si observo alguna discusión entre el señor Escalante y el señor Candelo? R. // no. Pregunta del Juez: P. ¿Dónde ud vive es al frente donde viva el señor Candelo R.// sí. 
Testigo Gisela Nathaly Escalante González.- P. ¿el día 09 de febrero que paso? R. // ese día nos fuimos a Guayaquil para hacerle un examen a mi papa en la vista, P. ¿a qué hora Uds. estaban en Guayaquil? R. // pasado del medio día regresamos 13h30 de la tarde. P. ¿Qué ocurrió el 09 de febrero del 2017 con el señor Candelo? R. //  hubo una discusión con el señor, nos debía 4 meses de arriendo, no nos quería cancelar y tampoco quería irse. P. ¿Qué tiempo vivió el señor Candelo en ese cuarto? R. // pasado del año vivió en la casa. P. ¿quién cobraba los arriendos? R. // era yo y mi mama, P. ¿Cuántos departamentos existen en esa casa? R. // hay 5 cuartos de arriendos, P. ¿Por qué discutió con el señor Candelo? R. // discutí con el señor Cándelo, porque no quería pagar, también lo demando a mi mamá, agresión nunca hubo entre mi papi y el señor Cándelo. Preguntas del abogado del denunciante: P. ¿Dónde se encontraba ud el 09 de febrero del 2017 a las 10h00? R. // estaba en la fundación haciéndolo atender a mi papa en la vista. P. ¿ese día al as 16h00? R. // donde estaba Ud. en ese momento le pedí al señor Candelo que pague lo que me debe.  P. ¿hubo agresión entre su papa y el señor Escalante? R. // no. P. ¿Dónde ud discutió con el señor Candelo? R. // fue en la parte de abajo. 

Denunciado Miguel Arcángel Escalante Cruz.- P. ¿Qué paso el 09 de febrero del 2017? R. / a mí no me sucedió nada, ese día andaba en Guayaquil con mi hija en el Hospital, no podía ni ver ni caminar. P. ¿ud tuvo conocimiento que bajo hablar con el señor Candelo? R. // ella me comunicó que había bajado a cobrar el cuarto, y había salido prepotente, pero yo no podía hacer nada, Preguntas del abogado del denunciante: P. ¿el día 09 de febrero del 2017 ud fue al mercado municipal? R. //  no fui al mercado porque estuve en el Hospital, P. ¿ese día a las 16h00 donde estaba ud? R. // ese día me encontraba en mi casa descansando, P. ¿entre ud y el señor Candelo hubo una discusión? R: // conmigo nunca hubo discusión. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad de Juzgamiento por procedimiento expedito acorde lo determina el nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad. La partes han presentado prueba documentales  y  testimoniales; no se ha probado el nexo causal como lo determina el art. 455 del COIP  que el señor Miguel Arcángel Escalante Cruz hayan provocado las lesiones al señor Cándelo Villacis Urbano Benjamín este Juzgador de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DESECHO LA DENUNCIA interpuesta por el señor CÁNDELO VILLACIS URBANO BENJAMÍN y se RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de MIGUEL ARCÁNGEL ESCALANTE CRUZ. La presente denuncia no se la declara ni maliciosa ni temeraria. Una vez emitida la sentencia debidamente motivada se les hará conocer en sus casillas y correos correspondientes. Esta aquí la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO