VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa No. 09287-2017-00830, conforme a las siguientes consideraciones:
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de MIGUEL ARCÁNGEL ESCALANTE CRUZ, de conformidad con lo que establece el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 647 a 651 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos. 
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se encuentra identificado con los nombres de MIGUEL ARCÁNGEL ESCALANTE CRUZ, c.c. 0904050093,  ecuatoriano, casada, domiciliado en el cantón  Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: CONTENIDO DE LA DENUNCIA Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA.- A fojas 1 de los autos comparece el señor URBANO BENJAMÍN CANDELO VILLACÍS, deduce la siguiente denuncia en contra de MIGUEL ARCÁNGEL ESCALANTE CRUZ: “Señor Juez es el caso que con fecha 9 de febrero del año 2017 a eso de las 10h00, el denunciado en circunstancia que me encontraba en el mercado Municipal en las calles AMBATO y MANABI en esta ciudad de Duran, en donde tengo un pequeño negocio de venta de C D musicales, este sujeto me agredió verbalmente con epítetos como son LADRÓN HIJO DE PUTA, SI NO ME PAGAS TE MATO, por lo que amigos del mercado me defendieron de este sujeto; luego en este mismo día 9 de Febrero a eso de las 15h00 del año 2017, en los momentos que llegue a mi domicilio, este sujeto me ataco por la espalda, y me dio golpes de puños y punta pies, por lo que me saco los dientes, y con los golpes de punta pies que me asesto me partió el PENE por lo me ocasiono UNA HERIDA, para luego destruirme mis lentes de un valor de $ 175,oo dólares americanos; por lo sé que se me practico un pericia médico legal, en que se me determina una incapacidad fisca para el trabajo de TRES DÍAS.- Por lo que solicito que se me confieran las medidas de amparo prescrita en el art (sic) 558 del COIP. Una vez conocido el libelo inicial, se ha dispuesto que el denunciante reconozca su escrito de denuncia y una vez cumplido este requisito de carácter legal se acepta a trámite, se manda a notificar  al denunciado, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento expedito. Del acta de notificación que obran a fs. 26 de los autos, se establece que el denunciado ha sido legalmente citado en forma personal. 
La norma que se presume infringida es la contenida en el Art. 396.4 el COIP que señala: “Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días:(…) 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”
El procedimiento a observarse en la tramitación es la del Art. 649 del COIP que señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”
SEXTA: ACTOS PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRESENTADAS.-   Iniciada la audiencia no ha sido posible lograr un amigable componedor, en busca de una conciliación dada la negativa de las partes procesales. Se ha presentado las siguientes teorías: Teoría del denunciante, manifestó que en fecha 9 de febrero del año 2017 a eso de las 10h00, el denunciado en circunstancia que me encontraba en el mercado Municipal en las calles Ambato y Manabí en esta ciudad de duran, en donde tengo un pequeño negocio de venta de c d musicales, este sujeto me agredió verbalmente con epítetos como son ladrón hijo de puta, si no me pagas te mato, por lo que amigos del mercado me defendieron de este sujeto; luego en este mismo día 9 de febrero a eso de las 15h00 del año 2017, en los momentos que llegue a mi domicilio, este sujeto me ataco por la espalda, y me dio golpes de puños y punta pies, por lo que me saco los dientes, y con los golpes de punta pies que me asesto me partió el pene por lo me ocasiono una herida, para luego destruirme mis lentes de un valor de $ 175,oo dólares americanos; por lo sé que se me practico un pericia médico legal, en que se me determina una incapacidad fisca para el trabajo de tres días. 
En la teoría del denunciado MIGUEL ARCÁNGEL ESCALANTE CRUZ, manifestó que va a probar en audiencia que jamás ha agredido a Urbano Villacís. 
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: 
PRUEBAS DE CARGO: a) Testimonio de Victor Hugo Vera García, quien bajo juramento manifestó: Que el para afuera del negocio del señor Urbano Candelo, vio que el señor Miguel Escalante estaba insultándolo, luego le dio un manotón, él estaba a seis metros, lo conoce por el mercado, que él hace fletes en el triciclo, que el sí bebe licor, de uno a tres días, que incluso anoche bebió licor. Escucho que le dijo “Ladrón chucha de tu madre”, le dio un manotón en la cara y se le cayeron los lentes.   
b) Testimonio de la víctima Urbano Benjamín Candelo Villacís, quien bajo juramento manifestó: Que llegó a vivir en casa del señor Escalante, le alquilo en 80 dólares, cuando se murió sus esposa, le dijo que le iba a pagar por partes, que cuando llego a su casa le dijo: “Hasta cuando te espero chucha de tu madre, ladrón. Ya vas a ver lo que te va pasar”, que perdió los lentes por el golpe que le dio, además le partió el pene, que vivió cerca de un año en dicho domicilio. 
c) PRUEBA DOCUMENTAL: Presenta una nota de venta de  lentes en 175,00 dólares; reconocimiento médico legal de fecha 13 de febrero del 2017 realizado a la presunta víctima que determinan la incapacidad de tres días.   
PRUEBAS DE DESCARGO: a) Testigo William de la Rosa, quien bajo juramento: P. ¿Dígale al señor Juez donde se encontraba Ud. el día 9 de octubre 2017? R. // soy vecino, me encontraba en la casa afuera, observe que la hija del demandado estaba conversando con él, pidiéndole que les pague los arriendos. P ¿Ud. es vecino del señor Candela? R. // anteriormente también fue inquilino mío el señor Cándelo, estamos frente con frente, aproximadamente unos 5 a 6 metros, tuve inconveniente me demando, lo tuve que demandar a la Comisaria, él no me cancelo el arriendo. P. ¿el señor Candelo fue su inquilino? R. // sí. Preguntas del abogado del denunciante: P. ¿Ud. conoce al señor Candelo Villacis? R. // somos conocidos de años. P. ¿Ud. observo el 9 de febrero del 2017 si observo alguna discusión entre el señor Escalante y el señor Candelo? R. // no. Pregunta del Juez: P. ¿Dónde Ud. vive es al frente donde viva el señor Candelo R.// sí.  
b) Testigo Gisela Natal Escalante González, quien bajo juramento: P. ¿el día 09 de febrero que pasó? R. // ese día nos fuimos a Guayaquil para hacerle un examen a mi papa en la vista, P. ¿a qué hora Uds. estaban en Guayaquil? R. // pasado del medio día regresamos 13h30 de la tarde. P. ¿Qué ocurrió el 09 de febrero del 2017 con el señor Candelo? R. //  hubo una discusión con el señor, nos debía 4 meses de arriendo, no nos quería cancelar y tampoco quería irse. P. ¿Qué tiempo vivió el señor Candelo en ese cuarto? R. // pasado del año vivió en la casa. P. ¿quién cobraba los arriendos? R. // era yo y mi mama, P. ¿Cuántos departamentos existen en esa casa? R. // hay 5 cuartos de arriendos, P. ¿Por qué discutió con el señor Candelo? R. // discutí con el señor Cándelo, porque no quería pagar, también lo demando a mi mamá, agresión nunca hubo entre mi papi y el señor Cándelo. Preguntas del abogado del denunciante: P. ¿Dónde se encontraba Ud. el 09 de febrero del 2017 a las 10h00? R. // estaba en la fundación haciéndolo atender a mi papa en la vista. P. ¿ese día al as 16h00? R. // donde estaba Ud. en ese momento le pedí al señor Candelo que pague lo que me debe.  P. ¿hubo agresión entre su papa y el señor Escalante? R. // no. P. ¿Dónde Ud. discutió con el señor Candelo? R. // fue en la parte de abajo.
c) Testimonio del procesado Miguel Arcángel Escalante Cruz, en forma libre y voluntaria manifestó: P. ¿Qué paso el 09 de febrero del 2017? R. / a mí no me sucedió nada, ese día andaba en Guayaquil con mi hija en el Hospital, no podía ni ver ni caminar. P. ¿Ud. tuvo conocimiento que bajo hablar con el señor Candelo? R. // ella me comunicó que había bajado a cobrar el cuarto, y había salido prepotente, pero yo no podía hacer nada, Preguntas del abogado del denunciante: P. ¿el día 09 de febrero del 2017 Ud. fue al mercado municipal? R. //  no fui al mercado porque estuve en el Hospital, P. ¿ese día a las 16h00 donde estaba Ud.? R. // ese día me encontraba en mi casa descansando, P. ¿entre Ud. y el señor Candelo hubo una discusión? R: // conmigo nunca hubo discusión.
PRUEBA DOCUMENTAL: Presenta acta de entrega recepción de la vivienda por parte del denunciante a su hija Giselle Escalante; acta de audiencia de conciliación celebrada en la comisaría de Inquilinato, copia de la constancia de denuncia presentada en la Fiscalía de Durán, informe médico que señala que se ha atendido al señor Escalante el día 9 de febrero en la ciudad de Guayaquil.   
La defensa de CÁNDELO VILLACIS URBANO BENJAMÍN, Ab. José Benito Alvarado Romero manifestó: Señor Juez a nombre del señor Cándelo Villacis Urbano Benjamín, debo manifestar en esta audiencia de reinstalación que hemos solicitado la comparecencia de mi defendido y del Doctor que realizo el informe médico legal, el mismo no ha podido venir, por lo que solicito se suspenda esta audiencia, hasta que venga dicho médico. Dentro de esta audiencia de juzgamiento, como es el contenido de la denuncia, el mismo que ha pretendido desvirtuar lo ocurrido, las pruebas aportadas por la otra parte no dicen nada, documentos que no tiene valides alguna para manifestar lo ocurrido. Por lo tanto el accionado ha incurrido en el art. 396 núm. 4, solicito se lo condene como tal y se le imponga la multa y los derechos de la víctima.
La defensa de MIGUEL ARCÁNGEL ESCALANTE CRUZ, como alegato de clausura señala: “Ab. Paz Cruz Juan Alberto: Señor Juez a nombre y representación del señor Escalante Cruz Miguel Arcángel, en cuanto a la petición realizada por el abogado de la parte denunciante no estamos de acuerdo, pedimos se realice con la sustanciación de esta audiencia. Consta dentro de auto certificado de antecedentes penales, así mismo consta un certificado médico, existe una acta de audiencia firmada de la Comisaria de duran, existe una denuncia presentada en la defensoría pública por William de la Rosa en contra de Cándelo Villacis Urbano Benjamín, existe una denuncia presentada de mi defendido por intimidación en contra de Cándelo Villacis Urbano Benjamín, existe certificado de asistencia médica, estas son las pruebas que consta en el expediente, también tenemos dos testigos lo que pedimos que sean llamados William de la Rosa y Gisela Nathaly Escalante González. Indicar que la presente causa por una posible agresiones al señor Cándelo, la defensa presenta una prueba en la cual no ha venido el médico, que no sea considerada, mi defendido nunca estuvo en la mañana, estuvo en un hospital haciéndose ver de las vistas, a lo que llego a su domicilio no ha salido, la defensa ha tratado de sorprender a su autoridad, tenemos un testigo que manifiesta que el señor Cándelo no le gusta pagar los arriendos, aquí no hubo ninguna agresión, hoy se está tratando cobrar un dinero mal vivido, solcito el estado de inocencia de mi defendido”

Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 

EL derecho a la defensa, está regulado por cada procedimiento, debe seguirse el trámite propio, en garantía del principio de seguridad jurídica, que señala: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional, en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que:  “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)… Hay debido proceso, desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana. la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”.   La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1,11,66,75,76,77,81,82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en la que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y mínima intervención penal. 

La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o  autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” (las negrillas no son parte del texto).

Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. En aplicación del principio de legalidad, dentro del proceso penal de acción pública las partes deben sujetarse a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; así debemos, para el presente caso,  tomar en cuenta lo previsto en el Art. 641 y 642, que establecen el procedimiento expedito, la anunciación de pruebas hasta tres días de la audiencia y la sola audiencia de juzgamiento.  

SÉPTIMA. CONSIDERACIONES POR LA CUALES SE DE POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.-  
El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo IX “CONTRAVENCIONES”.

LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, que se juzga, está previsto en el Art. 396.1 del COIP: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. (…)”.- “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 

ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho): esta es una contravención en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- o titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de una contravención que protege la integridad personal, no se exige un sujeto pasivo calificado, como efectivamente no lo es la denunciante.

CONDUCTA.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la contravención relacionada con la persona que, hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo. La tipicidad es la atribución de un comportamiento por cualquier medio, cause incapacidad, conforme lo establece el Art. 396.4 del COIP es herir o golpear.

ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- el tipo contravencional, establece: hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo 

LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es el crédito y honra de la persona, lo que lleva a concluir que no se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que no encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, no es posible analizar la culpabilidad de los procesados como juicio de reproche.

En la práctica probatoria compareció a dar su testimonio el de Victor Hugo Vera García, quien manifestó haber escuchado que el denunciado “Ladrón chucha de tu madre”, le dio un manotón en la cara y se le cayeron los lentes y Urbano Benjamín Candelo Villacís,  señalo que una vez estando en su casa el denunciado le agredió y que perdió los lentes por el golpe que le dio, además le partió el pene, contradicción con el testigo de cargo cuando señaló0 que fue en el negocio de este que se le cayó los lentes, más adelante analizaremos sobre la prueba del reconocimiento médico legal de fecha 13 de febrero del 2017 realizado a la presunta víctima.  El testigo William de la Rosa, señaló que el día 9 de octubre 2017,  observe que la hija del demandado estaba conversando con él, pidiéndole que les pague los arriendos. La testigo Gisela Nathaly Escalante González, señalo que el 09 de febrero del 2017 con el señor Candelo tuvo una discusión con el señor, debía 4 meses de arriendo, no  quería cancelar y tampoco quería irse, discutió con el señor Cándelo, porque no quería pagar, agresión nunca hubo entre mi papi y el señor Cándelo. Señala que el 09 de febrero del 2017 a las 10h00 estaba en la fundación haciéndolo atender a su papa en la vista, que le pusieron unas medicinas que no podía ver, declaración que concuerda con el testimonio del procesado Miguel Arcángel Escalante Cruz, quien manifestó que ese día andaba en Guayaquil con su hija en el Hospital, no podía ni ver ni caminar. Esto también se demuestra con un informe médico que señala que se ha atendido al señor Escalante el día 9 de febrero en la ciudad de Guayaquil.   El acta de entrega recepción de la vivienda por parte del denunciante a su hija Giselle Escalante; acta de audiencia de conciliación celebrada en la comisaría de Inquilinato, copia de la constancia de denuncia presentada en la Fiscalía de Durán, denotan un profundo resentimiento que tiene el denunciado en contra del denunciante, que podrían haber desencadenado las agresiones.   
En cuanto a la prueba necesaria para acreditar la materialidad de la infracción, de la pericia médica que establece la existencia de lesiones y determina el tiempo de recuperación de tres días, pero es en la audiencia de conciliación y juzgamiento donde se deberá establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, puesto que es en audiencia donde se evacúa la prueba presentada por las partes procesales y se ejerce el derecho a la defensa y a contradecir las pruebas, tal como lo menciona el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, que señala en su último inciso: “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. De igual manera, el Art. 511 numeral 7 ibídem expresa, con relación a la pericia: “Reglas generales.- Las y los peritos deberán: (…)7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio”, en concordancia con el artículo 505 de la referida norma penal. Por tanto, en el caso sub judice no ha comparecido a rendir testimonio el perito Dr. Aníbal Medina Córdova quien realizó el reconocimiento médico legal al denunciante Urbano Candelo, y que dicha pericia no fue sometida a la contradicción en audiencia, violentando el derecho a la defensa, y a contradecir las pruebas que tienen las partes procesales. Teniendo en cuenta, que el delito por el cual se ha iniciado la presente acción contravencional, es el de lesiones, y que estas se establecen con el reconocimiento médico legal; no obstante en el presente caso, existe el reconocimiento médico pero no se rindió el testimonio del perito, que acredite el mismo. 
El artículo 454 del referido Código Orgánico Integral Penal que señala que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión.- De la prueba.- Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”. 
En el presente caso, y considerando también el Art. 454.4 del COIP, que habla de la libertad probatoria, procede dicho análisis, debido a que no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Así pues, no existe el nexo causal entre ambos; se llega a tener dudas más que razonables de la certeza de la denuncia, determinándose en falsa y temeraria

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí, señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza)

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

NOVENA.- CONCLUSIÓN Y RESOLUCIÓN: Conforme ha sido analizado la materialidad de la infracción no se encuentra debidamente probada, ni la responsabilidad penal de los procesados, la cual no ha sido probada de manera plena y suficiente, conforme a lo manifestado anteriormente, puesto que para dictar sentencia condenatoria el juzgador debe tener el convencimiento de los hechos y la responsabilidad del procesado conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.

Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia de MIGUEL ARCÁNGEL ESCALANTE CRUZ, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en la contravención denunciada. 

Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, se estima que el denunciante no ha obrado con malicia o temeridad, afectado el honor y buen nombre del ciudadano MIGUEL ARCÁNGEL ESCALANTE CRUZ, consiguientemente, la presente denuncia no se la califica como MALICIOSA Y TEMERARIA.
 
Intervenga el señor secretario del despacho “C” de esta unidad, a quien se llama la atención por haber tardado en poner en mi despacho la causa para su resolución. 

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-