EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00156
Lugar y Fecha de realización: 02 de julio del 2018
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica			
Hora:  
Presunta Infracción: 189 ROBO INC 2

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (AUDIENCIA DE FLAGRANCIA)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BLANCA RUIZ BRIONES		, 
Casilla judicial/ correo electrónico: ruizb@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec
Denunciante/Victima:, 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/:   RODRIGUEZ HOLGUIN GEOVANNY GREGORIO, 
Abogado defensor:  AB. KARINA RUIZ ALCIVAR
Casilla judicial/ correo electrónico: aruiz@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
VICTIMA 	.
FISCAL: AB. BLANCA RUIZ BRIONES, la fiscalía de conformidad a lo señalado en el art. 595 coip formula cargos de la siguiente manera el ciudadano	RODRIGUEZ HOLGUIN GEOVANNY GREGORIO,	relación circunstancial se pone en conocimiento el parte de aprehensión de fecha 2 de julio del 2018, lo cual en la parte pertinente indican que por disposición ecu 911 avanzaron a calles paquisha y nueve de octubre verificar un ciudadano que había ingresado a un domicilio a robar y se apreció que varias personas tenían aprehendido al ciudadano y los propietarios lo reconocieron como las personas que les sustrajo un monitor marca LG, una máquina y mochila	color negro los elementos de convicción en que se basa la fiscalía son el parte de aprehensión, tenemos las tomas fotográficas de los bienes muebles, la denuncia presentada por la ciudadana MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO, también tenemos el formulario único de custodia un monitor marca LG, una máquina y mochila color negro, por haber adecuado su conducta en el art. 189 inc 2 coip,	En el que se contempla en el delito de robo cuando se produce en fuerza a las cosas de 3 a cinco años, solicito se notifique con el inicio de instrucción fiscal, y reúne los requisitos del art. 640 coip se debe tramitar con procedimiento directo. Así mismo solicito para garantizar el hoy procesado se dicte como medida cautelar la señalada en el art. 522 num 6 coip se reúne todos los requisitos del art. 534 coip. Ha esta fiscalía no se le ha hecho llegar ninguna documentación que permita la presencia a juicio, contempla una pena de 3 a 5 años, de esta manera se cumplen todos los requisitos. 
PROCESADO:  RODRIGUEZ HOLGUIN GEOVANNY GREGORIO, 
DEFENSOR: AB. KARINA RUIZ ALCIVAR	, esta defensa en atención al art. 77 de la Constitución de la republica del ecuador dice que la prisión preventiva no será la regla general por lo que solicita medida del art 522 num 1 y 2 además esta defensa debo manifestar que en caso de que se acoja a la prisión preventiva se digne disponer que mi patrocinado se envié a una casa de salud lo más cercano.
.RESOLUCIÓN DEL JUEZ: se le notifica en esta audiencia el inicio de instrucción fiscal, para la audiencia de procedimiento directo voy a señalar la fecha para el día jueves 12 de julio del 2018, las 15h00,  habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, se procede analizar los requisitos del art. 534 coip, consta el parte de aprehensión, la denuncia presentada por la señora  MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO, si bien es cierto la prisión preventiva no es la regla general pero en esta audiencia no se ha presentado ninguna documentación que pueda asegurar a la juzgadora que se garantice la comparecencia del procesado por lo tanto se cumple con el numeral tercero, con respecto al numeral cuatro este delito es sancionado con tres a cinco años por lo tanto también cumple con este requisito por lo tanto se dispone la prisión preventiva, para lo cual se procederá a general la respectiva boleta de encarcelación, con respecto a lo indicado en esta audiencia que ha sido agredido por el populacho en el certificado médico dice descanso de dos días se le hará saber al centro de privación de libertad para que tenga en cuenta las lesiones
, la sentencia debidamente notificada se enviara a los correos electrónicos señalados para el efecto. Termina la audiencia siendo las 15h16.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 