Pedro Carbo, viernes 18 de enero del 2019, las 12h43, VISTOS: Con fecha 02 de julio del 2018, a las 14h30, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de GEOVANNY GREGORIO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, la Ab. Blanca Ruiz Briones, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra de GEOVANNY GREGORIO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, por el delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 17 de julio del 2018, a las 09H30, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia de la Ab. Blanca Ruiz Briones, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, la víctima Muñoz Ormeño Mariuxi del Roció; el procesado GEOVANNY GREGORIO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, junto a su patrocinador el Ab. Karina Ruiz Alcívar, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, siendo el estado el de la causa el de reducir ha escrito lo resuelto de forma oral, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales.  SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación del procesado es: GEOVANNY GREGORIO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 1105177123, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace la señora Fiscal Ab. Blanca Ruiz Briones, es la siguiente: “…El día 1 de junio del 2017 en la Calles Avenida 9 de Octubre el hoy procesado Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín, procedió a escalar la pared del domicilio de propiedad de la señora Muñoz Ormeño Mariuxi Del Roció, y en el interior procede a llevarse varias de las pertenencias de la señora Muñoz, esto es una mochila de bebe, una anilladora para papel usada, una pala para recoger basura y una pala cavadora para huecos, un juego de tazas, un monitos, y luego de esto el hoy procesado salió del domicilio con los bienes pretendiendo darse a la fuga entonces proceden a perseguirlo y logran aprehenderlo logrando encontrar en su poder las evidencias producto del robo antes descritas, las mismas que fueron reconocidas por su propietaria la señora Muñoz Ormeño Mariuxi Del Roció, así también se reconoció al procesado Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín como la persona que habría cometido dicho robo, acción que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, estos son los hechos que la Fiscalía demostrará en el transcurso de la audiencia…” (Sic.).- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra de la Ab. Karina Ruiz Alcívar, es la siguiente: “…Se presume la inocencia de toda personas mientras no se demuestre lo contrario, ya que mi defendido no tiene la carga probatorio si no es la Fiscalía quien tiene que destruir el estado de inocencia del cual goza mi defendido Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín…” (Sic.).- QUINTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA DE LA FISCALIA.- La Fiscalía solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de YAMBAY YAMABY RICARDO GABRIEL, ecuatoriano de 30 años de edad, con cedula de ciudadanía Nº 1803725876, de estado Civil Casado, de Religión Católica, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que labora en la policía hace siete años, pero en el Distrito Pedro Carbo, tiene ocho meses laborando. Que el día 1 de julio del 2018 a las 23h00, se solicitó por medio de la central de radio que se colabore a la altura de la gasolinera PVD, ya que a un ciudadano el populacho lo tenía retenido. Quien minutos antes había ingresado a un domicilio y había sustraído pertenencias del mismo, que el populacho le hizo entrega de un monitor, mochila, anilladora, y demás evidencias que se detallan en el parte de aprehensión. Que el señor aprehendido Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín, no indicó nada puesto que aparentemente se encontraba bajo los efecto de alguna sustancia estupefaciente, ya que no se encontraba en sus cabales se durmió no más, no hizo nada más. Que las personas le habían manifestaron que este ciudadano había ingresada a una vivienda a sustraerse unos objetos del domicilio. Que se tomó contacto con la propietaria de dicho inmueble, quien reconoció al procesado como la persona  que sustrajo sus pertenencias, que esta colaboró reconociendo los objetos indicando que estos eran de su propiedad. Que la denunciante dentro del proceso responde a los nombres de Mariuxi del Rocío Muñoz Ormeo.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado el testigo dijo: Que la evidencia no se la encontró al procesado en sus manos, que el populacho esta enardecido y querían pegarle al detenido por lo que precautelaron la integridad física del procesado. Que este se encontraba golpeado. Que este se encontraba en los exteriores del domicilio, nunca se lo encontró en el interior. Que al hablar del populacho se refiere a unas 15 o 20 personas. Que todas las cosas fueron entregadas por el populacho. TESTIGO 2) El testimonio de ANDRADE CASTRO EDWIN LEONEL, ecuatoriano de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía Nº 0929948453, de estado Civil Casado, de Religión Católica, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, que el día 21 de junio del 2018 a las 23:50, por disposición del 911 avanzaron a las calles 19 de julio ahora es el PDV y había una aglomeración de personas y manifestaron que habían ingresado a su domicilio llevándose sus pertenencias, y eso fue lo que manifestó la Sra. Mariuxi del Roció y la que aprehendido es el Sr. Rodríguez Holguín Geovanny Gregorio él se le manifestó que lo llevaban fuera de ahí porque habían personas que le habían proporcionado golpes, habían como 15 a 29 personas. Que verificaron los bienes que fueron entregados, un monitor, una cortadora y una maleta azul. Que la víctima indico, que se le había llevado más cosas pero que a él se le encontró, más cosas y que el resto había dejado botado. Que al procesado se lo sacó de ahí inmediatamente porque estaba sangrando, que no se le encontró evidencia en poder del procesado, que la señora indicó que se le habían llevado más pertenencias pero que estas la había dejado botado el procesado. TESTIGO 3) El testimonio  TOAQUIZA TOAQUIZA MAURO STEVEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0502640113, de 33 años de edad, de Religión Católica, de estado civil soltero, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que tiene doce años laborando como agente investigador de la policía nacional, que laboró en distintos distritos entre estos últimos el Distrito Pedro Carbo, que reconoce la firma y rubrica constante en el informe investigativo. Que se trasladó al lugar de los hechos, donde se encontraba el señor Muñoz Ormaño Madrid Ormaño Mariuxi la casa donde estaba el ciudadano aprehendido, y se le tomo una versión a al ciudadana de los sucedido. Que el populacho había entregado al procesado en calidad de aprehendido. Que el lugar de los hechos se encuentra ubicado en el sector Martha Bucarán Calles: Cristóbal Colón entre la primera y la segunda, así también existe el sector de las calles Paquisha y 9 de Octubre en las coordenadas geográficas Lat. 1.812264, Long. -80.237841, lugar en donde de acuerdo al parte policial se había entregado al ciudadano procesado en calidad de aprehendido. Que se adjuntan imágenes ilustrativas del lugar de los hechos. Que entre el lugar de la aprehensión y el domicilio en donde el procesado ingresó a robar las pertenencias existen 3 cuadras de distancia. Que la víctima le manifestó que mientras se encontraba en la casa descansando escuchó un ruido y observó al procesado sacando las cosas de la casa. Que no se tiene documentación de los objetos.-  Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado el testigo dijo: Que dentro de las investigaciones la víctima no presentó documentación alguna a fin de justificar la pertenencia de los bienes.- Que no pudo establecer si había o no un hueco ya que las cosas estaban limpias después de haber transcurrido un tiempo.- ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía propuso a la defensa técnica del denunciante llegar a un acuerdo probatorio referente a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO Y AVALÚO DE EVIDENCIA, suscrito por el Perito Eithel Ortiz Villalta, quien establece la existencia de: 1 monitor marca LG, color negro, con número de serie 311NDZJ8F253, en regular estado de conservación; 1 máquina anilladora marca KRAUSE de metal color serie blanco con vino, presente adherencias de polvo, se encuentra en mal estado de conservación; 1 mochila de color negro-celeste, presenta un asa extensible de plástico, color celeste y ruedas plásticas de color negro, se observa un logotipo de dibujo animado “Ben 10” dichas evidencias tienen un total de avalúo de $75 dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”; se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada.- Continuando con la práctica de la prueba fiscal, solicitó que se recepten: TESTIGO 4) El testimonio de MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCÍO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0918314493, de 40 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliada en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que el día 1 de julio del 2018, más o menos a las 11 de la noche escuchó ruidos en la puerta de la bodega tipo lavandería, que entonces se asomó y observó al procesado Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín, sacando el seguro. Que llamó a su esposo a su hermana y al resto de la familia, que en eso lo vieron pasar, que su esposo comenzó a llamar a los vecinos y rodearon el frente del patio. Que el señor   Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín salió con las pertenencias y saco el seguro de la puerta de lavandería entonces salió con las pertenencias de ellos, y comenzaron a seguirlo hasta que lo cogieron dejando botada las pertenencias alcanzando a detenerlo por la clínica Guevara. Que el procesado se llevó una mochila, un monitor de computadora, una cortadora, que para poder ingresar al hueco en el techo se puede subir fácilmente el primer muro, entonces por ese lado trepó y saco los seguros saliendo por la puerta del patio. Que reconoce perfectamente al procesado Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín, como el autor del robo de sus pertenencias. Que los bienes se los encontró botados en una esquina antes de llegar a la clínica Guevara, que ella observó el momento en que el procesado sustrajo los bienes de su domicilio. Que cuando ella llegó el populacho ya lo tenía aprehendido. Que llegó de 5 a 8 minutos posteriores, que los bienes se encontraban en la bodega por cuanto ya no le daba uso no tiene documentación de esos bienes.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado el testigo dijo: Que el procesad había dejado como una parte separada, que el procesado se subió a los muros las cosas no tiene documentos ya que se encontraban en la bodega y ya no las utilizaba. Que el hueco ya estaba así el señor procesado no lo hizo, que el señor sacó los seguros de la puerta y por ese lado salió lo cual fue visto por ella. Que también observó al señor Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín, tomar las cosas.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión Nº SURCP26052376, de fecha 1 de julio del 2018, en donde se detallan las circunstancias de la detención del procesado Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín.- 2.- La denuncia presentada por Muñoz Ormeño Mariuxi Del Roció.- 3.- Informe investigativo Nº 141-2018-PJ-P.C, de fecha 9 de junio del 2018.- 4.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 65-2018-PJ-R-P-C, de fecha 9 de julio del 2018.- 5.- El informe de reconocimiento y avalúo de evidencia Nº JCRIM/IOT-2018-941-PER, de fecha 12 de julio del 2018.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa técnica del procesado  Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín, manifestó que su defendido se acogía al derecho de permanecer en silencio y que al no tener prueba documental que presentar culmina con su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, quien manifestó lo siguiente: “…La Fiscalía ha podido demostrar que el procesado Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín, se sustrajo un monitor, maleta, y otros objetos, conforme así se lo ha demostrado cumpliendo de esta manera el art. 455 COIP; aquí existe certeza conforme a la prueba que ha existido el delito cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Una persona que es capaz de treparse sacar los seguros de a puerta pe ha demostrado quienes manifestaron que habían acudido por disposición de Ecu-911 una novedad en delito de robo suscitando, quince personas que se encontraban indignadas porque están amenazados que esta persona, en Paquisha y 9 de Octubre a la altura de esta gasolinera, consta tomas fotográficas en donde procede el hoy procesado a llevarse las pertinencias de la víctima demostrándose la existencia del lugar de los hechos, efectivamente no existe documentos para justificar los bienes, como lo indico una persona bajo el efecto de una sustancia no es capaz de ingresar al domicilio sacar los seguros de una puerta y correr tres cuadras, no estamos bajo una figura de hurto estaba dentro de un domicilio necesario de escalar una pared ingresar por un hueco sacar los seguros de la puerta todo esto lo hace una persona con voluntad y conciencia por estos antecedentes se da dictamen acusatorio en contra de Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inciso segundo del código Orgánico Integral Penal, cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, y se imponga pena privativa de libertad de tres años a más de la multa correspondiente que señala el Art. 70 numeral 7 del COIP. Así también las disculpas públicas respectivas además la reparación integral un valor de 300 dólares…”(Sic.).- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…La fiscalía indico que iba a demostrar si mi patrocinado era o no culpable en los hechos del 1 de julio del 2018, lo iba a demostrar con los testimonios de prueba, pero que manifestaron en esta diligencia los agentes aprehensores al momento de realizar las preguntas respondieron que no le habían encontrado nada, que fue lo único que corroboran que mi patrocinado había sido golpeado mas no había podido justificar bien alguno en su poder, lo único que encontraron fueron sangre, al momento de llegar los agentes aprehensores se preguntó una y otra vez manifestando que nada porque a ellos se lo entrego el populacho personas que en ese momento intervinieron, también fue manifestado dentro de esta diligencia con el testimonio de la señora MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO, que en su vivienda fácilmente puede subir, y tuvo que haber tomado las debidas precauciones indico que hay un muro, cuando se fue preguntado si hubo un daño entonces no hubo fuerzas en la cosas, dos puntos a favor de mi patrocinado en este caso lo ha podido corroborar el agente Toaquiza Toaquiza, no hay fuerza en las cosas, también se pudo investigar al mismo agente que en ningún momento se ha podido justificar ninguna factura por lo tanto no se puede decir que se encuentra en calidad de víctima no puede reclamar bienes que no le pertenecen porque no ha justificado su titularidad, al momento que se pregunta a la señora MUÑOZ ORMEÑO MARIUXI DEL ROCIO, habían cosas por el suelo en vista a lo que establece el art. 455 Código Orgánico Integral Penal a prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por lo tanto no se puede basar en presunciones, puesto que no se ha podido demostrar la responsabilidad ni el nexo causal, manifestado en este caso por la fiscalía no le pudieron encontrar nada más bien si le encentro el populacho, pero el populacho no ha venido aquí a sustentar, no hay nadie del populacho a sustentar lo antes dicho a señalar a mi patrocinado, indica que si hubo fuerzas en la cosas estamos hablando de forzar, no hay amenazas ni tampoco hay violencia. No hay ni fuerzas ni amenaza, también se indicó que no se ha podido demostrar la titularidad sin embargo si no ha podido demostrar que le pertenece si no le pertenece a quien le pertenece, al no haber cumplido los dos verbos rectores amenazas ni violencia solicito se ratifique el estado de inocencia…”(Sic.).-  SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, teniendo así: El delito de robo, se encuentra tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289). El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. “El robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas”. (Pérez Vaquero Carlos. Diferencia entre Hurto y Robo, sábado 22 de diciembre del 2012. http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/derechopenal/2012/12/22/diferencia-entre-hurto-y-robo).- Según otra definición, El delito de robo es aquella conducta por la cual el agente se apodera mediante violencia o amenaza de un bien mueble ajeno, total o parcialmente, privando al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión, asumiendo de hecho la posibilidad objetiva de realizar actos de disposición, constituyendo sus circunstancias agravantes, aquellas situaciones debidamente tipificadas (…)”.- REÁTEGUI Sánchez James. “Tratado de Derecho Penal”, Parte Especial. Volumen 1, Editora y Distribuidora Ediciones Legales E.I.R.L, Lima- Perú. Primera Edición, 2016.- En el delito de robo es necesario justificar ciertas circunstancias que en el desarrollo de la presente se analizará si se ha demostrado aquello con las pruebas presentadas por la Fiscalía como titular de la acción penal y obligado a destruir el estado de inocencia de los procesados, para lo cual se establece que es necesario que se demuestre que ha existido violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, que exista una sustracción y que sea fraudulenta y que la sustracción fraudulenta tenga por objeto una cosa ajena.- En la presente causa la Fiscalía formuló cargos y acusó por el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es decir robo únicamente con fuerza en las cosas. La fuerza en las cosas es un concepto genérico que engloba multitud de conductas: escalar, romper paredes o ventanas, destrozar armarios, cofres u otros muebles, forzar sus cerraduras, descubrir sus claves, utilizar llaves falsas o inutilizar los sistemas de alarma que pueda haber en el lugar del robo. (http://juiciopenal.com/delitos/estudio-del-delito-de-robo-en-el-codigo-penal-espanol/). “….“Según Maggiore, la fuerza en las cosas comprende “todas las formas de desintegración, demolición, rotura, fractura, alteración, etc, totales o parciales”…. Si para sustraer una joya es necesario romper o hacer saltar la cerradura de estuche que la contiene, se hace uso de una fuerza distinta, fuera de lo común, de aquella que el dueño con la llave, hubiera desplegado para tomar la misma joya…se debe sancionar como robo la sustracción consumada mediante el rompimiento de una puerta interior que comunica a un dormitorio con otro dentro de la misma casa. Igual criterio deberá aplicarse cuando se trata de la violencia ejercida sobre las rejas, ventanas, paredes o techos, sin que importe si las mismas son exteriores o interiores…” (Zavala Baquerizo Jorge, Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Editorial Edino, Guayaquil- Ecuador, 1988).- NOVENO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO GEOVANNY GREGORIO RODRÍGUEZ HOLGUÍN; toda vez que se ha justificado plenamente el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en cuanto a materialidad de la infracción se ha justificado con: El informe de reconocimiento y avalúo de evidencia, suscrito por el Perito Eithel Ortiz Villalta, quien establece la existencia de: 1 monitor marca LG, color negro, con número de serie 311NDZJ8F253, en regular estado de conservación; 1 máquina anilladora marca KRAUSE de metal color serie blanco con vino, presente adherencias de polvo, se encuentra en mal estado de conservación; 1 mochila de color negro-celeste, presenta un asa extensible de plástico, color celeste y ruedas plásticas de color negro, se observa un logotipo de dibujo animado “Ben 10”.- Con el testimonio rendido por el Policía Toaquiza Toaquiza Mauro Steven, quien estableció que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector Martha Bucarán Calles: Cristóbal Colón entre la primera y la segunda, así también existe el sector de las calles Paquisha y 9 de Octubre en las coordenadas geográficas Lat. 1.812264, Long. -80.237841, lugar en donde de acuerdo al parte policial se había entregado al ciudadano procesado en calidad de aprehendido. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín, esto se ha demostrado conforme a derecho con el testimonio rendido por los agentes aprehensores Yambay Yamaby Ricardo Gabriel y Andrade Castro Edwin Leonel, quienes fueron concordantes al manifestar que el día 1 de julio del 2018 a las 23h00, le solicitaron por medio de la central de radio que se colabore a la altura de la gasolinera PVD, ya que a un ciudadano el populacho lo tenía retenido. Quien minutos antes había ingresado a un domicilio y había sustraído pertenencias del mismo, que el populacho le hizo entrega de un monitor, mochila, anilladora, y demás evidencias que se detallan en el parte de aprehensión. Que las personas manifestaron que este ciudadano había ingresada a una vivienda a sustraerse unos objetos del domicilio. Que se tomó contacto con la propietaria de dicho inmueble, quien reconoció al procesado como la persona  que sustrajo sus pertenencias, que esta colaboró reconociendo los objetos indicando que estos eran de su propiedad, esto corroborado con el testimonio rendido por la víctima y denunciante dentro del proceso la Sra. Muñoz Ormeño Mariuxi del Roció, quien de forma clara y precisa indicó, que el día 1 de julio del 2018, más o menos a las 11 de la noche escuchó ruidos en la puerta de la bodega tipo lavandería, que entonces se asomó y observó al procesado Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín, sacando el seguro. Que llamó a su esposo a su hermana y al resto de la familia, que en eso lo vieron pasar, que su esposo comenzó a llamar a los vecinos y rodearon el frente del patio. Que el señor   Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín salió con las pertenencias y saco el seguro de la puerta de lavandería entonces salió con las pertenencias de ellos, y comenzaron a seguirlo hasta que lo cogieron dejando botada las pertenencias alcanzando a detenerlo por la clínica Guevara. Que el procesado se llevó una mochila, un monitor de computadora, una cortadora, que para poder ingresar al hueco en el techo se puede subir fácilmente el primer muro, entonces por ese lado trepó y saco los seguros saliendo por la puerta del patio. Que reconoce perfectamente al procesado Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín, como el autor del robo de sus pertenencias. Que los bienes se los encontró botados en una esquina antes de llegar a la clínica Guevara, que ella observó el momento en que el procesado sustrajo los bienes de su domicilio. Que cuando ella llegó el populacho ya lo tenía aprehendido. Que llegó de 5 a 8 minutos posteriores, que los bienes se encontraban en la bodega por cuanto ya no le daba uso no tiene documentación de esos bienes.- En virtud de las pruebas presentadas por las partes procesales las mismas que fueron valoradas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica, se encuentra una conducta penamente relevante en el accionar del procesado Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín si bien es cierto no se le encontró alguna evidencia al momento de su aprehensión se ha establecido que el procesado Geovanny Gregorio Rodríguez Holguín con la finalidad de poder emprender su huida dejó botado los objetos a tres cuadras del lugar de los hechos, dichos objetos fueron recuperados , en razón de lo cual considero que se encuentra justificado la procedencia de lo sustraído la materialidad de la infracción y el nexo causal entre la responsabilidad del procesado y los hechos acusados. La suscrita Jueza considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado.”- DÉCIMO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a GEOVANNY GREGORIO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 1105177123, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO del delito de Robo, tipificado en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia lo previsto en el Art. 42 Numeral 1ero; Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el sentenciado.- Conforme lo establece el Art.70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- De conformidad a lo establecido en el Art. 77 y 78 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que le cancele por concepto de reparación integral a la víctima señora Muñoz Ormeño Mariuxi del Roció, la cantidad de $193 Dólares de los Estados Unidos de América.- DÉCIMO PRIMERO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado GEOVANNY GREGORIO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado de la sentenciada indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado GEOVANNY GREGORIO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, es el tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, la sentenciada GEOVANNY GREGORIO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, al revisar el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) se puede observar la Causa Penal Nº 09266-2016-0709, por delito de intimidación de la cual el defensor público ha impreso la sentencia en la que indica que se ratifica el estado de inocencia por lo tanto se cumple con el segundo requisito ya que no tiene otra sentencia condenatoria proceso vigente que haya sido beneficiado. 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado GEOVANNY GREGORIO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, consta dentro de autos certificación del sistema SATJE de conviviente y suegra del hoy sentenciado que corresponde a Janeth Castro Alvarado y Katherine Castro Alvarado, no tienen antecedentes ni tienen proceso en curso no registran sentencia en su contra, certificado del ministerio de salud pública tarjeta de recién nacido del distrito de salud Isidro Ayora, Lomas de Sargentillo Pedro Carbo en la que consta la existencia de una recién nacida, indica nombre de la madre que es la esposa, una cartilla de control a nombre de la niña, entrega de ecografía de la niña que ya nació también se entregó dos fojas de firma de respaldos que indican que conocen al señor conducta ejemplar, con respecto a la gravedad de la modalidad de la conducta por el cual ha sido sentenciado es por haber encuadrado su conducta en delito de robo. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, esto es delito contra la propiedad, por lo tanto la documentación es suficiente para poder conceder la suspensión condicional de la pena, tomando en consideración que el deber del estado e insertar a la sociedad. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENAL a favor del sentenciado GEOVANNY GREGORIO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de tres años: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.- 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.- 4.- Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, se dispone que por medio de secretaria se envié oficio al ministerio de salud pública para que ingrese a un tratamiento de desintoxicación, y se solicita que se haga conocer a esta judicatura el tratamiento al cual se va a someter.- 5.-Tener o ejercer un trabajo, oficio o empleo o realizar trabajos comunitarios, condición que deberá ser justificada atrás de un certificado laboral.- 8.- Presentarse periódicamente ante la fiscalía cada 15 días, hasta que sea sorteado el presente proceso y un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento de la presente causa, en donde en lo posterior se deberá presentar el sentenciado de la misma forma cada 15 días.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Se dispone que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado GEOVANNY GREGORIO RODRÍGUEZ HOLGUÍN, en la suspensión condicional de la pena. Se dispone que la actuaria del despacho remita, los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe la Abg. Johanna Zurita Loayza, Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas.- Notifíquese y Ofíciese.-  