CAUSA No. 02247G-2015
VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito Jonathan Javier Castro Valencia, se da a conocer a esta autoridad que el señor CARLOS LEANDRO BENAVIDES SANDOVAL, ha sido detenido por haber agredido de obra al agente de tránsito, encasillando su conducta en lo establecido en el Art. 386 numeral 2 del COIP. Una vez que se llevó a efecto la audiencia de flagrancia de acuerdo a los lineamientos establecidos en el ART. 529 y 645 del COIP., se procedió a sancionar al infractor, una vez que se allanó al parte policial de aprehensión; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito previsto  en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 385 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de CARLOS LEANDRO BENAVIDES SANDOVAL, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- VGTE, Jonathan Javier Castro Valencia, agente aprehensor y víctima dentro de este hecho contravencional quien expreso “Estaba dando tránsito en el lugar antes mencionado cuando observé que el señor BENAVIDES SANDOVAL CARLOS LEANDRO, se pasa la luz roja por lo que procedo a decirle que se pare, el cual me hizo una seña y acelero el vehículo, por lo que puse mis manos para que detenga la marcha, por lo que le dije que me dé su licencia y el cual se molestó y comenzamos a forcejear yo quería detenerlo para llevarlo a un lado, pero el señor no se dejaba. Juez pregunta: ¿Dice el  señor que ustedes han llegado a un acuerdo?;  si señor Juez el señor  me dijo que me va a pagar los daños que le había ocasionado a mi Tablet; ¿El señor iba solo?; No iba con un amigo; ¿Qué valor tiene su Tablet?;  unos $340.00 dólares. 4.2.- Testimonio del infractor CARLOS LEANDRO BENAVIDES SANDOVAL, quien expreso: " Yo venía por la rotonda a la altura del papagayo, él me dice que pare y yo le dije que más adelante, el golpeó el capot del carro por lo que me bajé del carro, comenzamos a forcejear  y me encontraba muy ofuscado por los problemas que he tenido, el señor me pidió las llaves y movió el carro,  luego llegaron los agente de tránsito y me trasladaron aquí a esta Unidad Judicial. Juez pregunta: ¿Desde cuándo usted conduce?;  yo desde muy pequeño he conducido, pero tengo licencia desde los 18 años; ¿Usted conoce la LOTTTSV.,?; si, ¿Qué fue lo que sucedió porque su reacción?;   yo me ofusqué, porque él golpeó el carro, no sé si lo hizo por el momento o con intención, cuando sentí el golpe me sentí mal genio, muy molesto; ¿Dice el agente que han conversado de que le va a reparar la tablet ;si;  ¿Usted se compromete a cambiarla a comprarle una nueva?; sí señor. En el mismo sentido alega su abogado defensor, manifestando que su representado está arrepentido por lo sucedido, por ello ha pedido disculpas al señor agente de tránsito, no fue nunca su intención causarle daño y peor aún faltarle el respeto, sucedió como a cualquiera nos puede pasar, mi representado tiene una serie de problemas que lo mantienen un poco alterado, pero con ello no se pretende justificar que actúe de esta manera; el señor es un hombre trabajador, socio accionista de una empresa METALMET, y su hermana es la Gerente, conforme se lo demuestra con el RUC., vive aún con sus padres y en esta misma diligencia va a reponer en efectivo el daño a la Tablet del agente de tránsito, por ello solicito que se le otorgue trabajo comunitario, a fin de que continúe con sus actividades profesionales y laborales. QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor CARLOS LEANDRO BENAVIDES SANDOVAL, acepta el día de los hechos haber forcejeado con el señor agente de tránsito y producto de aquellos resultó con daños una Tablet que el señor agente portaba en el bolsillo delantero de su pantalón, objeto que ha sido reparado económicamente por el señor infractor, por ende, se tiene la certeza que el señor  CARLOS LEANDRO BENAVIDES SANDOVAL, el día de los hechos faltó de obra al agente de tránsito, al pedírsele que se parque aún lado procede avanzar y posteriormente se baja e increpa al agente, produciéndose un forcejeo entre conductor y agente que dieron como resultado la detención del infractor. La acción de falta de obra al agente de tránsito constituye un acto de quebrantamiento a la norma de cuidado y lógicamente la acción ejecutada por el infractor constituye una conducta inadecuada, por ende la norma que sanciona la contravención no hace otra cosa que advertir a las y los ciudadanos que está conducta es antijurídica y culpable, por ende  se establece una sanción para persuadir a las personas a no ejecutar este tipo de infracciones.  Por estas consideraciones el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor MANUEL ENCARNACIÓN CASIERRA GUEVARA, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del  Art. 386 Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 3 días, los mismos que deberá cumplirlos de la siguiente manera: 24 HORAS de TRABAJO COMUNITARIO, tal como lo determina el numeral 2 del Art. 60 en armonía con los numerales 1, 2 y 3 del Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, trabajo comunitario que deberá concluirlo en el plazo improrrogable de 20 días, a partir de la notificación del señor Jefe Provincial de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, quien deberá comunicar de inmediato el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto; asimismo se lo condena al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, en calidad de secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-