VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 19 de mayo del 2017, a las 10h20, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión de la ciudadana LORENA DEL ROCÍO RÍOS GUZMÁN, con cedula de ciudadanía No. 0917504730, el Ab. Diego Chango, Fiscal de turno, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona del ciudadano Peña Álvarez Víctor Manuel, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo de más de 91 días, RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra de la señora LORENA DEL ROCIO RÍOS GUZMÁN, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379, Numeral 1 y 2, en concordancia con el Art. 152 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló el día 29 de mayo del 2017 a las 14h30 minutos, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3.1).- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1).- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- La relación circunstanciada de la infracción que hace la señora Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, es la siguiente: “…Señora Juez, la teoría del caso de la fiscalía ha traído a  la audiencia de juzgamiento es un accidente de tránsito tipo estrellamiento el que suscitó el día 19 de mayo del 2017 aproximadamente a las 09h40 minutos a la altura de la avenida Francisco de Orellana, frente a la feria de autos de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da en circunstancias que el vehículo de placas TAP-662, conducido por la ciudadana Lorena del Roció Guzmán quien circulaba por la avenida Francisco de Orellana por el canal de velocidad del carril derecho, quien al llegar a la altura de la feria de autos sin tomar la debida precaución que se encontraba un auto estacionado estrello la parte anterior tercio derecho, con la parte posterior tercio izquierdo del auto de placas GSC-2409, el mismo que se encontraba detenido su marcha por una avería en la misma avenida y era quien conducía el vehículo era el señor Víctor Manuel Peña Álvarez, quien se encontraba delante de dicho vehículo, producto de este accidente resulta con lesión el señor Víctor Manuel Peña Álvarez, a quien después de practicarle el reconocimiento médico legal respectivo se determinó que presenta lesiones dándole un tiempo de incapacidad física para su trabajo mayor a 91 días, estos son los hechos que la fiscalía probará en el transcurso de la audiencia…” (Sic.).- 3. 1. 2).- INTERVENCIÓN DE LA VÍCTIMA.- La teoría del caso de la defensa de la víctima, en la palabra del abogado Molinera Herrera Kleber Oswaldo, es la siguiente: “…Señora jueza, en el desarrollo de la audiencia la fiscalía presentara todos los elementos probatorios que tiene para demostrar que la procesada la Sra. Lorena del Roció Guzmán, tiene responsabilidad en el delito culposo en las lesiones causadas a mi defendido en las circunstancias narradas por fiscalía el día 19 de mayo del 2017 aproximadamente a las 09h45, mi defendido al circular en su vehículo por la calle Francisco de Orellana, sufrió un desperfecto en la llanta delantera derecha por lo que tuvo que detener la marcha y en el momento de bajarse para verificar el daño, previo a esto poner luces de parqueo así como freno de mano, en ese momento su vehículo fue impactado en la parte posterior tercio derecha por la procesada aprisionando el carro contra el parterre el cuerpo con el parterre y el vehículo contra el parterre ocasionándole múltiple lesiones en todo su cuerpo, esto es lo que se demostrará…” (Sic.).- 3. 1. 3).- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: La teoría del caso de la defensa de la procesada, en la palabra del abogado Álava Burgos Pedro Napoleón, es la siguiente: “…Señora jueza, es el caso que de fecha 19 de mayo del 2017, aproximadamente a las 09h30 de la mañana, en circunstancias en que su defendida Lorena Del Rocío Ríos Guzmán, circulaba normalmente conduciendo su vehículo por la avenida Francisco de Orellana de esta ciudad de Guayaquil, en sentido sur norte a una velocidad prudencial de cuarenta kilómetros por hora y por el carril derecho, al llegar a la altura de la feria de autos cerca al redondel de las orquídeas sorpresivamente se percató que un vehículo tipo auto aveo, se encontraba con la marcha detenida en una vía de alta circulación este vehículo se encontraba parqueado dañado, sin ningún tipo de señal de tránsito y de seguridad que indique que el vehículo se encontraba parqueado, que indique que el vehículo se encontraba averiado, es decir señora jueza que el vehículo se encontraba parqueado en una vía de alta circulación a dos metros de distancia del parterre sin ningún tipo de señales de tránsito ni de seguridad, esto no permitió que mi defendida pueda visualizar el vehículo que se encontraba parqueado y en el momento en que se percató que estaba parqueado, intento salir hacia el carril izquierdo pero no pudo hacerlo no tuvo la distancia ni el tiempo para hacer ese tipo de maniobra ya que vehículos venían en la parte de atrás, entonces esto produjo el accidente, mi defendida no pudo rebasar hacia el lado izquierdo resultando herido el ciudadano  Peña Álvarez Víctor Manuel, cabe recalcar que la persona herida al momento del impacto se encontraba debajo del vehículo arreglando un daño mecánico en compañía de la esposa. Por ello no es verdad lo que se ha manifestado por la víctima que dice que el ciudadano Peña Álvarez Víctor Manuel, se encontraba delante del vehículo una vez que se produjo el accidente de tránsito mi defendida se bajó del vehículo para auxiliar a la persona que se encontraba lesionada, permaneciendo siempre en el lugar esperando que lleguen al agente de tránsito y la ambulancia es decir esta ha colaborado en todo momento, esta defensa impugna el parte parcialmente esto en la ilustración gráfica ya que la víctima no se encontraba de pie delante del vehículo averiado, sino más bien la víctima se encontraba arreglando un daño mecánico que tenía su vehículo. La defensa considera que su defendida no es responsable del delito que injustamente se lo acusa si más bien el responsable es el señor Peña Álvarez Víctor Manuel, por la inobservancia de las leyes de tránsito, lo cual se demostrará en la etapa de prueba con los testigos oportunamente anunciados…” (Sic.).- 3.2).- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 3. 2. 1).- La Fiscalía solicitó que se recepte: El testimonio de la DRA. MARI PAOLA DEL CARMEN MOROCHO ESPAÑA, con cedula de ciudadanía 0922498829, de estado civil casada, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo la solemnidad del juramentó manifestó lo siguiente: Que ella trabaja para la ATM, médico perito de la ATM. Que realiza valoraciones de los accidentes en las diversas casa de salud, que realiza aproximadamente unas 200 valoraciones. Que tiene como perito desde el mes de febrero, reconoce como suya la firma y rubrica constante en el informe de valoración médica, practicado al señor  Peña Álvarez Víctor Manuel, el día 19 de mayo del 2017. Que el paciente estaba en el área de emergencia presentaba un hematoma alrededor del ojo, edema estaba muy inchado al nivel de la articulación temporomacilar, desprendimiento de algunas piezas dentarias, en el tórax había limitación funcional dolor en ambas articulaciones, tenía una laceración en región lumbar en la parte de la espalda, había dolor en el brazo izquierdo había también inconformidad al nivel del tobillo izquierdo. Que vio las radiografías en donde se observaba las fracturas que tenía, fractura de omoplato fractura de clavícula derecha, fractura de peroné y trauma facial. Concluyendo que el paciente esta reactivo, con todas las fracturas que presentaba los días de discapacidad serían más de 91 días. Que estas lesiones fueron producidas por un accidente de tránsito. Que ella solo realizo una sola valoración al paciente.  Comparece a rendir testimonio el Agente de Tránsito JONATHAN GABRIEL RODRÍGUEZ GONZABAY, ecuatoriano de religión católica, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo la solemnidad del juramentó manifestó lo siguiente: Que trabaja en la fiscalía en el departamento de la OIAT, y realiza los reconocimientos del lugar y avaluó de daños materiales. Reconoce como suya la firma y rubrica constante en el informe de avalúo de daños materiales. Que realizó la pericia sobre el vehículo de marca Daewoo, modelo Lanos, color rojo de placas TAP-0662, el vehículo presenta el punto de impacto en la parte frontal y también en la parte lateral justamente en el vértice. Que tiene un avalúo de daños de $1.400 dólares. También realizó el avalúo de un automóvil sedan, Chevrolet Aveo activo color blanco de placas GSC-2409, tiene un punto de impacto en la parte posterior y tiene una referencia de $2. 500 dólares en su reparación. Comparece a rendir testimonio el Agente investigador de la OIAT DENNIS MORAN VILLAMAR, ecuatoriano domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo la solemnidad del juramentó manifestó lo siguiente: Que presenta sus servicios en la comisión de tránsito del Ecuador, que realizó el informe investigativo y avaluó de daños materiales, que tiene el tiempo de experiencia realizando informes investigativos de un año. Reconoce su firma y rubrica constante en el informe investigativo. Que investigo un estrellamiento, suscitado en la avenida Francisco de Orellana el día 19 de mayo del 2017, que el concurrió minutos después del accidente y al llegar observó a dos vehículos uno en la calzado y el otro trepado en la plataforma. Que encontró maculas de sangre y huellas de arrastre y fragmento de vidrios del auto de placas GAC-2409. Que la velocidad permitida en la zona del accidente es de 50 kilómetros por hora, que identificó al participante (1) la señora Rio Guzmán Lorena del Rocío, quien conducía el vehículo de placas TAP-0662; y, el participante (2) Peña Álvarez Víctor Manuel, quien conducía el vehículo de placas GCS-2409. La dinámica del accidente es que el participante 1, venía por la avenida Francisco de Orellana sentido sur norte, de samanes hacía orquídeas, por el carril derecho de la calzada interna y el participante 2, se encontraba estacionado momentáneamente por una avería a la altura dela Francisco de Orellana, en el mismo sentido frente a la feria de autos de orquídeas. Que la causa basal del accidente es que el participante 1, no atento a la condiciones de tránsito ni al entorno de la vía, originándose un estrellamiento entre la parte tercio derecho del móvil 1, contra la parte posterior tercio izquierdo del móvil 2. Que el participante uno de buena visualización, que existía afluencia vehicular. Que al realizar una entrevista a la acompañante del participante 2 indicó que no se habían demorado ni un minuto de que se le había averiado el carro. Que el esposo se bajó verificó que no había nada y se pone en la parte frontal se agacha a ver si no había pasado algo debajo del carro. Que la acompañante del participante 1, indica que no vio que el carro estaba estacionado. Que la causa concurrente es que no colocó las medidas de seguridad necesarias al momento de haberse quedado averiado. Que tenían la obligación de prever el accidente las dos partes ya que el participante 1 viene en una calle amplia con una buena visualización. Que no se pudo determinar algún tipo de acceso de velocidad por el participante 1.- 3. 2. 2).- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 13 de junio del 2017 a las 14H30 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepte: El testimonio del agente civil de tránsito DANILO ROBERTO  ASTUDILLO SOLANO, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0930150255, con estado civil soltero, con código de identificación 376, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien bajo la solemnidad del juramentó manifestó lo siguiente: Que tuvo conocimiento por medio de llamado de la radio central del ATM, que al lugar de los hechos llegó luego de 5 a 8 minutos, los vehículos si estaban en el sitio como participante uno solo la señora Lorena Guzmán,  el otro  ya se lo  habían llevado al hospital Vernaza, por  medio de la conductora se enteró de lo sucedido. Quien le indicó que un vehículo se encontraba estacionado, averiado sin sus señales respectivas quien indicó que no se percató. Que al llegar al lugar se percató que el impacto fue con daños materiales buenos ya que el vehículo estaba movido de su puesto, tenía todo apagado porque no se veía nada en ninguno de los dos vehículos. Que el vehículo del primer conductor estaba movido de su puesto, que el vehículo que impacto estaba en la misma posición, que hubo personas que dieron sus versiones, pero ninguna se quiso identificar. Que el accidente ocurrió a la altura de la Avenida Francisco de Orellana, frente a la feria de autos. Que tomó contacto con la señora Lorena, y con una persona que se identificó con el hermano de la causante del accidente. La zona de estrellamiento fue en la avenida Francisco de Orellana en el carril de velocidad derecho. Que el punto de impacto fue frontal excéntrico, tuvo chocar punta con punta. Comparece a rendir testimonio VÍCTOR MANUEL PEÑA ÁLVAREZ, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0917973752, de estado civil Divorciado, domiciliado en Sauces 5 Mz. 248 Villa  2, quien bajo juramentó manifestó: Que el día 19 de mayo alrededor de las 09h10 a 09h15  de la mañana me dirigía  por la Francisco de Orellana, en dirección de los Samanes hacia las Orquídeas. Que le empezó a sonar el vehículo y este piensa que esta tubo a bajo y a la altura del patio de carro, se estaciona en la derecha pone el freno de mano y pone las luces de parqueo, pensando inicialmente que estaba tuvo abajo el carro. Que se baja del vehículo verifica que no están las llantas tubo a bajo y del lado derecho tampoco está tubo debajo de ahí como el sonido era del lado derecho. Se arrodilla en la parte frontal del vehículo se agacha y se percata de que es un guardapolvo se había enredado con su llanta derecha del vehículo de allí sintió el impacto no tuvo opción a nada. Que de allí le chocan el vehículo por la parte trasera su propio vehículo le impacta y lo tira en el piso y este lo iba arrastrando. Que el quedó entre el parterre y las llantas traseras del vehículo. Que se le quebró la pierna en el vehículo y perdió la visión del lado derecho, que se encontraba con su conviviente. Que su conviviente se percató, que se encontraba debajo del vehículo y lo sacaron del vehículo que una persona le asistió. Que de allí le trasladaron al hospital Luis Vernaza, en donde le hicieron varias radiografías. Que no puso ningún objeto de seguridad.- 3. 2. 3).- PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte de accidente de tránsito de fecha 19 de mayo del 2017, suscrito por el agente de tránsito Astudillo Solano Danilo Roberto; el informe técnico pericial de evalúo de daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito; el informe de reconocimiento médico legal, practicado en la persona de Víctor Manuel Peña Álvarez, esto por medio de la Dra. Paola Morocho España; el informe técnico investigativo realizado por el Vigilante Dennis Moran Villamar. 3. 3).- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa de la víctima solicitó que se recepte: 3. 3. 1).- El testimonio de JIMENEZ TABAREZ ENNA MARICELA, ecuatoriana, con cedula de ciudanía No. 092619933, de estado civil casada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo la solemnidad del juramento y al haber sido advertida sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que el día de los hechos, salía de una reunión de su hija y se dirigía hacía una entrevista de trabajo. Que el señor Víctor le llevaba y a la altura de la Avenida Francisco de Orellana, frete a la feria de autos escucharon un ruido en la llanta derecha del carro entonces se baja a verificar. Que observó las partes de atrás y se va a la parte delantera del carro, se inclina a ver qué era lo que sonaba. Que ella se quedó en el interior del vehículo, en ese momento sintió el impacto, se golpeó en la cabeza y en el codo. Que se bajó a verlo y se percató que la señora estaba fuera del carro reclamando y ve que estaba debajo del carro atrapado y todo la gente se acercó que estaba muerto que no lo muevan. Que lo vio moverse y por eso lo sacó, que no vi más a la señora que conducía el otro vehículo, en ese momento llamo a su cuñada. Que luego de eso llego la ambulancia y lo trasladaron al hospital. Que iba en el vehículo de copiloto, que al momento del accidente la persona que conducía el otro vehículo nunca le ayudó para sacar a su conviviente. Que fue enseguida el accidente, lo que dijo su conviviente es tubo abajo, por eso se baja y al ver que la llanta de atrás no tenía nada en ese momento se inclinó y sucedió el accidente. Que al momento de salir de su domicilio realizaron la revisión de su vehículo, que no tenía ningún tipo de problema. Que su esposo puso las luces de parqueo y el freno de mano y se bajó a verificar que era lo que sucedía. Que no puso ningún triangulo de seguridad.- 3. 3. 2).- PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa presentó los siguientes recaudos: El informe técnico emitido por el sub director del hospital Luis Vernaza, en donde consta el diagnóstico médico del víctima.- Varias valoraciones médicas, así como radiografías realizadas en varias partes del cuerpo realizadas a la víctima.- 3. 4).- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa del procesado solicitó que se recepte: 3. 4. 1).- Solicita que se considere como medio de prueba: El parte policial de accidente de tránsito; el informe técnico investigativo en donde se refleja que el procesado conducía con licencia caducada; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; certificados de antecedentes penales; recibos en dinero en efectivo que fueron entregados al señor Peña Álvarez Víctor Manuel como ayuda para sus curaciones. 3. 4. 2).- Solicita que se recepten: El testimonio de JORGE DANIEL INBACUAN VILLACRESES, ecuatoriano con cedula de identificación 0914711478, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo la solemnidad del juramento y al haber sido advertida sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que el día 19 de mayo del 2017, venían en sentido Sur-Norte, por la avenida Francisco de Orellana a la altura de la Venta de carros su esposa iba en el volante y al querer ella esquivar se topan en una esquina del carro. Que ellos se bajan para ver los desperfectos del carro, pero la señora salió del lado del conductor diciéndoles que el esposo estaba abajo del carro. Que en eso abrieron el carro para sacarlo al señor de allí posterior llegaron sus familiares. Que él venía en el lado del copiloto, en el momento en que sucedió el accidente el señor Peña estaba debajo del vehículo. Que la ciudadana estaba en el lugar del accidente no se fue y esta prestó colaboración con las medicinas para la recuperación de la víctima. Que la conductora quiso evadir al vehículo, pero lo golpeo. Que el vehículo no tenía ningún cono o triangulo, tratando de sacar a los carros que van en esa avenida. Comparece a rendir testimonio OSWADO AYALA PARRA, ecuatoriano de estado civil unión libre, de ocupación estudiante, domiciliado en la ciudadela Vergeles, quien bajo la solemnidad del juramento y al haber sido advertida sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que el día de los hechos, se dirigía a coger un bus por la avenida Francisco de Orellana, y se percató de un Aveo estacionado en la calzada, se percató que esta un señor debajo del vehículo que no había luces, ni triangulo, ni conos de precaución. Que escucho el estruendo y volteó hacía atrás y ve que se había chocado el vehículo rojo con el Aveo, que él pudo apreciar que la señora Lorena del Rocío se encontraba ayudando a la víctima. Se receptó el testimonio de la procesada LORENA DEL ROCÍO RÍOS GUZMÁN, quien sin juramentó manifestó lo siguiente: que el día 19 de mayo se dirigía a su casa en hora de la mañana, que hay mucho carro y observa que un carro logra desviarse pero ella no, entonces se chocó con el carro de las personas perjudicadas. Que se baja con su esposo y una señora se baja y dice debajo del carro, que ella se agachó y observó que una persona estaba debajo del carro y le dijo a su esposo que se bajara del carro y que le ayude a sacarlo y el señor estaba debajo de la puerta y después lo arrimaron a la vereda poniéndolo en las piernas de la esposa. Que el día que sucedieron los hechos, el vehículo que se encontraba parqueado no tenía luces de parqueo o cono no tenía ninguna señal de seguridad. Que en el momento de suceder los hechos, se quedó en el lugar y prestó la ayuda económica necesaria. Que el vehículo que logra esquivarse es a tres metros, y ella se encuentra frente a un vehículo. Que ella vio el vehículo parqueado pero no pudo desviarse, a una distancia de dos metros logró visualizarlo. Que no había nadie en el parte de adelante. Que ella iba a una velocidad de 40 a 50 Kilometro, que después del impacto se bajó a ver el daño y prestó ayuda.- 3. 5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: 3. 5. 1.- La señora Fiscal ha concluido en los siguientes términos: “…Señora juez en el transcurso de la audiencia que se han instalado, se ha podido comprobar la existencia material de la infracción esto que el día 19 de mayo 2017, aproximadamente a las 09h40 minutos, a la altura de la Av. Francisco de Orellana, donde resultó con lesiones al señor Víctor Manuel Peña Álvarez, producto de un accidente tipo estrellamiento, al habérsele practicado la valoraciones médicas respectivas al lesionado se determina lesiones, producidas por el accidente de tránsito dándole un tiempo de recuperación mayor a 91 días de incapacidad física para el trabajo, quedando demostrado que la materialidad de la infracción existe producto del accidente también se ha determinado en cuanto a la materialidad con el avalúo de los daños materiales de los vehículos inmersos en ese accidente el mismo que fue practicado por el teniente Miguel Ángel Maldonado y Teniente Rodríguez, en cuanto a la responsabilidad de la señora Ríos Guzmán Lorena Del Roció, ha comparecido el agente investigador esto es el vigilante Dennis Moran Villamar quien ha rendido su testimonio, quien ha identificado a los participantes inmersos en este accidente esto es la señora Ríos Guzmán Lorena Del Roció como la participante No. 1, quien conducía el vehículo de placas TAP-0662; y, el participante 2 el señor Peña Álvarez Víctor Manuel, quien conducía el vehículo de placas GCS-2409, quien resultó con lesiones en este accidente. La dinámica general del accidente se da porque el participante 1, venía por la avenida Francisco de Orellana sentido sur norte, de samanes hacía orquídeas, por el carril derecho de la calzada interna y el participante 2, se encontraba estacionado momentáneamente por una avería a la altura dela Francisco de Orellana, en el mismo sentido frente a la feria de autos de orquídeas. Pero que la causa principal si bien es cierto se ha podido determinar que el ciudadano que resultó con lesiones no tomó las medidas de seguridad al haberse dañado el vehículo, siendo esta una de las causas concurrentes, pero la causa basal es porque la participante 1, conduce no atento a la condiciones de tránsito ni al entorno de la vía, originándose un estrellamiento entre la parte tercio derecho del móvil 1, contra la parte posterior tercio izquierdo del móvil 2, que el participante uno de buena visualización. Teniendo en cuanta que el Reglamento a la Ley de transporte terrestre y seguridad vial establece que muy claramente que en todo momento los conductores deben conducir con la mayor prudencia posible respetando la mayor señalización, además son responsables de su seguridad y la de los pasajeros y demás pasajeros viales, tal como lo especifica dicho reglamento. Por lo que señora jueza la fiscalía considera que la ciudadana  LORENA DEL ROCÍO RÍOS GUZMÁN, si infringió el deber objetivo de cuidado al no conducir en su vehículo con la mayor prudencia posible y percatándose de lo que ocurre en la vía de esta manera sucediendo el accidente de tránsito en donde resultó lesionado el señor Víctor,  por lo que acusa a  LORENA DEL ROCÍO RÍOS GUZMÁN por haber adecuado su conducta a la infracción culposa de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 en calidad de autora directa, conforme lo determina el Art. 42 numeral 1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, solicitando a su autoridad se declare la culpabilidad de la ciudadana y se le imponga la sanción que corresponde para este tipo de sanciones a igual de la persona que resultó con lesiones…” (Sic.).- 3. 5. 2.- La defensa de la víctima en su exposición final manifestó lo siguiente: “…La defensa se allana completamente a lo manifestado por la fiscalía y es de agregar que las pruebas testimoniales y documentales, han demostrado la conducta penalmente relevante de la señora Lorena Ríos Guzmán al conducir su vehículo infringió el deber objetivo de cuidado, por lo tanto la procesada a adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, que es el delito de lesiones de tránsito causadas a mi defendido Peña Álvarez Víctor Manuel, por tratarse de un tipo penal culposa la norma es única y se la consagra con el deber objetivo de cuidado que conmina a todos los conductores de vehículos, en este sentido la ciudadana Lorena Del Rocío Ríos Guzmán fue imprudente al conducir sin precaución en la vía, por estas consideraciones solicita que se declare la culpabilidad de la procesada Lorena Del Rocío Ríos Guzmán, y se le imponga la reparación integral y pena correspondiente, así mismo si bien es cierto se ha ayudado con un aporte económico sin embargo estos valores no satisface el daño causado a la víctima…” (Sic.).- 3. 5. 3.- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó: “…Señora jueza esta defensa rechaza lo peticionado por la fiscalía, y por el señor abogado de la defensa del denunciante al pretender imputar y acusar de un delito, que su defendida no lo ha cometido esta defensa con los medios de pruebas alegados en la audiencia ha demostrado conforme a Derecho, que su defendida Lorena del Rocío Ríos Guzmán, no es responsable del delito de tránsito que injustamente se le acusa y que más bien en audiencia se ha demostrado conforme a Derecho que el responsable del accidente es el señor Víctor Manuel Peña Álvarez, por la imprudencia, por la inobservancia de la ley y su reglamento, teniendo parqueado su vehículo en una avenida de amplia circulación vehicular como lo es la avenida Francisco de Orellana y no utilizar las debidas señales de tránsito de seguridad, señorita jueza en lo que estoy manifestándole así lo señala el parte policial de tránsito en donde se indica que el vehículo conducido por el ciudadano Víctor Manuel Peña, se encontraba con la marcha detenida sin las respectivas normas de seguridad y a dos metros de distancia del bordillo del parterre, el informe técnico investigativo en donde se refleja que el ciudadano Víctor Manuel Peña Álvarez, se indica que conducía con una licencia caducada, y que este tiene 11 infracciones de tránsito de las cuales se puede notar conducir en contra vía exceso de seguridad, por las consideraciones de los testigos que presenciaron el accidente, quienes coinciden en la narración de los hechos sin embargo señora jueza no siendo la responsable del accidente se quedó en el lugar de los hechos, prestando auxilió y la ayuda necesaria y comunitaria, en el accidentes y después del mismo, por lo antes expuesto no habiendo responsabilidad penal de tránsito en contra de su defendida, solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendida Lorena Del Rocío Ríos Guzmán…” (Sic.).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala:“Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION lo cual se  encuentra probado a través  de: 1.- El parte de detención de fecha 19 de mayo del 2017, a las 09h40 minutos, en donde se detallan las circunstancias de la detención de Lorena del Roció Ríos Guzmán; 2.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado al vehículo Daewoo, modelo Lanos, color rojo de placas TAP-0662, el vehículo presenta el punto de impacto en la parte frontal y también en la parte lateral justamente en el vértice, que tiene un avalúo de daños de $1.400 dólares. Así mismo se realizó el avalúo de un automóvil sedan, Chevrolet Aveo activo color blanco de placas GSC-2409, tiene un punto de impacto en la parte posterior y tiene una referencia de $2. 500 dólares en su reparación; 3.- El reconocimiento médico legista practicado en la persona Peña Álvarez Víctor Manuel, en donde se determina un tiempo de incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días; 4.- El informe técnico investigativo No. 309-05-2017-DGMV-OIAT-CTE, en donde se realiza la verificación de datos de los participantes del accidente de tránsito, así como la causa basal y concurrente. En relación  a  la responsabilidad del procesado cuya conducta debe  adecuarse a lo que establece  el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. En base a todo lo actuado en la audiencia se ha podido determinar de que efectivamente la procesada Lorena Del Rocío Ríos Guzmán, la mismo que circulaba por la Av. avenida Francisco de Orellana por el canal de velocidad del carril derecho, quien al llegar a la altura de la feria de autos sin tomar la debida precaución que se encontraba un auto estacionado estrello la parte anterior tercio derecho, con la parte posterior tercio izquierdo del auto de placas GSC-2409, el mismo que se encontraba detenido su marcha por una avería en la misma avenida y era quien conducía el vehículo era el señor Víctor Manuel Peña Álvarez, quien se encontraba delante de dicho vehículo, producto de este accidente resulta con lesión el señor Víctor Manuel Peña Álvarez, dichas lesiones tienen un tiempo de incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días de recuperación, producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto la procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”.  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad de la acusada LORENA DEL ROCÍO RÍOS GUZMÁN, en las lesiones ocasionadas en la persona de  VÍCTOR MANUEL PEÑA ÁLVAREZ, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANA LORENA DEL ROCÍO RÍOS GUZMÁN, con cédula de ciudadanía No. 091750473-0, ecuatoriana, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, como AUTORA DIRECTA acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 379 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art 152 No. 4 Ibídem, imponiéndole una pena privativa de libertad de  27 MESES, así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir  una multa de cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; y en cuanto a la reparación integral  a la víctima conforme lo determina el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal, del se tomara en consideración  lo manifestado por  las partes procesales se dispone que la sentenciada le cancele a la víctima tres salarios básicos del trabajador en general, más los daños causados en el vehículo esto es $2.500 dólares, además se deberá cancelar el monto de 1.200 dólares por costas procesales, estos valores deberán ser restados a los que la víctima ha percibido hasta el momento de emitir este fallo, todo esto como reparación integral a la víctima, todos estos valores deberán ser cancelados en la cuenta  de ahorros No. 0025052549  del Banco de Guayaquil. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.-  OCTAVO:  SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: En la misma audiencia  en base al principio de Concentración y Oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena   en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE VEINTI SIETE MESES, por cuanto la sentenciada LORENA DEL ROCÍO RÍOS GUZMÁN, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante veintisiete meses que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. (Se  contara  como condición  cumplida  un certificado laboral  durante  el tiempo de la  pena  suspendida). 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. En esta  condición  es  importante  establecer  que  como mínimo debe  presentar un curso de  capacitación  en materia  de tránsito. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esta  condición  estará  a lo dispuesto en sentencia. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.  Para  cumplimiento de  esta  condición  el sentenciado  procederá a presentarse ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoco conocimiento de la presente causa, esta presentación la realizara cada primer día  hábil  de cada  mes  por los  27 meses  que  dure  su  suspensión  de la pena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Así también se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a sus respectivos dueños quienes deberán justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. Por cuanto de  autos  consta que se  ha realizado el pago de los valores señalados como reparación integral en su totalidad se dispone que  se levante la medida cautelar de carácter real de Prohibición de Enajenar que pesa  sobre el vehículo   de placas  TAP-662.  Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial las piezas procesales necesarias para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento,  quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Por secretaria libérense todos los oficios  ordenados en sentencia. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 