EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS  FLAGRANCIA. 08 de Diciembre del 2019 a las 16H00 A 00H00

Identificación de Proceso No.  09286-2019-05866
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  08  de Diciembre del 2019 
Hora de Inicio: 16h37
Hora Finalización: 17h12
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito contravención de transito 

Juez: Ab. Jorge Guzmán Navarrete,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 cantón Guayaquil, provincia del Guayas.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:                                  SI (X)  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	         SI ()  NO (   )

Partes Procesales:
Aprehendido: Nevil Nazareno Barahona
Abogada defensora: Linda Nuñez
Procesado: 
Abogado defensor: 
Fiscal: Ab.               

JUEZ: Se procede a consultar a las partes sobre la legalidad de la detención de conformidad al artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.
Agente de Tránsito. Iba circulando en la avenida del trinipuerto en mi turno, vi al señor en actitud sospechosa y detuve la marcha del vehiculo y percibí el olor alcohol y procedí  la detención del sospechoso. Es una persona que colaboro con el procedimiento el resultado de 1.89 gramos de alcohol suscribe el informe la Dra. Ángela Moncayo Ruiz
Ab. Defensora Pública. Efectivamente hay un examen en el que indica que estaba con ingesta de alcohol y pide disculpas mi defendido es guardia de seguridad y es padre de un menor de tres meses art 60 numeral 2 de trabajo comunicatorio no se trata de evadir su responsabilidad ya que se pide que se ayude a fin de no poder perder su trabajo. Como mencione del examen en el que el tomo esa noche pero solicito la no prisión sino una sanción en la que se le permita seguir laborando
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: Una vez escuchado las partes el agente nos narró las circunstancias.  Hemos escuchado la defensa técnica e  indica que su defenirti admite estar conduciendo la motocicleta con ingesta de alcohol, y nos indica que había ingerido licor y pide disculpas y solicita además que no se le imponga  la pena privativa de libertad tiene un trabajo estable, de acuerdo a lo que establece el art 385 del coip (LECTURA DEL ART). Número 3, el contraventor aquí presenta tenía 1.89 gramos por litro, se le aplicaría la  multa de 3 salarios básicos esa es la sanción prevista en la ley, la defensa técnica del contraventor hay invocado art 60 numeral 2 del COIP, nos ha pedido sanciones diversas a la pena privativa de libertad, es decir que estas penas son adicionales, para que el contraventor haga incidencia  más bien para el bienestar de su hijo. Por estas consideración este juzgador  administración justicia por las leyes  de la república del Ecuador y habiéndose roto la presunción de inocencia lo declare culpable de la infracción 


Tipificada en el  385 numeral 3 del COIP y le impone la pena privativa de libertad de 30 días y la multa de tres salarios y la suspensión de licencia por 60 días. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Stephanie Bones C.
SECRETARIA 