Guayaquil, martes 10 de diciembre del 2019, las 15h31, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida  con horario 16:00 a 00h00  y fecha 08 de diciembre 2019  llegó a mi conocimiento el parte policial No 00-00022658 confeccionado por el agente de tránsito Álvaro Cedeño Mosquera  referente a la detección del ciudadano Nevil Barahona Nazareno, por ser flagrante el hecho  aplicando el procedimiento expedito se convocó a una audiencia en la que se resolvería la situación jurídica del ciudadano antes referido, diligencia que se llevó a cabo dentro de las 24 horas desde que se dice ocurrieron los hechos y, habiéndome  cerciorado que la persona aprehendida fue   informada sobre sus derechos, se calificó como flagrante el hecho y legitima la aprehensión del ciudadano Nevil Barahona Nazareno conforme  los artículos 533, 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a reducir a escrito la sentencia que en Audiencia de Juzgamiento celebrada el 8 de diciembre del 2019 a las 16h30 anuncie a los sujetos procesales, para hacerlo se considera  lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa, tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.  TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA APREHENDIDA: Nevil Barahona Nazareno, de nacionalidad ecuatoriana, mayor  de edad, con cedula No. 0800551715  , detenido el 7 de diciembre del 2019 aproximadamente a las 23h05  CUARTO:INTERVENCIONES.- El señor Agente Civil de Transito Álvaro Cedeño Mosquera  quien aprehendió en flagrancia al ciudadano Nevil Barahona Nazareno presentó los hechos y cuál fue su actuación dentro de la presente contravención (resumen) : Iba circulando en la avenida del trinipuerto en mi turno, vi al señor (Nevil Barahona Nazareno) en actitud sospechosa, zigzagueando y detuve la marcha de su vehículo, le pedí los documentos percibí el olor alcohol y procedí la detención del sospechoso haciendo el procedimiento de ley. Es una persona que colaboró con el procedimiento, fue sometido a una prueba psicosomática y de alcohotest, el resultado dio positivo de 1.89 gramos de alcohol suscrito el informe por la Dra. Ángela Moncayo Ruiz Ab. Por su parte la defensora publica abogada Linda Núñez en representación del ciudadano contraventor Nevil Barahona Nazareno manifestó.-   Efectivamente hay un examen en el que indica que estaba con ingesta de alcohol y mi defendido pide disculpas mi defendido es guardia de seguridad y es padre de un menor de tres meses solicito se le imponga una  pena no privativa de libertad de conformidad a lo establecido art 60 numeral 2 del COIP, esto es, de trabajo comunicatorio, mi defendido  no trata de evadir su responsabilidad ya que se pide que se ayude a fin de no poder perder su trabajo. QUINTO.- PRUEBA: Como Prueba documental presentada por el señor agente de tránsito Álvaro David Cedeño Mosquera quien aprehendió al ciudadano procesado, este exhibió el informe de Prueba de Alcoholemia suscrito por la Dra. Angelica Ruiz Moncayo practicado al procesado Nevil Barahona Nazareno que da como resultado positivo con 1.89 G/L  de alcohol en la sangre.     Consta además dentro del expediente el parte por persona aprehendida No. 00-00022658 suscrito por el agente Álvaro Cedeño Mosquera quien refiere que el día 7 de diciembre aproximadamente a las 23h00a la altura de la vía perimetral (trinipuerto) pudo visualizar que la motocicleta de placas de pacas IG930B conducida por Nevil Barahona Nazareno que circulaba de forma indebida y de manera sigilosa  motivo por el cual procedió a detenerle la marcha y al momento de solicitarle la licencia pudo percibir su aliento a licor por lo que procedió a su detención, lo que se ratificó en su versión rendida en audiencia. ALEGATOS FINALES.  Como alegato de clausura defensora publica abogada Linda Núñez en representación del ciudadano contraventor Nevil Barahona Nazareno expresó: Como ya lo mencioné, del examen de alcoholemia aparece que mi defendido tomó esa noche, mi defendido está arrepentido pide disculpas solicito no se lo condene con prisión sino una sanción en la que se le permita seguir laborando para mantener a su hijo de tres meses.   SEXTO: El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…)  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. En audiencia, el ciudadano Nevil Barahona Nazareno por medio de su defensa técnica ha dicho que acepta el  cometimiento de la infracción de tránsito, es decir que sí conducía el vehículo en estado de embriaguez el 7 de diciembre del 2019 aproximadamente a las 23h05, lo que se corrobora con el informe pericial de prueba de alcohotest, suscrito por la Dra. Angelica Ruiz Moncayo, perito médico legista,  que se le realizó el 8 de diciembre a las 04h38 AM, el mismo que arroja un resultado positivo con 1.89 G/L, por lo que, queda demostrado, más allá de toda duda razonable que adecuó su conducta a la contravención de transito sancionada en el artículo 385 numeral. 3 del Código Orgánico Integral Penal “Conducción de Vehículos en Estado de Embriaguez”.  En tal virtud, el que suscribe, Dr. Jorge Guzman Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al haberse destruido la presunción de inocencia y de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del ciudadano Nevil Barahona Nazareno,  como  responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO  conforme así lo determina el articulo 42 numeral 1 literal a) de la ley en mención, y en consecuencia, se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los Calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo. Se le impone además, la MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y, la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR por sesenta días. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación. Actúe en la presente causa, la abogada Stephanie Bones Castillo Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil y libere los oficios necesarios para el cumplimiento de esta sentencia.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-