VISTOS: Siendo que el día jueves 11 de junio del 2020, se reaperturó la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la parroquia Febres Cordero, cumpliéndose lo ordenado mediante resolución N° 057-2020, emitidas por las Autoridades pertinentes. – Es puesto en esta fecha la presente causa penal N° 09292-2020-00089, la misma que ingresa con un Parte de Aprehensión, y teniendo como anexos, Valoración Médica al Detenido, Denuncia, Comprobante de Ingreso de Vehículo. Este Despacho continúa con la sustanciación correspondiente de las causas en forma progresiva. Esta causa Penal, se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del sospechoso  QUIJIJE LÒPEZ JOSÈ MEDARDO de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 092640000-3 de 31 años  de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 INCISO 2, del Código Orgánico Integral Penal, celebrada el día 20 de febrero del 2020 las 23h40, la Fiscalía, a través del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, solicitó la prisión preventiva en contra del antes mencionado procesado, el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalía, y, le impone medidas cautelares de carácter personal, esto es, la prisión preventiva, señalando para el día 03 de marzo del 2020 las 19h00, celebración de la AUDIENCIA DE JUICIO mediante el Procedimiento Directo. Con fecha 28 de febrero del 2020 las 15h15, mediante providencia se convoca a las partes procesales a la Audiencia de Juicio la cual será llevada mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO, y con una nueva fecha para reinstalación celebrada el dia 10 de marzo del 2020 las 15h00, cumpliendo con lo establecido en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 y del art. 592 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; en ese dia y hora constatada la asistencia de los sujetos procesales se instaló la Audiencia de Juicio, contando con la presencia del Fiscal, Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, Fiscalía de lo Penal Actuante en esta Causa, y, el procesado QUIJIJE LÒPEZ JOSÈ MEDARDO con la asistencia del Ab. PATRICIO COBOS COBOS, de la Defensoría Pública, se Instala la misma. Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo celebrado en contra del procesado QUIJIJE LÒPEZ JOSÈ MEDARDO. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).” es la búsqueda de <et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris>, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. - PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. – Actuando mediante Acción de Personal N° 18151-DP09-2019-AA, se realizó el traslado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres-Cordero de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO:VALIDEZ PROCESAL.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa. - TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible. Se origina del parte de detención 2020022004582521012, elaborado por el Agente Policial MOLINA PARRALES ANDRES HERNÀN, que consta a foja 1 y 2 de los autos, en donde se da a conocer las circunstancias que motivaron la aprehensión del antes nombrado Procesado.  CUARTO:  4.1.   FISCAL:  En esta primera parte señor Juez no tengo nada que alegar. En cuanto a lo que ha manifestado el abogado del Procesado debo manifestar lo siguiente en el artículo 666 del Código Orgánico Integral penal establece efectivamente las salidas alternativas a conflictos penales, en la cual indica una series de principios de la materialidad de las partes en este caso la solicitud, debe ser presentada por escrito ante la Fiscalía para que esta a su vez haga conocer a usted señor Juez, la petición de acuerdo de conciliación ante las partes, hasta ahora no tengo ninguna petición, la cual se me haya también convocado a participar de acuerdo conciliatorio en el presente caso y de esta manera hacerle conocer a Usted y ponga fin al proceso penal, esto no es encontrarse la Víctima y el Procesado de una manera rápida y hablando los Familiares, Y el denunciante decir, yo, ya desisto de la denuncia eso no dice la conciliación; la conciliación tiene sus principios y uno de ellos hay que establecer de voluntariedad y flexibilidad de las partes en el presente caso no existe hasta este momento no existe estos dos principios y por lo tanto yo no puedo pronunciarme sobre una conciliación por lo que no ha sido presentada a la Fiscalía”.   ALEGATO INICIAL: “señor Juez, en este momento en virtud que en base que no se dio paso a la conciliación, y no se encontró la documentación correspondiente, no sin embargo, le hice la propuesta a la Defensa, para que se acoja a un procedimiento abreviado, de acuerdo a la circunstancia de los hechos bien este tipo penal se inició por el delito de robo 189 segunda parte, se puede analizar que SE TRATARÍA TAMBIÉN DE UN DELITO DE HURTO y la pena para sugerir seria de 4 meses de privativa de libertad para concluir con este presente caso…”. JUEZ: “señor Fiscal, Usted tendría que haberle reformulado cargos, 4.1.2. FISCAL : “entonces continuamos con la audiencia correspondiente: FISCALIA: “el día 20 de febrero del 2020, el señor GEOVANNY BENAVIDES victima en este caso se encontraba en su puesto de trabajo de almacenes Tía en la 29 y la Q estaba parado en la puerta y se percata que un sujeto estaba merodeando dicho lugar con una actitud sospechosa después que sale almorzar se percata que su moto Yamaha de placas I86K color negro, no se encontraba donde la había dejado estacionada se percata que la habían robado le pidió a una de sus compañeros que le preste la moto para perseguir a la persona que minutos antes lo había observado merodeando dicho lugar después de 3 cuadras lo había reconocido jalando la moto percatándose que era el mismo sujeto que minutos antes estaba fuera del almacén y posteriormente con la finalidad de no dejarse atrapar le dio con una escoba golpeándolo a la víctima entonces se dio aviso a la policía y esta procedió con la detención del ciudadano….”  4.2. DEFENSA: “No tiene nada que objetar.”. QUINTO: 5.1. PRUEBAS: FISCALIA: 5.1.a TESTIMONIO de: BORIS GEOVANNY BENAVIDES DUARTE, VICTIMA en este caso: JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma:  P. ¿QUE OCURRIÓ EL DÍA 20 DE FEBRERO? R. me encontraba laborando en los almacenes TIA ubicado la 29 y la Q, siendo las 12 y media el señor se encontraba merodeando con actitud sospechosa y minutos después me percato que no estaba mi moto y tampoco el señor entonces pido a uno de mis compañeros que me preste su moto y comienzo a buscar mi moto logrando encontrar después de 3 cuadras del local mi moto él estaba jalando mi moto y minutos después llega la policía y lo pusieron a órdenes de los señores policías P. ¿ESTA AQUÍ LA PERSONA QUE SE LLEVÓ LA MOTO DEL LUGAR DE SU TRABAJO? R. si P. ¿PUEDE INDICAR LA CARACTERÍSTICA DE LA MOTO QUE SE LE HABÍA LLEVADO R. mi moto es marca Yamaha iB386K es de mi propiedad P. RECONOCE PLENAMENTE A LA PERSONA QUE ESTÁ AQUÍ? R. si DEFENSA CONTRAINTERROGA: P. usted ha manifestado que el señor se llevaba su Moto P. ¿A QUE DISTANCIA PUDO VER QUE SE LLEVABA SU MOTO? R. a 3 cuadras P. ¿CUANTOS MINUTOS HABÍA PASADO DESPUÉS DE QUE SE LE LLEVO SU MOTO? R. 3 minutos P. ¿DONDE ESTABA EL SEÑOR CON LA MOTO EN UN INMUEBLE? R. en la vía. P. ¿LE MANIFESTÓ ALGO EL SEÑOR SOBRE LA MOTO? R. él me dijo que no se la había robado. 5.1.b. FISCALIA: Solicita rinda su testimonio el TENIENTE MOLINA PARRALES ANDRES: JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma: P. ¿INDIQUE CUAL FUE SU PROCEDIMIENTO DE FECHA 20 DE FEBRERO DE 2020? R. me encontraba en circulación cuando escuché, por radio que en almacenes TIA a un guardia de seguridad le habían robado su moto y me dirigí al sector con la ayuda de la persona que estaba pude detener a la persona así mismo pude verificar a la persona que se sustraía la moto, posterior se lo puso ante la autoridad competente y s ele hizo los exámenes correspondientes. P. ¿SE RATIFICA EN SU PROCEDIMIENTO? R. si. DEFENSA: P. ¿CUANDO USTED LLEGO AL LUGAR COMO SE ENTERÓ DEL HECHO? R. por una llamada de almacenes tía P. ¿DONDE FUE LA DETENCIÓN? R. en la vía pública. P. ¿USTED HIZO EL PARTE DE APREHENSIÓN? R. si P. ¿EN EL PARTE DICE QUE FUE UN HURTO DE MOTOCICLETA QUE ES HURTO PARA USTED? R. no hubo violencia. FISCALIA: 5.1.c. Solicita la comparecencia del PERITO JORGE SUAREZ MANZUR quien hizo el RECONOCIMIENTO DE RECONOCIMIENTO DE MARCAS Y SERIALES. “…Bien Señor Juez en atención que se encontraba el testigo afuera y ya se fue VOY A SOLICITAR LA SUSPENSIÓN DE ESTA AUDIENCIA para una nueva convocatoria”. JUEZ: Atendiendo, el pedido del Fiscal Interviniente, se señala, para el dia 10 DE MARZO DEL 2020 A LAS 15H00.  En el dia y la hora, se reinstaló, continuando la FISCALIA, con su intervención: “…el día de hoy la Fiscalía va a presentar el testimonio de la víctima los agentes aprehensores, el informe investigativo y el perito que hizo el revenido químico del presente caso hasta aquí mi intervención. Solicito, la 5.1.d. COMPARECENCIA DEL PERITO DE LABORATORIO DE CRIMINALÍSTICA quien elaboró el INFORME DE VERIFICACIÓN GRABADOS Y MARCAS SERIALES de la MOTOCICLETA que se trasportaba Jorge Ruben Suarez Manzur, P. ¿INDIQUE  USTED SOBRE EL INFORME QUE USTED ELABORO R. LA PERICIA QUE SE ELABORO FUE EL REVENIDO QUÍMICO A LA MOTOCICLETA DE PLACAS IB386K SE DIO CUMPLIMIENTO A LO SOLICITADO Y ME TRASLADE HASTA LOS PATIOS DE LA POLICÍA JUDICIAL Y SE PROCEDIÓ A VERIFICAR LA MOTOCICLETAS DE LAS SIGUIENTES CARACTERÍSTICAS MARCA YAMAHA, MODELO IB125 PLACAS IB386K DE COLOR NEGRO AÑO 2014 Y DE MANERA SE DIO A DAR VERIFICACIÓN EL ANÁLISIS DE TANTO EL MOTOR COMO EL CHASIS COMO CONCLUSIÓN SE LLEGÓ QUE LA MOTOCICLETA MARCA YAMAHA, MODELO IB125 SU NÚMERO DE MOTOR Y DE CHASIS SON ORIGINALES. P. SE RATIFICA EN SU INFORME? R. si en todo su contenido. La defensa no realiza el contrainterrogatorio. Fiscalía solicita la comparecencia del agente de policía Julio Enrique Velasco Llamuca el cual es el agente investigador, P. ¿CUÉNTELE AL SEÑOR JUEZ SOBRE LA DELEGACIÓN FISCAL QUE USTED REALIZO ENTORNO AL PRESENTE CASO? R. señor Juez mediante oficio se me designa como agente investigador y antes de exponer mi informe le expongo que dicha diligencia se la hizo con la víctima, nos trasladamos con la victima a las calles 29 y la Q donde queda ubicado un almacén TIA, donde la victima dice que él se encontraba laborando como guardia de seguridad, por lo que él había dejado su motocicleta estacionado en la parte de afuera, el ciudadano dice que él se descuidó 5 minutos y al regresar ya no estaba su motocicleta por lo que le pide a un compañero del trabajo que le preste una motocicleta para salir en búsqueda de quien se llevó su motocicleta, es por eso que él dice que en las calles 23 y callejón P logra visualizar a un ciudadano que iba empujando una motocicleta por lo que lo intercepta y me manifiesta que también que este le ha agredido le dio un puñete, de igual forma se le tomo una versión libre y voluntaria a la víctima el cual indica que se ratifica en lo manifestado es decir en la denuncia que puso personalmente en la Fiscalía y de igual forma en el sistema SIPNNE se logró verificar los datos del hoy aprehendido el cual registra que tiene una detención por robo de igual forma se verifico las placas de la motocicleta IB386K donde refleja que la motocicleta existe y es de propiedad de BENAVIDES DUARTE GEOVANNY el cual es la víctima, de igual forma en el parte policial los compañeros dan a conocer que empleados del TIA se acercó al patrullero a dar a conocer que se han robado una motocicleta y conjuntamente se suben al patrullero y salen en búsqueda de la motocicleta y del dueño dando en las 23 y la “P”. P. se ratifica en su informe R. sí. La defensa del procesado Contrainterroga P. ¿USTED DICE QUE EN SU INFORME CONSTA UNA FECHA DE DETENCIÓN, A QUE DETENCIÓN HACE REFERENCIA? R.  hace referencia a una detención de fecha 21 de febrero del 2020 P. ¿ES DECIR QUE NO TIENE OTRA DETENCIÓN? R. no tiene otra detención. P. ¿USTED INDICA QUE EL PRESUNTO ROBO OCURRIÓ EN LA 29 Y LA Q, EN LA PARTE DE QUE TÍA? R. en la vía pública, es decir en la calle P. ¿USTED EN LA ENTREVISTA LE PREGUNTO A VÍCTIMA O A UN EMPLEADO DEL TÍA SI ESTABA EL SEGURO O EL SWITCHER? R.  No. 5.1.2. PRUEBA DOCUMENTAL: “…Continuando con la prueba de Fiscalía hago entrega de copia certificada del informe investigativo, informe pericial de revenido químico, el parte de aprehensión y la denuncia y copia certificada de un oficio de la Comisión de tránsito del Ecuador, todos estos elementos ya fueron sometidos a la oralidad de la contradicción y así concluye mi prueba”. SEXTO: 6.1: ALEGATO FINAL: FISCALIA: “…La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el testimonio del cabo segundo Manzur que ha manifestado haber realizado el informe pericial técnico de verificación grabados y marcas seriales de la motocicleta IB386K de color negro marca YAMAHA y ellos indica que tanto en su serie grabada de motor y la serie del chasis son originales es decir que la motocicleta no está adulterada y está en el patio de la policía judicial del guayas, en lo que corresponde al informe investigativo el agente investigador en su testimonio narro donde se habían extraído la motocicleta esto es en la 29 y la Q y también indica que en el señor QUIJIJE LOPEZ JOSE MEDARDO fue interceptado en las calles 23 y la P, es decir existe el lugar donde se la extraviaron y el lugar donde la recuperaron, en la base de datos también consta que el señor BENAVIDES DUARTE GEOVANNY es el propietario de la motocicleta, y el testimonio del señor BENAVIDES DUARTE GEOVANNY manifestó que el día 20 de febrero de 2020 se encontraba realizando sus actividades de trabajo y que el luego observa que alguien se le había llevado su motocicleta y por lo cual el salió a recuperarla y llamar a la policía que la encontraron unas 6 cuadras y reconoce al procesado como la persona que se le estaba llevando su moto. De esta manera queda demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y por las atribuciones que me confiere la ley ACUSO a QUIJIJE LOPEZ JOSE MEDARDO por haber adecuado su conducta al art 196 por el delito de Hurto en calidad de AUTOR DIRECTO según el art 42 numeral 1 literal A ambos del COIP y solicito se le imponga la pena de SEIS MESES privativa de libertad y la MULTA establecida en el art 70 y la REPARACIÓN INTEGRAL a la víctima  de UN SALARIO BÁSICO A LA VÍCTIMA”. 6.2. DEFENSA: “…solicita una medida distinta a la prisión preventiva” “vengo en calidad de defensor público amparado en los artículos art.191 de la Constitución de la Republica vengo en representación de mi defendido QUIJIJE LOPEZ JOSE MEDARDO, mi defendido me ha solicitado realizar o pedir a su señoría y al señor Fiscal si lo permita poner fin a un proceso de mínima intervención penal esto es en el artículo 662 que es un medio para terminar conflictos me permito solicitarle a usted para ver si da paso o no a una conciliación dentro de la presente  para así ponerle fin a un proceso, señor Juez que no existiendo vicios de procedibilidad y prejucialidad, no tengo nada que alegar al respecto. La Fiscalía no solo tiene que presentar la materialidad sino la responsabilidad en base al artículo 455 del código orgánico integral penal, y esta debe ser una conducta penalmente relevante de fecha el 20 de febrero del 2020 se formuló cargo por el delito de Robo, establecido en el artículo 189 inciso 2 la cual indica lo siguiente, cuando el Robo, se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, cuando hablamos de Robo, es cuando la persona ingresa con violencia y sustrae la cosa mueble ajena con fuerza en este caso, en este caso el señor Fiscal formulo cargos por el art 189 del COIP, de la conducta debe tener el pleno convencimiento, debe ser demostrable”. SÉPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO:  8.a. En el caso subjudice, La norma Adjetiva establece que para ejercer un derecho debe realizárselo en un plazo determinado, conlleva, que se ha observado dicho plazo. Dejando aclarado, de la necesidad de contar con un proceso respetando los derechos de las partes procesales, establecidos en la C.R.E., los Instrumentos Internacionales de los Derechos Internacionales y demás normas aplicables vigentes debidamente, conllevan a que cada causa esté debidamente organizado, en forma y fondo de manera razonable; aleatorio con el debido proceso que debe preservarse sobre todo el principio de preclusión. Según el cual, para ejercer ciertos derechos se debe atender sus tiempos, ya que no pueden existir de perenne. En consecuencia, el cumplimiento de dichos plazos establecidos, en el ejercicio de derechos y atribuciones conferidos, constituyen una solemnidad sustancial; que sin, su cumplimiento, no se puede ejecutar actos, derechos y obligaciones requeridos por las partes actuantes, involucrando al mismo Operador de Justicia. El Profesor Vicente J. Puppio nos indica que “los derechos suponen atribuciones y las garantías son los medios para hacer efectivos los derechos. El derecho es lo protegido y la garantía la protectora”. El juzgador para resolver considera: El delito de HURTO es aquella conducta por la cual “la persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. 8. b. Con fecha 03 de marzo del 2020 las 19h00, se instala la Audiencia de JUICIO mediante Procedimiento Directo, y, posteriormente se reinstala el dia 10 de marzo del 2020 las 15h00, que en la misma, la Fiscalia REFORMULO CARGOS, considerando que, por la circunstancia en que se consumió el hecho, este  NO encuadraría por el delito con el cual se dio inicio, encuadrando el delito de HURTO, el suscrito Juez, dio paso a la REFORMULACION de cargos, considerando ,que los principios constitucionales considerados en la Constitución establecidos en el debido proceso y ponen entre otros como celeridad, economía procesal, inmediación, y a través de la aprobación que haga el Juez, con todos estos antecedentes y circunstancias y habiéndose demostrado la responsabilidad del Procesado  QUIJIJE LÒPEZ JOSÈ MEDARDO, en la consumación del hecho que motiva esta instrucción Fiscal. Efectivamente la Causa ha sido llevada mediante el procedimiento DIRECTO. NOVENO: La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas.”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en el numeral dos  literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. –  DÉCIMO:  En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos  640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  QUIJIJE LÒPEZ JOSÈ MEDARDO  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 092640000-3 de 31 años  de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 196  INCISO PRIMERO  en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR, por el delito de HURTO y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS (06) MESES; la pena impuesta deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Guayaquil Regional N° 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de la misma,  por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario, así mismo, se le impone la MULTA DE TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, dicha multa deberá ser cancelada hasta antes de recuperar su libertad, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia. De igual forma, el Sentenciado, en mérito de lo establecido a los arts. 77 y 78.3 en relación a la Reparación Integral A LA VICTIMA, se le impone el pago de UNO (01) SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR A FAVOR DE BORIS GEOVANNY BENAVIDES DUARTE, este pago deberá cancelar dentro de PRIMEROS MESES de la pena impuesta como plazo máximo. 10.1. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto civil y política mientras dure la pena. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto civil y política mientras dure la pena, 10.2 Oficiar al registro De la Propiedad de GAD del cantón Guayaquil para ordenar la prohibición de enajenación de bienes que pudiera tener el hoy Sentenciado QUIJIJE LÒPEZ JOSÈ MEDARDO, portador de la cédula de ciudadanía Nº 092640000-3. 10.3. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal.  Ejecutoriada esta Sentencia condenatoria, y demás temas respecto a QUIJIJE LÒPEZ JOSÈ MEDARDO, y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena, dándose cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura.  Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro, Secretaria Titular de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. -
  
 
 
 
 
 
 