EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO Nº 09286- 2020- 02542 EN CONTRA DEL PROCESADO BARRERA MUÑOZ BRYAN KEVIN (Se cambia su naturaleza a Conciliación)
08 de Octubre del 2020
Partes procesales
AB. MARIBEL HARO HARO  (Agente Fiscal)
AB. CHÁVEZ VERA LUIS FERNANDO en representación de LOOR VERA IRIS (Víctima Comparece vía telemática); LENIS LOOR IRIS (hija de la víctima/comparece de forma presencial)  
AB. TORRES AMAGUAYA PATRICIO ESTUARDO en representación de BARRERA MUÑOZ BRYAN KEVIN (Procesado)
Comparecencias de Testigos: GARCÍA NARANJO VINICIO SALOMÓN, MANCILLA ARREAGA JENNIFFER STEPHANIE y otros agentes.
Desarrollo de la Audiencia
Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presente, en consecuencia, se declara instalada la audiencia y de conformidad con el artículo 565 del Código Orgánico Integral Penal, autorizo que se realice por vía telemática. Vamos a escuchar si las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio.
Ab. Torres: Señor juez efectivamente hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, el mismo que se encuentra agregado por escrito al expediente.
Fiscal: Señor juez la fiscalía ratifica el acuerdo conciliatorio al que han llegado, el procesado con la víctima.
Ab. Chávez: Señor juez estoy de acuerdo con la conciliación.
Juez: De acuerdo con lo manifestado por las partes, a esta audiencia de Procedimiento Directo, se le cambia la naturaleza por una audiencia de conciliación.
Fiscal: Señor juez efectivamente las partes presentaron con fecha 06 de Octubre del 2020 mediante escrito, solicitando dar a conocer a su autoridad, sobre la existencia del acuerdo de conciliación; conforme lo determina el art. 655.4 del COIP, en donde indica que el Juez escuchará a las partes, a fin de que apruebe o no el acuerdo conciliatorio suscrito entre el procesado y la víctima mediante vía telemática.
Juez: Señora Iris Loor Vera ¿Está de acuerdo con la conciliación a la que han llegado las partes? Sí. ¿Sabe los términos? Sí, la he leído todo. ¿En qué consiste? Pagar la clínica, las terapias, un acuerdo de dinero, la transportación para hacer las terapias. ¿Autoriza que su hija Iris Lenis Loor para que la represente en esta audiencia? Claro que sí.
Ab. Torres: Señor juez se presentó en fiscalía un escrito anexando el acuerdo conciliatorio el 06 de Octubre del 2020, el cual consiste en que, mi patrocinado cancelaba la cantidad de los valores de la clínica; se ha llegado también a un acuerdo económico sobre la mensualidad de $187.50 por los 4 meses; mi patrocinado también asume la cancelación de las terapias que se necesiten para la rehabilitación de la señora, por lo que solicito a su autoridad, que acepte los términos del acuerdo conciliatorio.
Ab. Chávez: Señor juez efectivamente hemos llegado a este acuerdo en el que, a la víctima se le hacía un reconocimiento de $1200 en efectivo, se le entregó la cantidad de $300, luego la cantidad de $150, y los $750 del restante se los iba a dividir para 4 meses correspondiendo así a $187.50; además iba a asumir el excedente de lo que no podía cubrir el seguro SOAT dentro de los gastos de la clínica, la operación de la señora y el tratamiento de rehabilitación post-operatoria. Hasta la actualidad se está cumpliendo el acuerdo conciliatorio.
Juez: Señorita Iris Lenis Loor ¿Está de acuerdo con las condiciones expuestas? Sí. ¿En todos y cada uno de los acuerdos? Sí señor juez. ¿Este acuerdo es libre y voluntario? Sí.
Fiscal: Señor juez en virtud que este proceso se inició en contra del ciudadano BARRERA MUÑOZ BRYAN KEVIN, por un delito tipificado en el artículo 379 primer inciso, en concordancia con el artículo 152.4 del COIP; una vez que se ha escuchado a las partes ratificar el acuerdo conciliatorio que fue presentado en fiscalía tanto por la víctima como por el procesado, la fiscalía  manifiesta que respetando el principio de voluntariedad de las partes, el principio de minima intervención penal, celeridad, y economía procesal, la fiscalía no tiene objeción al acuerdo de las partes y en virtud que dentro de los términos de la conciliación existe un plazo determinado para cumplirse, se solicita a su autoridad que suspenda el proceso en caso de aprobar el acuerdo conciliatorio, hasta el cumplimiento íntegro de la conciliación.
Resolución: Efectivamente las partes de manera libre y voluntaria, han ratificado y se encuentran conforme con el acuerdo conciliatorio al que han llegado y que ha sido manifestado en esta audiencia, que consiste en lo siguiente: El procesado BARRERA MUÑOZ BRYAN KEVIN cancelará el excedente de los valores que factura la clínica, el excedente del seguro automovilístico, cancelará la cantidad de $187.50 durante 4 meses y adicionalmente cancelará las terapias que se requieran post- hospitalaria de la señora Iris Loor Vera, estas terapias se alargaran hasta el tiempo que sea necesario y solamente se entenderán por concluidas cuando el terapista otorgue un certificado que así lo acredite, es decir, cuando el terapista le dé el alta definitiva a Iris Loor Vera. Estando las partes conforme con las condiciones expuestas, y por cumplirse con los presupuestos contenidos en el artículo 663 del COIP, admito y apruebo la conciliación a la que han llegado el procesado BARRERA MUÑOZ BRYAN KEVIN y la víctima IRIS LOOR VERA, quien está de forma telemática y en esta sala se encuentra su hija Iris Lenis Loor, quienes a viva voz han expresado que se encuentran totalmente de acuerdo con esta conciliación, la misma que se rige por los principios de Voluntariedad, Confidencialidad, Flexibilidad, Neutralidad, Imparcialidad, Equidad, y Honestidad, las partes han manifestado que este acuerdo es voluntario, en consecuencia, se admite y se aprueba este acuerdo conciliatorio, por lo que se suspende el proceso hasta que se cumpla con lo acordado; Si por cualquier motivo no se cumple este acuerdo durante el tiempo y las condiciones que ustedes han señalado, se reanudará el proceso con el Procedimiento Directo, es decir, convocaremos a audiencia de juzgamiento en caso de no cumplir con el acuerdo que se ha establecido y aprobado en esta audiencia; el proceso queda suspendido por 4 meses, una vez cumplido con todas las condiciones del acuerdo, espero me lo hagan conocer ambas partes, a fin de declarar la extinción de la acción penal y disponer el archivo de la causa.- Se declara concluida la presente audiencia.
 
 
 
 
ABG. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
Secretaria
 