VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0027976 por denuncia suscrito por el Vigilante 5622 Yolanda Edilma Guambuguete Arguello, viniendo a mi conocimiento que el día 24 de Febrero de 2011, a las 14:00, aproximadamente, en la Av. El Santuario, frente a la Farmacia San Marcos, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el señor IVAN ROGERIO DOMÍNGUEZ ULLOA, con cedula de identidad No. 0601070428, domiciliado en la cdla. Los esteros No. 10 Mz. 43, comparece a denunciar y manifiesta, que el día 24 de febrero del 2011, a las 16h00, aproximadamente me encontraba circulando en mi vehiculo de placas GON0167, particular del Guayas, por la Av. El Santuario, sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la farmacia San Marcos, fui impactado en la parte lateral izquierda tercio medio y anterior con la parte frontal tercio izquierdo del vehículo de placas GLG-0463, que circulaba por la misma avenida a exceso de velocidad, posterior abandonó el lugar del accidente con rumbo desconocido, por contravenir el artículo 144 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El señor Fiscal de turno mediante oficio número 5439-FPG-UAP de 20 de Octubre del 2011 se inhibió de conocer dicho parte.- Estando el expediente para resolver, y habiéndose convocado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de novedades No. 0027976, con el Art. 144 literal a).- TERCERO: A la Audiencia Oral de contravención no comparecieron las partes procesales.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados del parte de novedades No. 0027976 que obra en autos, se ha cometido la infracción de contravención grave de tercera clase, que juzga y reprime el Art. 144 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76, en consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de IVAN ROGERIO DOMINGUEZ ULLOA portador de la cedula de ciudadanía No. 0601070428, por  haber cometido la Contravención Grave de Tercera Clase, tal como consta descritas en los considerandos precedentes, a quien se le imputa la MULTA equivalente al cincuenta por ciento de la remuneración básica  unificada del trabajador  en general y la REDUCCION de 9 puntos en su licencia de conducir de conformidad con el Artículo 144 literal A de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- De igual manera se ordena que el contraventor pague los daños materiales ocasionados productos del accidente de tránsito de conformidad con el Art. 175 ibídem .- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil; así mismo, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final de la citada Ley Orgánica, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho. Publíquese y Notifíquese.-