VISTOS.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 10348-DNTH-KP, del 20 de septiembre del 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, se ha puesto a mi conocimiento el presente expediente con relación al parte por vehículo aprehendido No. 09-00120725. Proveyendo, el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, determina que el término para impugnar es de tres días a partir del cometimiento de la presunta infracción. En la especie, la aprehensión del vehículo por haberlo dejado abandonado, ha ocurrido el 24 de julio del 2015, es decir hace más de nueve días, sin que hasta la presente fecha se haya presentado impugnación alguna –tal como consta de la razón actuarial que antecede- por lo que cualquier pedido de impugnación que se pretendiera realizar, resultaría extemporáneo. Por los antecedentes expuestos, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al propietario del vehículo motocicleta sin placas chasis # LWPPCK5A5F8184380 marca Daytona color rojo, con una multa del quince por ciento del salario básico unificada del trabajador en general y reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir, por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 390, número 8, del Código Orgánico Integral Penal. Una vez cumplida la sanción, procédase a la devolución de la motocicleta a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada para el efecto. Notifíquese esta resolución al funcionario de tránsito respectivo para los fines legales pertinentes. Intervenga la Ab. Zoila Aguilar, secretaria asignada a este despacho. Cúmplase, y una vez cumplido, archívese.-