Guayaquil, jueves 9 de agosto del 2018, las 14h30, VISTOS: El señor  Abogado Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón  Guayaquil,  a los 12 días del mes de marzo del 2018, a las 15h25, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados  STALIN DAVID JADAN GALARZA, ROBERTO JOEL JADAN JAMA Y CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, por considerarlo  al primero de los nombrados autor directo; al segundo coautor; y al tercero cómplice, del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 140, numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los agentes de la DINASED, Cabo Primero  Luis Bayas Carey,  Cabo Segundo Carlos Guarnizo Jaramillo, Cabo Segundo Jorge Leonardo Pintado Condoy, y Policía Christopher Gutiérrez Reyes. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la AUDIENCIA PÚBLICA DE JUZGAMIENTO los días: 04 de mayo del  2018 a las 08h30; martes 22 de mayo del 2018 a las 16h00; lunes 2 de julio del 2018 a las 11h00, y lunes 9 de julio del 2018 a las 08h15; con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco, juez ponente,  Abda. Mónica Abad Mariscal  y Abda. Diana Cueva Limones; el fiscal Ab. Franklin Flores Catuto; la acusadora particular Elisenia Veneranda Zambrano Santana, (video conferencia), quien se encuentra patrocinada por el  Ab. Sixto Luis Macías Zambrano; el procesado STALIN DAVID JADAN GALARZA, quien se encuentra defendido por la defensora pública Michell Suescum; el procesado  ROBERTO JOEL JADAN JAMA y el procesado  CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, quienes se encuentran siendo defendidos por la defensora pública Abda. Rudy Zambrano Loor;  y la  Secretaria del Tribunal Abda. Mónica Jaramillo León; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los  procesados se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudieren influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.-  RELACION DE LOS HECHOS: El fiscal Franklin Flores Catuto en su alegato de apertura, en cuanto a la relación de los hechos expuso: La fiscalía demostrara más allá de la duda razonable como el día 27 de julio del 2017, a las 14 horas, en el sector de Las Malvinas, mz. 52 solar 18,  fue asesinado ROBERTO MANUEL MACIAS ZAMBRANO,  con un disparo de arma de fuego que ingresó por una de sus ojos, acto realizado  por el ciudadano STALIN JADAN GALARZA; inmediatamente después del disparo huyó con la ayuda de CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS; y ha sido alertado previamente por ROBERTO JOEL JADAN JAMA,  quien le dijo a STALIN JADAN GALARZA que el ahora fallecido estaba en el sector. La fiscalía con los testigos que presentará en la audiencia demostrará la participación de los procesados. El Ab. Sixto Luis Macías Zambrano, en  representación de la acusadora particular Elisenia Veneranda Zambrano Santana, en su alegato de apertura expuso: La fiscalía ha detallado pormenorizadamente los hechos ocurridos el 27 de julio del 2017, en el que dejó de existir ROBERTO MACIAS ZAMBRANO, hermano, hijo y padre de familia, a quienes sus hijos siguen reclamando la presencia de su padre. La Abda Michell Suescum, defensora del procesado STALIN DAVID JADAN GALARZA, en su alegato de apertura expuso: Esta defensa se solidariza con la acusadora particular, pero más allá de todo ello, la defensa va a actuar con el principio de buena fe y lealtad procesal, pero lo que la defensa va a probar es que no estamos ante un delito de asesinato, sino de HOMICIDIO. El día de los hechos STALIN JADAN GALARZA no quiso matar a la víctima. La Abda. Rudy Zambrano Loor, defensora de los procesados ROBERTO JOEL JADAN  JAMA Y CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, en su alegato de apertura expuso: El 27 de julio del 2017 ocurrió un hecho lamentable, se le dio la muerte a ROBERTO MACIAS ZAMBRANO, y desde el primer momento se supo quién lo mató, y él quiso entregarse, y por este hecho hay otras dos personas privadas de la libertad. Los agentes fueron a la Coop. Dignidad Popular donde vivía STALIN JADAN GALARZA, y al entrar  encontraron en esa casa a ROBERTO JADAN JAMA, que es primo de STALIN JADAN, y procedieron  a  detenerlo. ROBERTO JADAN les dijo que no tenía nada que  ver en el hecho, pero esto no bastó  para los agentes del orden. El fiscal dice que hay testigos presenciales que dicen que CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS colaboró con la fuga de STALIN JADAN GALARZA, pero STALIN es autor confeso, y dijo que cometió el acto solo, y que se dio a la fuga solo,  y dónde había dejado la pistola botada. El tribunal tiene la misión de proteger a personas inocentes como ROBERTO JADAN Y CRISTOPHER AMANCHA, que no tienen nada que ver en el hecho. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: La Fiscalía en cumplimiento con el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0910103860, de 53 años,  de estado civil casado, de profesión Médico Legista, domiciliado en  Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Yo he practicado la autopsia 1318 del año 2017; esta autopsia fue realzada el 28 de julio del 2017 a las 10h00, peritaje solicitado por el fiscal Ab. Víctor Gonzales. Es un cadáver que es traído del Hospital Guayaquil, al Laboratorio de Criminalística, y se le hace la autopsia realizando el examen externo y el examen interno, abriendo las tres cavidades. En el examen externo el occiso presentaba una herida por proyectil de arma de fuego a nivel del párpado inferior y región infraorbitaria del lado izquierdo. En el examen interno constaté que ingresa un proyectil de arma de fuego a la cavidad craneal produciendo fractura de cráneo, laceración y  hemorragia cerebral. Del lóbulo parietal izquierdo se extrae una bala. Las víceras estaban cianóticas. En las conclusiones de la autopsia se hace conocer a la autoridad que la causa de muerte es una hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico. La bala es enviada al laboratorio de criminalística de la policía para los estudios respectivos. El occiso presentó una herida por proyectil de arma de fuego a nivel de la cara. En cuanto a la trayectoria del proyectil, esta fue de adelante hacia atrás, de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda; esta descripción se la realiza tomando en cuenta la posición anatómica normal. Por las características del orificio de entrada el disparo fue realizado de larga distancia. Contra en el protocolo   mi firma y rúbrica, que es la que uso en mis actos públicos y privados. El nombre del occiso es ROBERTO MANUEL MACIAS ZAMBRANO. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: No existe orificio de salida, la bala no sale y se queda alojada en masa encefálica. Me ratifico en el contenido íntegro del protocolo de autopsia. Tengo más de 20 años practicando autopsias. Soy acreditado por el Consejo de la Judicatura. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado Stalin Jadán Galarza expuso: El disparo fue a larga distancia, fue un disparo. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: El occiso presentaba a nivel de región frontal en parpado superior e inferior región  infraorbitaria,  escoriaciones; la mejilla izquierda se encontraba  hinchada o edematosa. El párpado izquierdo se encontraba edematosos, violáceos, equimóticas. La nariz edematosa o hinchada, en el dorso de las manos escoriaciones.  Todas estas lesiones son pre morten con reacción vital  y no producto del disparo. 4.2.- Comparece el perito EDWIN VINICIO CHULDE PORTILLA, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien conforme lo determinado en el artículo 615 numeral 5 del COIP expuso: Realicé la pericia de inspección ocular, reconocimiento del lugar y objetos. El 27 de julio del 2017 en el sector sur de Guayaquil, aproximadamente a las 16h55, fui con mi equipo del Distrito Esteros, Malvinas Sur, en la Cooperativa Dignidad Popular, mz. 53, solar 26, lugar donde procedimos a hacer la inspección ocular técnica en vista que el llamado de emergencia fue por disparos de arma de fuego. En el sitio se localizó una vaina percutida, posterior a eso nos trasladamos a Medicina Legal para constatar la presencia del  cadáver el cual había sido llevado a una casa de salud y luego a la morgue de Medina Legal para la autopsia; allí constatamos el cadáver y el que tenía una herida similar a las producidas por arma de fuego en la órbita izquierda. Se concluye que el lugar existe y que el indicio fue ingresado  al sistema IBIS. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Se tomaron fotografías del lugar de los hechos.  Muestro  fotografías del sitio, se ve las calles de la manzana sin nomenclatura municipal, mz. 53 solar 26, C,  Coop. Dignidad Popular de esta ciudad. Se encuentran fotografías de la localización del indicio, de la vaina percutida. Además de eso se encuentran fotografías del examen externo del cadáver donde indican los hematomas y la herida con similares características a las producidas por arma de fuego. Se observan hematomas en otra región de la cara.  Me ratifico en el contenido íntegro de mi informe. Tengo de policía 12 años y en Criminalística 6 años como perito. El lugar de los hechos es una zona habitada, tiene alumbrado público, vías de circulación de primero y segundo orden.  Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado Stalin Jadán Galarza expuso: Hice el informe de inspección ocular técnica y el examen externo del cadáver, y está detallado en el informe las marcas particulares, las heridas, dentro de las que están las escoriaciones y la herida similar a las que produce un arma de fuego. Se halló tatuajes artísticos localizados en mano izquierda y en antebrazo izquierdo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de los procesados Roberto Jadán Jama y Cristopher Amancha Burgos, expuso: Se visualizó una herida similar a las producidas por arma de fuego en región orbital izquierda. En el lugar de los hechos se halló una vaina percutida y se usó la metodología por  espiral. Esta escena es abierta pero no es amplia, en vista que se trata de un Callejón rodeado de manzanas  y solares, y se localizó el indicio sobre la calle, frente al solar 26 de la mz. 53, y en el informe están las medidas con el punto exacto donde se localizó el indicio. El levantamiento de indicios  se lo hizo en el Callejón. La escena es abierta en la vía pública. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado de la acusación particular, expuso: Se halló tatuajes artísticos en el occiso,  y se lo llama así porque se los hace a la mano y para mayor ilustración se muestra las fotografías que son en forma de letras. 4.3.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía LUIS FERNANDO BAYAS CAREY, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años,  de estado civil casado,  domiciliado en Guayaquil, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal,  expuso: (Aprehensor) Es mi firma la que consta en el documento que se me muestra (Parte de Aprehensión). Mi participación en el hecho es que luego que se tuvo conocimiento que una persona había sido herida por arma de fuego y que había fallecido; primero actuó la sección de tentativas  de asesinato, y luego que fallece activan a la otra sección de muertes violentas,  sección en la que yo me encontraba; por lo que en el levantamiento de la información se conoce que el causante de los disparos luego salió del  sitio con la ayuda de una moto del lugar, y luego se conoce que esta motocicleta se la habían entregado a alias EL BEBE,  y obtuvimos la dirección de este domicilio, el que dijo que era el padre de alias EL BEBE, el que estaba en la casa con la esposa, y le indicamos el motivo de nuestra presencia, y a lo que le indagamos a alias EL BEBE, él dijo que se había encontrado en la esquina donde se dieron los hechos y que se había acercado un familiar del que causó el disparo, y le pidió que le tenga una moto, y él la ha llevado a su domicilio; y luego el sacó la moto y la llevó a la casa del que le dio la motocicleta. Luego fuimos a la fiscalía  donde el fiscal dispuso su detención. La persona a la que detuve es ARIEL AMANCHA, que es el señor  que está primero en  la sala, con camiseta anaranjada y pantaloneta negra (testigo señala al procesado CRISTOPHER AMANCHA BURGOS). Se recogieron testimonios de personas que vieron el hecho y dijeron que quien había causado los disparos era alias MAMA BOLA, el que luego del hecho salió en una moto manejada por otra persona, familiar del que causó el disparo, luego regresó el tipo que hizo el disparo y le deja encargada la motocicleta a alias EL BEBE. Alias EL BEBE  responde a los nombres de CRISTOPHER AMANCHA BURGOS. En el domicilio de alias EL BEBE no se obtuvo ninguna evidencia. Ingresamos varias unidades, entre ellos, el Cabo PINTADO y el Cabo GUARNIZO, con los que ingresamos a la casa de alias EL BEBE. Al principio, cuando  se dio el hecho acudieron las unidades de tentativas, y cuando se produce la muerte acudimos las unidades de muertes violentas. Me ratifico en el Parte de aprehensión. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado de la acusación particular, expuso: El señor AMANCHA BURGOS cuando se lo entrevistó, dijo que quien había manejado la moto le pidió que le tenga la moto en la casa de él, y el accedió y se la llevó a la casa, pero cuando vio el problema él le ha llevado la moto a la persona que se la dio, que es el señor ANDRES JAMA GALARZA. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de los procesados Roberto Jadán Jama y Cristopher Amancha Burgos, expuso: El señor AMANCHA dijo quien fue la persona que le dio la moto, y se lo buscó a ANDRES JAMA GALARZA; fuimos al domicilio que él nos indicó y tratamos de entrevistar a personas del sector, a familiares del señor JAMA GALARZA,  pero no se lo localizó. El señor AMANCHA dio facilidades y dijo quien había conducido la motocicleta.  El señor AMANCHA BURGOS dijo que el autor del disparo es familiar del que manejaba la moto. ANDRES JAMA GALARZA es el  supuesto conductor de la moto según el señor AMANCHA BURGOS. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la Jueza Diana Cueva,  expuso: Alias EL BEBE es CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS. MAMA BOLA es la persona que hizo los disparos, el que responde a los nombres de STALIN DAVID JADAN GALARZA, por informacion que levantó la sección de tentativas.  4.4.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años, de estado civil  soltero, domiciliado en  Guayaquil,  de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal,  expuso: (Aprehensor) Mi participación fue el 27 de julio del 2017 cuando estaba de servicio como unidad de tentativas de asesinato de la DINASED, cuando fuimos alertados por el ECU 911 de una persona herida en el Hospital del IESS, por lo que nos trasladamos hasta  el Hospital donde constatamos que la persona herida respondía a los nombres de ROBERTO MANUEL MACIAS ZAMBRANO. Nos entrevistamos con el médico de turno,  el que dijo que dicha persona tenía una herida por arma de fuego a la altura de su ojo izquierdo  con orificio de entrada,  e indicaba que su estado de salud era crítico, por lo que minutos después de la entrevista llegó el hermano de la víctima, de nombres LUIS SIXTO MACIAS ZAMBRANO, el que indicó que su hermano cuando estaba en una esquina conversando con varios  amigos, llegó una persona llamada JADAN  GALARZA STALIN DAVID,  quien le realiza un disparo a su hermano, el cual luego se dio a la fuga del lugar. Con estos antecedentes fuimos hasta el sitio del suceso en las Malvinas, Cooperativa Dignidad Popular, Mz. 54 Solar 18, donde procedimos a realizar varias entrevistas, y nos supieron  informar que el señor JADAN JAMA JOEL ROBERTO es sobrino  de JADAN STALIN DAVID, y fue quien le avisó que el ahora occiso MANUEL ROBERTO MACIAS ZAMBRANO, se encontraba en la esquina con varios amigos conversando, y luego de esa situación el ciudadano STALIN DAVIS JADAN le ha realizado el disparo. Luego, el señor JADAN JAMA ROBERTO JOEL se acercó como a buscar algún indicio que haya quedado del disparo y no lo encontró, retirándose del lugar. Nosotros buscamos una dirección de  ROBERTO JOEL JADAN JAMA y lo ubicamos en un domicilio en la mz. 54 solar 22, de la Coop. Dignidad Popular, del  que luego de las entrevistas realizadas  se supo que tuvo participación en el hecho, por cuanto este avisó para que STALIN JADAN GALARZA cometa el ilícito, y luego del hecho se acercó a la escena a buscar algún indicio del disparo según los testigos.  De allí los otros equipos lograron la detención de CRISTOFHER AMANCHA quien fue el que sacó al señor  STALIN JADAN del sitio en una motocicleta.  Estoy asignado en la DINASED de la Zona 8.  Mi sección es tentativas de asesinato. Tengo seis años en la Policía y dos años en la DINASD. Reconozco al señor  JADAN JAMA ROBERTO, está en la audiencia (testigo señala procesado).  Se supo que el señor participó en el  hecho por los testigos presenciales y las versiones. Tomé contacto con el hermano del occiso y me dijo que había sido agredido antes por STALIN JADAN, y me mostraron una denuncia.  Cuando fuimos al Hospital el herido estaba aún con signos vitales, estaba en el Hospital el IESS del sur. Me ratifico en mi informe. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado de la acusación particular, expuso: La denuncia que me mostraron se refería a atentados que había sufrido el occiso de parte del señor JADAN GALARZA STALIN, de amenazas de muerte. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de los procesados  Roberto Jadán Jama y Cristopher Amancha Burgos, expuso: Trabajo en la DINASED desde hace 2 años y hago  al mes unos 10  a 15 partes.  La informacion relevante es necesario que se plasme en el parte, pero no cuando es informacion reservada.  El  hecho ocurrió el 27 de julio del 2017.  No se plasmó en el parte lo que  los moradores del sector me indicaron, y no lo plasmé en el parte porque se hizo el parte con varios agentes.  Tampoco consta en el parte la búsqueda de los indicios. Al occiso se le hizo un disparo. Se levantó un indicio de una bala percutida. El sitio donde estaba ROBETO JADAN es cerca de donde ocurrió el hecho.  Yo tomé contacto con el hermano del difunto, de nombres SIXTO MACIAS ZAMBRANO, quien me dijo que su hermano estaba conversando en una esquina con varios  amigos y no sé sus nombres,  y que STALIN JADAN le ha hecho un disparo sin motivo alguno.  Con el hermano del occiso fuimos a la mz. 54 solar 18, donde procedimos a ingresar con la autorización de la mamá; allí estaba ROBERTO JADAN. Luego que ingresamos   se verificó la informacion que nos dieron las personas que  estaban en el sitio del suceso, de que JADAN JAMA ROBERTO JOEL tenía participación en el hecho.  Preguntamos por STALIN DAVID JADAN GALARZA, y  fuimos a esa casa a buscar a STALIN JADAN, pero nos dijeron que ROBERTO JADAN también tenía participación en el hecho. Mi primera actividad fue ir al Hospital del IESS a ver al herido, luego nos entrevistamos con  SIXTO MACIAS ZAMBRANO,  hermano del ahora occiso, quien dijo que el occiso estaba en la esquina con varios amigos, cuando STALIN JADAN se acercó y le hizo un disparo sin motivo alguno; luego con el hermano del ahora occiso fuimos a la Cooperativa Dignidad Popular, mz.   54 solar 22,  para constatar  si estaba el autor del disparo STALIN JADAN,  y en el sitio estaba el sobrino ROBERTO JADAN, quien luego de las entrevistas se procedió a aprehenderlo  con los otros agentes por la informacion que se tenía en ese instante. Los otros agentes estaban haciendo labores de investigación con el sujeto que sacó en la motocicleta al autor de los disparos llamado ARIEL AMANCHA BURGOS.  Las entrevistas se las hizo con varios agentes, y yo en ese momento estaba en el domicilio con ROBERTO JADAN, pero anteriormente mis compañeros hicieron entrevistas con el hermano del occiso, para tener la información que se tenía en ese momento. Los otros agentes  me dijeron que el señor ROBERTO JADAN estaba en el sitio donde ocurrieron los hechos, y le había avisado al autor del hecho que el hoy occiso estaba en la esquina con unos amigos, y minutos después el ciudadano STALIN JADAN  realizó los disparos.  Esta información no fue plasmada en el parte.  Cuando se hizo el operativo me encontraba con compañeros del grupo operativo de la DINASED, el Cabo Bayas  con el agente Cristopher Gutiérrez, el que tomaba apuntes y estaba con otros agentes. 4.5.- Comparece a rendir testimonio la acusadora particular ELICENIA VENERANDA ZAMBRANO SANTANA,  de nacionalidad ecuatoriana, de  64 años de edad, de estado civil soltera,  de ocupación ama de casa,  de instrucción primaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal,  expuso: Es mi firma la que consta en la denuncia y reconocimiento que se me muestra. Presenté la denuncia el 27 de julio a las 2 de la tarde. Llegó mi hijo a ver unos pilares que estaban haciendo en su casa, se fue y regresó y dejé la puerta abierta; en eso entré a la cocina cuando escuché unos disparos, salí y enseguida lo vi a mi hijo tirado en el piso y volví a abrazarlo y le dije que quien le hizo eso y dijo STALIN, y cogí y pedí auxilio y me levanté,  y vi a STALIN que corría y se subía en una moto con otro chico vestido de negro, y después vi a otro chico recogiendo algo en el piso, y en eso me fui a dejar a mi hijo al Hospital y después lo llevaron al Hospital Guayaquil donde falleció después.  Cuando digo STALIN, me refiero a STALIN JADAN, él le disparó a mi hijo.  Mi hijo cuando me dijo quien le disparó se refería a STALIN JADAN, mi hijo me dijo eso y se desmayó y no alcanzo a hablar más,  fue lo único que me dijo. STALIN JADAN vive en el mismo sector, a la vuelta.  Cuando hizo STALIN lo que hizo, se subió a una moto y lo llevó el otro chico, ese otro chico que lo llevó en la moto  le decía alias EL BEBE, y ahora sé que se llama CRISTOFER AMANCHA, el que vive a la vuelta. Mi hijo tuvo un problema con STALIN JADAN, porque mi hijo no lo quiso acompañar a STALIN en un problema que había tenido el.  Yo acudí a coger a mi hijo cuando lo vi tirado en el piso y lo abracé,  y le pregunté quien le había hecho eso,  y mi hijo me dijo que fue STALIN.  Yo llevé a mi hijo al Hospital del Seguro,  y después lo llevaron al Hospital Guayaquil.  Mi hijo falleció como a las diez y media de la noche del mismo día.  Reconozco a la persona que está frente a mí, él es CRISTOFER AMANCHA.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Reconozco a la persona que se me pone frente a mí, él es ROBERTO JADAN. Reconozco a la persona que se me pone a la vista, él es STALIN JADAN.  Yo no había tenido problemas con los acusados anteriormente, y los conozco porque ellos viven a la vuelta de mi casa, somos casi vecinos. Me ratifico en mi denuncia y todo lo que he  dicho es verdad. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado de la acusación particular, expuso: Me percaté que STALIN JADAN se fue del lugar en una moto cuando mi hijo estaba en el piso, y él se subió en una moto con un bolso donde lo estaba esperando el otro chico.  El otro muchacho ROBERTO JADAN salió y buscaba algo en el piso pero yo ya me iba al hospital llevando a mi hijo, y no sé qué buscaba en el piso. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado Stalin Jadán Galarza, expuso: Yo escuché el disparo  cuando me iba a la cocina y salí y vi a mi hijo tirado en el piso. En el momento que yo salí a coger a mi hijo le pregunté y me dijo que era STALIN. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de los procesados Roberto Jadán Jama y Cristopher Amancha Burgos, expuso: El apodo del chico que sacó en moto a STALIN del sitio es  alias EL BEBE, y escuché que se llama CRISTOFER AMANCHA, y no le puedo decir quien fue el que me lo dijo porque uno escucha.  Lo llevamos a mi hijo al hospital en el carro de un amigo llamado CRISTHIAN VALDEZ.  El Hospital no estaba muy lejos y nos demoramos unos 10 a 15 minutos.  Desde que vi a mi hijo en el suelo nos demoramos unos 10  minutos hasta que lo subimos en el carro para llevarlo al Hospital. Conozco a ANDRES JADAN GALARZA,  pero a él no lo vi ese momento. ROBERTO JADAN fue el que después fue a recoger algo en el piso y ya no pude ver más porque me fui al Hospital a dejar a mi hijo.  De ANDRES no me dijeron nada.  Yo dejé a mi hijo en el Hospital y regresé a mi casa porque estaba bañada en sangre.  Mi hijo  se estaba muriendo, qué quiere que le diga, no estaba en shock porque sí me daba cuenta de las cosas. 4.6.- Comparece el perito FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años, de estado civil casado, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción  superior, quien conforme a lo dispuesto en el artículo 615 numeral 5 del COIP, expuso: El Laboratorio de Criminalística emitió dos  informes,  el No. 978, elaborado el  21 de septiembre del 2017, y el No. 977, elaborado el mismo día, donde en el primer informe la fiscalía solicita la experticia balística de la bala extraída dentro del Protocolo de Autopsia de quien en vida llamó ROBERTO MACIAS ZAMBRANO, y dentro del informe médico legal No.1318-2017, para hacer la experticia se recibe del Centro de acopio mediante cadena de custodia una bala deformada. Se procede a hacer la descripción de la bala, peso 6 gramos, material encamisado, presenta seis estrías calibre  .380 o 9mm,  orientado por su peso y forma. Esta evidencia fue ingresada al sistema IBIA con código  0217050082, donde se llega a concluir que la bala remitida  para análisis es de  calibre .380 auto,  o 9 mm,  y fue dispara por un arma de su mismo calibre. Una vez terminada la experticia se remitió al laboratorio de criminalística. La segunda experticia se refiere a los indicios levantados, estos fueron recibidos del centro de acopio con cadena de custodia, donde se trata de una vaina calibre .380 o 9 milímetros; se procede a describirla,  es del tipo común calibre .380 o 9 mm, y en su culote se lee águila .380, la que se encuentra golpeada en su cápsula fulminante, la que se ingresa al sistema IBIS. Se concluye que la vaina es de calibre .380 o 9 mm., su  percusión es de fuego central y fue disparada  por un arma de su mismo calibre. Podemos ver la vaina y la bala que fue remitida para análisis. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: La vaina y la bala  fueron disparadas por un arma  calibre .380  o 9 mm corto, la diferencia es en el  diámetro de la vaina, todos conocemos la 9 mm normal, pero existe el arma 9 mm corto; entonces a esta se le dio  una asignación americana que es la .380 auto, que es el diámetro de la bala normal. La diferencia entre la 9 m  normal y la 9 mm corto es la longitud. El alcance del arma es de unos 50 metros, todo depende del arma de fuego con la que es accionado el cartucho, porque un arma de fuego artesanal no va a dar el mismo alcance que una industrial, ya que la última tiene estrías y le da dirección a la bala, y la artesanal no tiene este tipo de estriado y el recorrido de la bala es menor. La bala que se extrae en la autopsia es el calibre .380  o 9 mm corto, tiene estrías, por lo que fue disparada por un arma de fuego industrial. Tengo 14 años como policía y como perito balístico 5 años.  Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el interrogatorio que le formula el acusador, expuso: Las armas de fuego de mano son conocidos como revolver y pistola. La pistola tiene recámara y  alimentadora. El revólver no tiene manzana sino alveolos con carga limitada. El arma usada es una pistola, y la munición que se ve tiene pestaña y reborde. 4.7.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía LIZARDO ARTURO INCA SISA, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad,  de estado civil casado, de instrucción secundaria, domiciliado en  Guaranda, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: (Investigador-levantamiento del cadáver.) El documento que me muestra es el Parte de levantamiento del cadáver  y es mi firma la que consta en el mismo. La firma que consta en el resumen ejecutivo  es la mía propia. El parte de levantamiento de cadáver se hace el 27 de julio del 2017 a las 23h45. Mediante el ECU 911 se conoce que hay una persona fallecida por arma de fuego y en el sitio tomamos contacto con la señora MACIAS ZAMBRANO GERMANI KARINA, la misma que dijo que es hermana del fallecido MACIAS  ROBERTO MANUEL. La señora indicó que la mamá ELICENIA ZAMBRANO  le había dicho que a eso de las 14h45 su hijo ROBERTO había estado en la esquina de la casa,  y en esos instantes ha escuchado un disparo de arma de fuego, por lo que al salir ha visto a su hijo con sangre en el ojo, y la mamá le ha dicho que quien le hizo eso, y  el ahora occiso  le ha dicho que STALIN era el que le disparó. Se levantó el cadáver por delegación del fiscal Víctor Gonzales, y luego el cadáver fue llevado a Medicina Legal. El resumen ejecutivo es un resumen de lo que he dicho del acta de levantamiento del cadáver. El sistema David es donde registramos a las personas fallecidas por arma de fuego.  Yo acudo con el conductor de la ambulancia y mediante la delegación del fiscal.  Nosotros el estar de turno como BRAVO 2 acudimos donde está el cuerpo, y al lugar donde sucedió el hecho van los grupos operativos, los que son los encargados de recabar la información tendiente a esclarecer el hecho investigado.  Van varios grupos de la DINASED. El ECU 911 llama a todas las unidades operativas  y en primera instancia como estaba como tentativa de asesinato se llama a ese grupo.  El informe policial que se me muestra es el que realicé,  y es mi firma la que consta en el mismo.  Realicé varias diligencias tendientes a esclarecer el caso. Llega a conocimiento de mi persona mediante oficio de fecha 2 de agosto del 2017, en el que el ab. Escobar Arrieta, fiscal de lo penal,  oficia al Jefe de la DINASED para que se nombre un agente investigador referente a la denuncia de Elisenia Zambrano, por el delito de asesinato, y una vez conocido el oficio se realiza las entrevistas con moradores del sector, donde se dieron los hechos, los que no se identificaron, pero si manifestaron que la persona que le habían disparado al ahora occiso ROBERTO MANUEL MACIAS ZAMBRANO,  era un ciudadano conocido como STALIN JADAN GALARZA, ALIAS MAMA BOLA, eso fue lo que dijeron las personas. En las oficinas de la DINASED se tomó versión a PARRALES CHOES MARIA GABRIELA, la que dijo que el 27 de julio, a eso delas 14h45, ella estaba en su casa,  cuando  vio a MANUEL ZAMBRANO   MACIAS conversando con 2 personas más que no conocía, y luego ha visto a JADAN JAMA ROBERTO JOEL, ALIAS ROBERTITO, el que estaba  rondando el lugar donde estaba el ahora occiso;  posterior a esto ROBERTITO ha  acudido a la casa de STALIN JADAN con el que ha conversado, el que luego sale de su casa y ha caminado unos 15 metros con dirección a donde  estaba el occiso y ha procedido a hacerle un disparo de arma de fuego impactándole a su vecino en el ojo izquierdo. Posterior indica que STALIN JADAN ha ido a su domicilio, y luego ha visto que salió de su casa y se ha subido a una motocicleta que estaba en la esquina, la que era conducida por alias BEBE, el que se llamaba AMANCHA BURGOS CRISTOPHER ARIEL. Dice la ciudadana que ha llegado al sitio la mamá del occiso  y escuchó que el ahora occiso le dijo a su mamá que el que le disparó fue STALIN JADAN. Se tomó versión a ZAMBRANO ELIZENIA VENERANDA, la que indica que el 27 de julio del 2017 a las 14h00, ha llegado su hijo  ahora occiso a su domicilio a llevar unos estribos, posteriormente su hijo  ha salido a la esquina, y luego de varios minutos ha escuchado un disparo, y al salir a visto a su hijo tirado en el piso con sangre en un ojo,  y su hijo le ha dicho que STALIN JADAN  le ha disparado.  Luego dice la testigo que STALIN JADAN ha ingresado a su casa y momentos después salió y se subió a una motocicleta  que era conducida por AMANCHA BURGOS CRITOPHER. También indica la testigo que el sobrino del autor del disparo,  de nombres ROBERTO JOEL JADAN JAMA, se ha acercado al lugar  y ha estado buscando algo en el piso. Se tomó la versión a SEVILLANO LIZARDO WILMER, el que en su versión indica que a eso de las 14h30 se ha encontrado pasando por la casa de su amigo conocido como MANOLO, refiriéndose al hoy occiso, con quien se ha quedado conversando, y el hoy occiso le decía que estaba llevando materiales de construcción, posterior a esto indica que MANOLO se ha quedado en la esquina con otra persona  que conocía como ALIAS GATITO. Posterior a esto el señor salió del lugar y estando a 5 casas de donde estaba al ahora occiso, observa que ROBERTITO, el que ahora sabe se llama JADAN JAMA ROBERTO JOEL, se ha parado en la casa de ALIAS MAMA BOLA, y escucha que ROBERTITO le dice a MAMA BOLA que el ahora occiso  estaba en la casa. Posterior a esto el testigo dice que  STALIN JADAN  salió  de  su casa con un arma de fuego y le dijo a la víctima “si ves como pagas”,  y ha procedido a hacerle un disparo a MANOLO, luego de eso STALIN regresa a su casa y luego salió con una maleta y se sube en una moto conducida por alias  BEBE, que ahora conoce se llama AMANCHA BURGOS CRISTOFER ARIEL. También se toma versión a VERA QUIÑONES  JOFFRE ARMANDO, el  que dijo que el 27 de julio del 2017 a las 1430, se ha encontrado conversando con su amigo  MANUEL MACIAS en la esquina de su domicilio, y luego de unos minutos ha llegado al lugar otro sujeto al que no conocía, y luego se han puesto a conversar, y este sujeto que no conocía se ha retirado, y luego indica VERA QUIÑONEZ que  ha escuchado manifestar “SI VES COMO PAGAS”,  para luego ver a su amigo caer al piso, y que quien  disparó fue alias MAMA BOLA, el mismo que ha salido corriendo a su casa, para instantes después salir con una maleta, subiéndose a una moto color rojo con negro, que era conducida  por ALIAS BEBE, con el que ha salido del lugar.  Se concurrió al lugar de los hechos, en la Coop. Dignidad Popular  Mz. 52 solar 18, donde han ocurrido los hechos, y en el sitio se vio que se trata de una escena abierta donde se ve una casa de hormigón de una planta color melón con amarillo, en cuya acera ha sido víctima de un disparó el ahora occiso. En las fotografías anexas al informe se ve el lugar de los hechos, y el lugar donde el personal de criminalística encontró el indicio. Se hace la verificación del registro de detenciones, donde se ve que ROBERTO JOEL JADAN JAMA no registra detenciones anteriores. El señor AMANCHA BURGOS registra una detención anterior. JADAN GALARZA STALIN si registra una detención anterior en su contra, que es por el delito de robo, en el año 2006. Se procede a realizar verificaciones en el Sistema del Consejo de la Judicatura donde se ve que STALIN  JADAN registra una causa por tráfico de sustancias ilícitas. En el sector no hay cámaras de video seguridad, y se encuentran anexados las versiones, protocolo de autopsia y todas las verificaciones realizadas.  Una vez conocido mediante las versiones que STALIN DAVID JADAN fue la persona que disparó contra el occiso, se sugiere al fiscal se coordine las acciones judiciales para la vinculación de este ciudadano, ya que en las versiones aparece que fue la persona que disparó a la víctima.  Concurrí al lugar de los hechos y tome versiones. Contestando el interrogatorio que le formula el acusador, expuso: No conozco cuando fue detenido el señor STALIN JADAN. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de los procesados Roberto Jadán Jama y Cristopher Amancha Burgos, expuso: Hay de 15 a 20 metros entre el lugar donde  vivía el procesado STALIN JADAN hasta donde se encuentra el indicio balístico (vaina). Hay visibilidad de la casa de STALIN JADAN al lugar donde cayó herido el occiso.  Los moradores no me dijeron donde vivía ROBERTO JADAN JAMA, ellos no quieren identificarse  y dijeron que los ahora procesados se dedicaban al expendio (drogas). No se puso esta información en el parte por cuanto se me pasó por alto, pero ahora que estoy con juramento lo informo. Los moradores me dijeron que ROBERTO JADAN estaba buscando algo en el piso, pero sin detallar que objeto buscaba en el lugar.  No pregunté donde vivía ROBERTO JADAN JAMA.  Cuando se hace las verificaciones  se pregunta, y no puedo acercarme al lugar donde vive el procesado porque me lo prohíbe la ley, y son los moradores los que indican donde vivía. Se tomó versión a LIZARDO SEVILLANO, PARRALES MARIA GABRIELA Y VERA QUIÑONES JOFFRE y la madre del ahora occiso ELICENIA ZAMBRANO. 4.8.- Comparece a rendir testimonio el Teniente de Policía JORGE EDUARDO AGAMA BARRERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años, de instrucción  superior, domiciliado en Guayaquil, de estado civil soltero, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso:  (Aprehensor) Es mi firma la que consta en el Parte de aprehensión. Nosotros el día 9 de septiembre del 2017 tuvimos conocimiento que un sujeto requerido por la justicia, que tenía una orden de detención por asesinato estaría en la Cdla. Primavera 1 en Durán,  por lo que fuimos con el equipo operativo, logrando ver a un sujeto con las mismas características, por lo que nos acercamos y le pedimos sus documentos,  el que se identificó como JADAN GALARZA STALIN DAVID, al cual le dimos a conocer que tiene una orden de detención y se hizo efectiva. Se le hizo saber sus derechos constitucionales y no hubo necesidad del uso de la fuerza. Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. La detención fue por una orden por el delito de asesinato.  El procesado no opuso resistencia y fue colaborador.  4.9.- Comparece a rendir testimonio el Teniente de Policía JOSE DAVID MOLINA AGAMA, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años, de estado civil casado, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso:   (Parte de aprehensión de Stalin Jadán)  Es mi firma la que consta en el parte de detención que se me muestra, la cual uso en mis actos públicos como privados. El día 9 de octubre del 2017 dimos cumplimiento una orden de autoridad competente, en la Cdla. Primavera en Durán, y teníamos conocimiento que en el sector estaría el ciudadano STALIN JADAN GALARZA. La aprehensión fue en la Cdla. Maldonado, Primavera 1, y se le dio a conocer sus derechos constitucionales. Participé con el señor SANCHEZ Y CALDERON.  Nosotros trabajamos en la DINASED en todos los eventos y estamos los mismos equipos. Tengo en la Policía 8 años y como agente de la DINASED tengo tres años. En la sala se encuentra la persona que detuve, está  con camiseta blanca. (Testigo reconoce al procesado STALIN JADAN). El procesado no opuso resistencia y colaboro con la aprehensión. 4.10.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano JOFFRE ARMANDO VERA QUIÑONEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años, de estado civil soltero,  de oficio albañil, de instrucción primaria, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: (Video conferencia) El 27 de abril del 2017 yo iba pasando para ir a hacer deporte cuando vi a mis amigos en la esquina, MANOLO,  y se acercó GUICHO y se quedó conversando unos 3 minutos con nosotros, y me acerqué con mi compañero y estábamos hablando de materiales de construcción, que el difunto  estaba haciendo en su casa, y de allí se acercó STALIN y le dijo: “si ves como pagas”, y salió un disparo,  y mi amigo MANUEL MACIAS cayó al piso, e inmediatamente vino la mamá y lo cogió porque estaba en el piso, y cuando lo estaba ayudando para llevarlo al Hospital le dijo a la mamá que fue STALIN. De allí observé nomás que estaba ROBERTO, el que estaba mirando al piso, y ayudé a la mamá de MANUEL MACIAS para llevarlo al Hospital, y allí en el Hospital me retiré,  y a eso de las once de la noche fui a la casa de MANUEL MACIAS a preguntar cómo estaba, y el papá me dijo que había fallecido; esa es mi verdad.  No conozco el nombre completo de STALIN JAMA; lo conozco a STALIN  porque es del barrio y le dicen MAMA BOLA.  Yo era amigo de MANUEL MACIAS desde hace unos 15 años. Solo escuché un disparo. WUICHO iba de pasada y se quedó unos tres minutos, y no sé sus nombres. Contestando el interrogatorio que le formula el acusador, expuso: A lo que mi amigo MANUEL MACIAS estaba en el piso vino la mamita a llevarlo al Hospital, y escuché que el herido le decía que había sido STALIN;  y  STALIN luego que le disparó se fue a su casa y salió con una maleta, y CRISTOPHER lo estaba esperando en una esquina en una moto y se fueron del lugar, y yo ayudé a la mamá de MANUEL MACIAS a llevarlo al Hospital. A CRISTOPHER AMANCHA BURGOS lo apodan BEBE, él estaba en la  esquina en  una moto.  El señor que está allí se llama ROBERTO JADAN. El señor que está allí se llama CRISTOPHER AMANCHA BURGOS, y le dicen BEBE. El señor que está allí  se llama STALIN JADAN, y a él lo conozco como MAMA BOLA. Los conozco a los tres porque son del barrio, por las Malvinas. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado STALIN JADAN GALARZA, expuso: Yo estaba conversando con MANUEL MACIAS (occiso) en la esquina, a unas dos o tres casas de la casa de él. No conozco si MANUEL MACIAS tenía algún problema con STALIN JADAN. Yo lo que he narrado lo he observado porque estuve con mi amigo MANUEL MACIAS cuando esto sucedió. Escuché cuando  le dijo STALIN JADAN A MANUEL MACIAS “SI VES COMO PAGAS” y le disparó. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de los procesados Roberto Jadán Jama y Cristopher Amancha Burgos, expuso: Luego del  disparo lo que hice fue ayudar a mi amigo y a la mamita a llevarlo al Hospital. Yo me quedé en el sitio cuando le disparó.  Lo vi tendido en el piso y tuve que prestarle ayuda a la mamita de él.  La mamá salió al instante como a los dos minutos porque la casa está cerca. Se acercaba la gente pero no ayudaban, solo yo y la mamita, hubo muchos curiosos pero no ayudaban.  Yo estaba de rodillas ayudando a MANOLO porque la mamita le cogía la cabeza para que no se ahogue con la sangre y yo le cogí los pies para ayudarlo a treparlo en un carro. Vi que estaban afuera ROBERTO mirando al piso, pero no puedo decir que estaba viendo o buscando.  Yo tenía buena visibilidad porque estaba de frente a ROBERTO. Había una persona en una motocicleta esperando a STALIN, él estaba a unos 50  o 70 metros si es que no es más.  Estaba gente pero  se veía claro en la esquina donde  estaba la moto. Alrededor de nosotros había gente pero estaban lejos y no estaban tapando y se veía todo claro. Nos demoramos como unos 20  minutos o menos en llevar al herido al Hospital, fue rápido.  WUICHO no es mi compañero, pero si lo conozco. El llegó y conversó unos 3 minutos y luego se fue; a él le dicen WUICHO, no sé si será nombre o apodo.  Yo sabía el nombre de ALIAS BEBE  porque es del barrio, nadie me dio sus nombres.  El 9 de agosto del 2017 rendí una versión.  En la versión no dije que vi a ROBERTITO porque no me preguntaron. No mencioné a CRISTOPHER porque dije como le decían por apodos, y no pude dar nombres porque lo más rápido que pude decir es como le dicen por apodo, y a él le dicen BEBE. Yo si sabía los nombres porque son del barrio,  pero dije que lo conocía por el apodo, y no me preguntaron  cómo se llamaba ALIAS BEBE,  yo los mencioné por los apodos.  Luego del problema nadie tomó contacto conmigo, yo lo llevé al hospital a mi amigo y me retiré,  y a las 11 de la noche fui a la casa de mi amigo MANUEL MACIAS a ver como estaba y me dijeron que había fallecido.  La moto se encontraba a unas diez a trece casas del sitio donde estaba. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Juez Fernando Lalama, expuso: Yo estaba a  menos de un metro  de mi amigo cuando le dispararon,  y el que le disparó estaba a una distancia de seis a siete casas de ancho. 4.11.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía CHRISTOPHER MICHAEL GUTIERREZ REYES, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil  casado, de instrucción secundaria,  domiciliado en  Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: (Aprehensor) Es mi firma la que consta en el documento que se muestra. Por orden del ECU 911 fuimos hasta el Hospital del IESS a verificar el estado de una persona herida de arma de fuego. Una vez en el sitio como TANGO 2, conjuntamente con del Cabo LEONARDO PINTADO, verificamos el estado del ahora occiso, y los doctores nos dijeron que estaba en estado crítico y luego de verificar el estado del señor  íbamos a ir al lugar de los hechos, y tomamos contacto con los  familiares del occiso, entre ellos el abogado aquí presente en la sala, y nos trasladaron al sitio donde tomamos contacto con otro personal de la DINASED  para ver el móvil, y conocimos que había fallecido. Nos repartimos las tareas, se verificó a los testigos, mientras que yo participé en  custodiar la escena del crimen hasta que llegue criminalística. Yo realicé la custodia de la escena del delito hasta que levanten los indicios y mis compañeros hicieron las aprehensiones. Tomé contacto con el abogado aquí presente (ab. de la acusación). Yo estuve en el procedimiento pero a metros del sitio donde los aprehendieron. El abogado de la acusación  y los testigos nos dijeron que tenían información de los autores del hecho; me dijeron que el autor del hecho había sido un sujeto conocido con el alias de MAMA BOLA, y luego se supo que sus nombres eran JADAN GALARZA STALIN DAVID. Me ratifico en el contenido de mi Parte de detención. La aprehensión fue el 27 de julio del 2017 de JADAN JAMA ROBERTO JOEL Y AMANCHA BURGOS CRISTHOPER ARIEL. Contestando el interrogatorio que le formula el acusador, expuso: Me demoré en llegar a la escena del crimen, como unos 45 minutos. Me quedé en la escena aproximadamente dos horas. Yo no participé en la aprehensión de los procesados, pero cerca  del punto donde estaban los indicios estaba el domicilio de uno de los aprehendidos, o de sus padres. Después de unos 20 minutos supe que  habían detenido a JADAN JAMA BOBERTO JOEL, y luego de unos 15 minutos más detuvieron a AMANCHA BURGOS CRISTHOPER. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de los procesados Roberto Jadán Jama y Cristopher Amancha Burgos, expuso: Yo me quedé dando custodia a la escena, estábamos varios equipos de la DINASED. El día del evento el señor PINTADO CONDOY se quedó afuera de un domicilio, mientras yo estaba haciendo mis labores, verificaciones y no lo estuve viendo siempre al agente PINTADO CONDOY. No le puedo decir qué agentes entraron al domicilio de JADAN JAMA ROBERTO JOEL. Varios equipos estábamos en el suceso y habrán sido seis personas aparte de las unidades de servicio urbano que entraron al domicilio del sospechoso.   Tomé contacto con moradores del sector, y aparte de estar temerosos, dijeron el alias de MAMA BOLA, como tenía conocimiento la mamá de la víctima, y dijo que desde tal punto le disparo. JADAN JAMA ROBERTO JOEL había tratado de ocultar la evidencia  que estaba en la calle, y eso lo dijeron moradores que no se quisieron identificar por temor a represalias.  Además, que había permitido el ingreso  al domicilio del autor material del hecho para luego salir con su ropa.  Los  procesados JADAN JAMA ROBERTO JOEL  Y STALIAN DAVID JADAN GALARZA, viven en la Cooperativa Dignidad Popular. Personal de criminalística al mando del Teniente DANILO MERLO levantó una vaina percutida. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Juez Fernando Lalama, expuso: Únicamente los  moradores del sector nos dijeron que  la víctima había recibido un disparo en el rostro. 4.12.- Reproducción del testimonio anticipado de la ciudadana MARIA GABRIELA PARRALES CHOEZ, asistida por la Psicóloga Eliana Chiquito, quien en lo principal expuso: Me llamo MARÍA GABRIELA PARRALES CHOEZ, tengo 31 años, me dedico a ama de casa. Vengo a dar mi testimonio  de cómo mataron a mi vecino MANOLO; no se sus otros nombres. Ese día 27 de julio, a las 2 y media (de la tarde), yo estaba en la ventana, y MANOLO estaba con dos amigos conversando,  y alcanzo  a ver que ROBERTITO andaba por allí, luego se metió a su casa, y de allí sale el hombre que le disparó a MANOLO, se para,  saca el arma y le disparó. Yo vi a ese hombre, siempre ha vivido en las Malvinas, si lo conozco, se llama STALIN; luego se metió  a su casa y salió con un bolso y otra persona estaba en la esquina  en una moto y se lo  llevó a STALIN. Luego la mamá de MANOLO lo coge y le dice MANOLO que fue STALIN el que le disparó, y alcancé a ver que sale STALIN  en la moto con un bolso y allí fue cuando se lo llevaron en un carro al herido, y a las once de la noche había fallecido. Yo estaba en la ventana de mi casa.  No me acuerdo de los nombres completos de STALIN. La  mamá de STALIN se llama ANDREA y tiene hermanos y no recuerdo sus nombres. STALIN es trigueñito, más que mí, como de mi porte, un poquito más alto.  En el momento que le dispararon se alarmó la gente y toda la gente salió y no le dije nada a nadie,  luego como vi como él lo mató le dije  para venir a declarar; solo le conté a mi primo.  Las personas que están en esta situación no se han acercado a hablar conmigo.   No tengo que más decir, solo como le dispararon a MANOLO. El que le disparó a MANOLO estaba en la esquina de mi casa. MANOLO estaba con dos chicos  conversando, afuerita de mi casa y yo estaba en la ventana adentro. Yo estaba como a unos 40 metros de la persona que falleció, como a siete a ocho casas. La persona que falleció se llama MANOLO. El señor STALIN de donde yo estaba, a lo que él se para a disparar estaba a unos 40 metros. ROBERTITO como que le señaló, avisándole a STALIN que MANOLO estaba en la esquina, porque el señala que estaba en la esquina. No sé dónde él estaba, pero me imagino que el estaba en la ventana y señalaba que en la esquina estaba MANOLO,  y allí el entra, y al ratito sale STALIN y le dispara. Yo vi que ROBERTITO buscaba algo, donde STALIN  se paró a dispararle, y comenzaba a buscar y no sé lo que buscaba. Solo sé que se llama ROBERTO y le dicen ROBERTITO. STALIN es trigueño, un poco más alto que yo, cabello cortito, tiene tatuajes en el brazo.  ROBERTITO es bajito, flaquito, pelo zambo. STALIN se fue en una moto de una persona que lo estaba esperando en la esquina y de allí ya no lo vi más, la moto era rojo con negro, no sé las placas, solo vi que se subió en la moto que lo esperaba.  El que manejaba la moto le dicen ÉL BEBE.  Al que le dispararon no vivía en el barrio, el había ido a visitar a la mamá y a sus hijos. En el sector viven STALIN Y ROBERTITO. El que manejaba la moto vive en la otra cuadra.  ROBERTITO vive en la misma cuadra, en la misma casa con STALIN, él es sobrino de STALIN. El hecho fue como a las dos y media de la tarde.  Lo que pasó fue en unos 10 minutos.  ROBERTO luego que le dijo que estaba el occiso se entró a la casa donde vive con STALIN.  Yo vivo a unos 40 metros de la casa donde pasó el hecho. Mi casa es esquinera y viene una cuadra así, en la misma cuadra a unas ocho casas al lado izquierdo vive STALIN.  La casa de ROBERTITO es en la misma acera a mano izquierda. Yo vivo en ese sector como unos seis meses.  El fallecido estaba conversando con dos personas que no las conozco cuando vino STALIN y le disparó. Yo escuché un solo disparo que el dio. Cuando le dispararon a MANOLO uno de los que estaba con él lo ayudó con la mamá.   Yo vi que STALIN se paró y no vi como sacó el arma, y vi que le disparó a MANOLO y se metió luego a su casa. Dentro de mi casa estaban mis hijos, mis primos, gracias a dios que no fue dentro de la casa. Yo lo vi cuando STALIN disparó, solamente vi que se paró, apuntó y le disparó a MANOLO. No sé el arma que usó, solo vi que disparó a MANOLO.  Manolo estaba con una camisa como cremita, no me recuerdo bien.  STALIN estaba con una gorra blanca.  La casa de la mamá de MANOLO está a tres casas de la mía.  Solo sé que EL BEBE es amigo de ellos (de STALIN Y ROBERTITO). 4.13.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía CARLOS ALFREDO GUARNIZO JARAMILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años,  de estado civil unión libre, de instrucción superior, domiciliado en  Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: (Aprehensor) Es mi firma la que consta en el  Parte de aprehensión que se me muestra. El día 28 de julio del 2017, los ciudadanos que en ese entonces se aprehendió fueron JADAN JAMA ROBERTO Y AMANCHA BURGOS CRISTOPHER, por delito flagrante en ese tiempo, porque en el sector sur en ese entonces nos informaron de una muerte violenta, por lo que nos trasladamos al sector donde como DINASED y grupo operativo cuando pasa una muerte violenta se recopila toda la información, se hace entrevistas en el sector; estamos con varios equipos y una oficina de análisis que nos permite comparar la información reservada, y en este caso personas de dicho sector nos dijeron que los antes mencionados detenidos y un tercer ciudadano habían participado en este hecho, al que también lo detuve, quien es  tío de uno de los  aprehendidos. JADAN GALARZA STALIN fue el ciudadano que disparó al fallecido, en base a los análisis y comparaciones, el cual tenía unos antecedentes en el sistema; y el fallecido ha tenido problemas con él por intimidación, y con estos antecedentes, y las personas bajo reserva, tuvimos conocimiento de su participación con los dos detenidos en flagrancia, con los cuales nos trasladamos hasta donde el fiscal de turno, el que nos dijo que hagamos el Parte de aprehensión, y el otro ciudadano se dio a la fuga, de nombres JADAN GALARZA STALIN. Las personas que menciono por el tiempo que ha pasado no  las puedo especificar, pues fueron casi doscientos eventos que hemos tenido.  Cuando nos informan de una muerte violenta vamos al lugar de los hechos y nos entrevistamos con personas del sector de las Malvinas, y hay personas que quieren guardar la reserva del caso, y nos dan la información, y en nuestra oficina de análisis hacemos comparaciones y vemos si el sospechoso ha tenido problemas con el occiso, y en este caso el señor JADAN GALARZA STALIN  ha tenido una denuncia por intimidación, y con eso se relaciona las informaciones.  La oficina de análisis nos permite saber las viviendas de los sospechosos, y con la herramienta washapp nos facilitan y nos desplazamos en  toda la zona 8.  Es mi firma la que consta en el Parte de detención que se me muestra, es la detención del ciudadano JADAN GALAZA STALIN DAVID, esta fue la persona que disparó. Me ratifico en mis dos partes, tanto en el de la boleta como el de la flagrancia.  Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado Stalin Jadán Galarza, expuso: Se hizo investigaciones en flagrancia. Como menciono, en ese entonces nos facilitan toda la información en flagrancia y en base a las personas que guardan reserva, nos dijeron que el ciudadano que disparó al fallecido fue el señor JADAN GALARZA STALIN, y en base a esto y el sistema que nos proporciona la oficina que tenemos, se hace las aprehensiones. Uno le da conocimiento al fiscal de turno y él es  el que nos dice si hacemos el Parte de aprehensión. No recuerdo con cuantas personas se encontraba reunido el occiso, porque han pasado varios meses, y tampoco recuerdo las características de las personas.   Como uno da cumplimiento a boletas es algo sencillo y los aprehendidos dan su colaboración. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de los procesados Roberto Jadán Jama y Cristopher Amancha Burgos, expuso:
El día de los hechos procedí a la detención de JADAN JAMA ROBERTO con el Sargento VALLE. Se ingresó al domicilio por cuanto es flagrancia y si hay una persona uno les pide permiso. Mi compañero ingresó primero. Nosotros cuando recibimos la información ingresamos y a veces colaboran, y a veces no, y uno los traslada ante el fiscal de turno el que dispone si se quedan detenidos o se van. No le puedo decir lo que me dijo el detenido ROBERTO JADAN JAMA. Se lo detuvo por la información de las personas que estuvieron allí, posterior a eso el fiscal es el que dispone si se lo detiene o no. ROBERTO  JADAN también  tuvo participación, pero no le puedo decir porque no soy el investigador. Yo hablé  con los moradores del sector y los moradores  dijeron que tenía participación. Los nombres van saliendo y uno los traslada. La participación que tuvo ROBERTO JADAN fue  que él  lo sacó al otro ciudadano en moto, a STALIN JADAN GALARZA.  Alias BEBE es el que lo ha sacado en la moto al autor del hecho STALIN JADAN GALARZA. Tengo ocho  años de experiencia,  y uno es el que le da la información al fiscal, y él es el que dispone. Las personas nos dan la información y nosotros le pasamos la información al fiscal.   El grado de participación que tuvo uno la da a conocer al fiscal. Uno hace las aprehensiones y el fiscal es el que determina. A veces a nosotros se nos pasa  y uno con sueño cansado, pone las partes más importantes en el Parte, y como le menciono,  uno le  dice al fiscal de turno y si no tuviera participación el fiscal lo hubiera dejado en libertad.  4.14.- El fiscal como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: 1.- El Informe policial  investigativo  del agente Inca Sisa Litardo. 2.- Copia del auto de suspensión de la pena del procesado Stalin Jadán Galarza. 4.- Versión de la acusadora particular  Elisenia Veneranda Zambrano Santana.  5.- Autopsia médico legal de la víctima. 6.- Acta de levantamiento del cadáver elaborado por el agente Inca Sisa. 7.- Informe pericial balístico elaborado por el perito Fabián Molina Santiana. 8.- Versión del agente aprehensor. 9.- Informe pericial balístico. 10.- Versión del procesado Roberto Jadán Jama. 11.- Versión del procesado Jadán Stalin David. 12.- Denuncia del ahora occiso Roberto Manuel Macías Zambrano contra Roy Omar Pazmiño, Jadán Galarza Cristhian Andres, Jadán Galarza Jefferson José y Jadán Galarza Stalin David.  13.- Certificados biométricos de los procesados. 14.- Respuesta la oficina del gerente de INCONSERVIS diciendo que le proceso Jadán Jama Roberto no ha laborado allí. 15.- Copia  de la Historia Clínica del occiso Roberto Manuel Macias Zambrano. 16.- Informe de inspección técnica ocular suscrito por los Tenientes Danilo Merlo, Cabo Edwin Chulde y Manuel Fernández. 17.- Versión del procesado Cristhoper Amancha Burgos y  María Gabriela Parrales Chóez. 18.- CD donde consta el testimonio anticipado. 19.- Copia certificada del parte de aprehensión de Stalin David Jadán Galarza.  La defensa de los procesados no solicita la exclusión de la prueba documental de la fiscalía.  4.15.- El abogado de la acusación particular como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: Copia de la denuncia del ahora occiso contra los procesados. Además, en cuanto al interés superior de los menores, no presenta las partidas de nacimiento de los hijos de la  víctima. QUINTO.- La defensora pública Abda. Michell Suescum, defensora del procesado STALIN DAVID JADAN GALARZA, solicitó en la etapa de prueba se recepte el testimonio de su defendido: 5.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado STALIN DAVID JADAN GALARZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0920853389, de 34 años de edad, de estado civil  soltero, domiciliado en Guayaquil, en el sector de las Malvinas, Cooperativa Dignidad Popular, Mz. 53, Solar 23, de ocupación reciclador, y de instrucción primaria, quien informado que  fue por el señor Juez ponente de las garantías del debido proceso, de que es considerado inocente por el tribunal que lo juzga, de su derecho a rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, manifestando que es su deseo dar su  testimonio expuso: El 27 de julio del 2017 estaba en mi  casa que está en las Malvinas; yo me encontraba cocinando adentro de mi casa, luego  el occiso llegó a la esquina y él estaba haciéndome mofa, burlas, chácharas, gestos como de amenazas,  cosas malas, como que me quería decir a qué hora sales para  hacerte algo, y yo cogí  y se me salió un disparo, y yo no lo quería matar, solo lo quería hacerlo asustar porque era como un hermano para mí, se crió conmigo desde  muy pequeño, comíamos juntos, jugábamos juntos, y como yo no quise pertenecer al gremio de él, me refiero a que él quería que venda cosas ilícitas para él, me refiero a drogas, y sobre eso el buscaba una riña, y muchas veces intento hacerme atentado contra mi madre, sobrinos, mi persona; hacía disparos con gente violenta armadas en moto,  fueron varias veces que me destruyeron la ventana,  las puertas, la frentera de mi casa. Mi madre no quería salir de la casa porque tenía miedo que  les hagan daño a mi familia, eran gente muy peligrosa a los cuales yo también andaba escondido y asustado, como prófugos de ellos, porque querían que pertenezca al gremio de ellos y yo quería apartarme de ellos.  El disparo fue sin querer, fue casual, yo no lo quise matar, lo quise asustar para que no se meta con mi familia y no nos siga molestando, porque yo me quería alejar de él y por eso fueron los problemas, las riñas, los insultos, y lo único que él quería era que pertenezca a la banda que él tenía y yo me aparté de ellos, yo quería trabajar, tener un hogar con mi esposa.  Mi mami le puso una denuncia porque él me cogió una vez en la esquina y me disparó,  y si no corro me deja muerto en la esquina,  y mi familia le puso una denuncia, porque él era un tipo muy malo, muy agresivo, y la gente le tenía mucho miedo, era una persona muy agresiva y violenta. Yo estoy muy arrepentido, quiero que me perdone la familia, que me disculpen, no soy una persona mala, tengo mis defectos, tengo mis razones, pero yo no lo quise hacer porque él era una persona muy allegada a  mí, y hubo el conflicto porque quería que yo este con él y no lo quise hacer. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Discutimos porque él quería que pertenezca a la banda de él y que le venda cosas ilícitas, y como no lo hice fue que comenzó la pelea. Los atentados fueron a mí, a mi mamá, a mis sobrinos, a mi casa, y ese fue el enojo de la braveza de él,  y quise hacer mi vida aparte y yo me apartaba de las cosas malas. Yo lo conocía al fallecido muchos años, desde muy pequeños, lo conocía porque íbamos a jugar pelota, vóley, a comer, él vivía a la vuelta de mi casa. Yo vivo en las Malvinas, en la Cooperativa Dignidad Popular, el sector es muy grande. Mi familia presentó denuncia contra el fallecido. Yo no quería hacerlo, fue por defensa propia, porque él también era una persona explosiva, era como defensa propia, pero es que se me salió y no lo quise hacer, yo lo quise hacer asustar. Yo estaba a unos 30 metros del fallecido. Conozco a ROBERTO JADAN JAMA, él es mi sobrino, es hijo de mi hermano. El habita en mi casa con mi mamá. En mi casa habitan 8 personas aproximadamente.  Conozco  AMANCHA BURGOS porque él se crio en el barrio y salíamos a jugar pelota, y es una persona tranquila, es una persona que estudiaba, no es una persona mala. Él no se encontraba ese día en el  sector. Después que sucedieron los hechos yo me asusté al  ver que él se cayó al piso y corrí a velocidad máxima, vire dos cuadras, vire callejón y salí  en carrera. Conozco a la señora ELICENIA VENERANDA ZAMBRANO SANTANA, es una señora muy buena, y le pido que me perdone por todo lo que pasó, ella me conoce desde pequeño, yo soy una persona buena que nunca he hecho esto, y estoy arrepentido de todo lo que he hecho, y  quiero que ella me perdone y le pido perdón que me disculpe, porque ella sabe que yo no lo quise hacer. Primeramente que dios me perdone y que luego ella, mamita ELICENIA, por todo lo  que pasó, yo la quiero mucho todavía y le digo a dios que lo tenga donde él quiera y lo cuide y lo proteja. Conozco a SIXTO MACIAS ZAMABRANO,  el también me conoce desde pequeño, es mi vecino, buena persona.  A MARIA GABRIELA PARRALES CHOEZ si la conozco también, ella es mi vecina y se crió con las primas allí en el barrio.  A JOFRE ARMANDO VERA QUIÑONEZ, lo conozco pero de lejos. En el sector me conocen como MAMA BOLA. Mi sobrino ROBERTO JADAN JAMA no  tiene apodo. A CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS  le dicen BEBE. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado de la acusación particular, expuso: El día de los hechos estaba cocinando, estaba con mis sobrinos y mi cuñado. La cocina queda casi a tres metros de la sala. Yo salí a la puerta de la casa, salí a la frentera y el  occiso salió a la esquina y se encuentra con un compañero de él, y en eso el occiso me ve y comienza a hacerme que me miraba y como que me coge y me iba a hacer esto, lo que él me iba a hacer, porque yo me percaté de él, y el comenzó a hacerme cosas,  como mofa y burla y yo me quedé tranquilo, y el comenzaba  a  hacerme chácharas y caminaba de un lado a otro. Esto demoró como unos 20 minutos. No es que yo me metí a mi casa y el me hacía mofa de un lado para otro, yo me quedé tranquilo en la frentera de mi casa con la puerta abierta.  El arma de fuego la tenía en mi cintura, no es que cocinaba con el arma en la cintura. Yo lo vi  en la esquina al  occiso y como el siempre andaba armado.  El arma yo la tenía en la puerta de la casa y la puse en la cintura alado. Mi mamá se llama ANDREA ELIDORA GALARZA ROSADO y ella no estaba en la casa porque estaba trabajando.  Luego del disparo salí a precipitada carrera y viré dos cuadras, y el arma la dejé en una funda de basura, a unas dos cuadras y boté el arma en la basura.  Luego que corrí me perdí y cogí rumbo desconocido que nadie me encuentre y que nadie me vea. Ya después que pasó el tiempo yo me fui  donde un familiar.  El occiso quería que le venda cosas ilícitas.  Yo soy consumidor. Contestando el interrogatorio que le formula la defensora de los procesados Roberto Jadán Jama y Cristopher Amancha Burgos, expuso: Luego del hecho salí corriendo, salí de mi cuadra, viré el callejón y salí a la carrera. No tomé contacto con ningún familiar en mi domicilio. Yo me enteré a los tres meses que habían detenido a ROBERTO JADAN y a ARIEL AMANCHA. Yo estaba asustado  porque ellos no tienen nada que ver en el caso. No tomé contacto con ningún pariente. Luego del hecho  yo me iba a entregar pero andaba asustado y no sabía qué hacer. Salí del lugar corriendo, nadie me fue a ver en una moto. No he tomado contacto en ningún momento con CRISTOPHER AMANCHA BURGOS. El ahora occiso MANUEL MACIAS ZAMBRANO  me disparó en cinco ocasiones, no me disparó a mí solo, disparó contra mi familia, así haya chiquitos, él mandaba a sus sicarios. Esto fue en diferentes días, pasando dos o tres días, el veía el día exacto para hacerme disparos. La frentera de mi casa eran huequeadas, las puertas hundidas de balas. ROBERTO JADAN Y CRISTOPHER AMANCHA no deben ni siquiera estar sentados aquí. Me siento culpable, ellos no tienen nada que ver aquí, ellos son personas inocentes, hasta yo me siento culpable que ellos estén aquí sentados por mi culpa. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado de la acusación particular, expuso: El hoy occiso vivía en la casa de la mamá. Yo lo conocía hace tiempo al ahora occiso. Conocía que el occiso tenía dos hijos grandes y de allí que haya tenido más hijos no sé. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: El día de los hechos el ahora occiso tenía un arma de fuego y el a cada rato se metía la mano en la cintura. Él estaba con un amigo que se pasaban cosas de mano a mano.  No sé el nombre de su amigo. La defensa del procesado STALIN JADAN GALARZA como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: Denuncia  de la madre del procesado  ANDREA ELEODORA GALARZA ROSADO, en contra del ahora occiso MANUEL ROBERTO MACIAS ZAMBRANO.  El fiscal y la acusación particular solicitan la exclusión de la prueba documental del procesado. SEXTO.- La defensora pública Abda. Rudy Zambrano, defensora del procesado ROBERTO JOEL JADAN JAMA, solicitó las siguientes pruebas: 6.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado ROBERTO JOEL JADAN JAMA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0958003246, de 19 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, sector de las Malvinas, Cooperativa Dignidad Popular, de oficio ebanista, de instrucción secundaria incompleta,  quien informado que  fue por el señor Juez ponente de las garantías del debido proceso, de que es considerado inocente por el tribunal que lo juzga, y de su derecho a rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, expuso: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO. 6.2.- La defensa del procesado ROBERTO JOEL JADAN JAMA solicitó la ampliación del testimonio del Cabo de Policía JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, a quien el señor juez ponente le recuerda que se encuentra con juramento, el cual, contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado expuso: Me ratifico en mi testimonio  anterior y debo de indicar que el 28 de julio del 2017 fuimos como la Unidad de tentativas de asesinato a verificar al IESS la presencia de una persona herida con un disparo en la cabeza, y tomamos contacto con el galeno de turno,  el que dijo que el señor estaba herido gravemente y que se lo iba a trasladar al Hospital Guayaquil y luego falleció. Tomamos contacto con el señor SIXTO LUIS MACIAS ZAMBRANO, hermano del fallecido, quien dijo que su hermano se encontraba en la esquina de su casa conversando con varios amigos, cuando fue disparado por JADAN GALARZA STALIN DAVID, y posterior huyó en una motocicleta. Con estos antecedentes fuimos a las Malvinas, Cooperativa Dignidad Popular, y con varios equipos de la DINASED e informacion reservada, fuimos a un domicilio donde estaría el causante de las heridas y muerte de la víctima, por lo que se ingresó a ese domicilio con permiso de la persona que estaba en el interior, y encontramos al ciudadano JADAN JAMA ROBERTO JOEL,  con el cual nos entrevistamos, quien nos dijo que su tío no se encontraba en el domicilio y que había salido. Con estos antecedentes  otros equipos de la DINASED lograron la detención de CRISTOPHER ARIEL  AMANCHA BURGOS, por lo que con estas dos personas nos trasladamos a la Unidad Judicial del  Albán Borja, y se le puso en conocimiento del fiscal de turno, quien abalizó la detención de los  ciudadanos con la informacion que se tenía de los testigos presenciales. Yo ingresé al domicilio de ROBERTO JADAN con otro agente de la DINASED, el sargento SANCHEZ; los dos primeramente, luego  llegaron otros compañeros.  Por información que se tenía de familiares y testigos fuimos al domicilio porque presuntamente estaba el autor de los disparos y el detenido ROBERTO JADAN, el cual se había acercado a buscar un objeto en el piso.  Esta informacion no se encuentra en el parte pero está en la versión de la madre de la víctima.   Teníamos conocimiento de los dos ciudadanos, pero no se puso en el  parte, por eso lo digo en mi testimonio bajo juramento. Entré a la casa con el policía CRISTHOFER GUTIERREZ, él fue mi pareja en ese momento, y el estaba afuera recolectando información y anotando las situaciones, anotando los nombres, pero yo ingresé a la casa con mi sargento SANCHEZ. El agente CRISTHOFER GUTIERREZ ingresó al domicilio pero posterior. Él estaba tomando datos afuera del domicilio para luego entrar, el no ingresó con nosotros primeramente, luego ingresó para tomar datos a los propietarios del domicilio. Conozco al agente CARLOS  GUARNIZO, él estuvo en el sitio pero no recuerdo que procedimiento adoptó el. Si conozco al agente de la DINASED CAREY LUIS BAYAS, el tomó procedimiento con el segundo detenido AMANCHA BURGOS.   El Sargento SANCHEZ le hizo las preguntas a ROBERTO JADAN, está en el parte, estábamos con mi Sargento los dos, y se le preguntó si sabía  adonde se había ido el autor de los disparos, y dijo  que no sabía dónde se encontraba.  Se tenía conocimiento que ROBERTO JOEL había estado en el sitio buscando algún objeto en el piso.  No conocía donde vivía ROBERTO JOEL, y él fue detenido en el sitio detallado en el parte, en la Coop. Dignidad Popular, Mz.  54 solar 22.  Esta dirección sale en el SIPNE cuando se ingresa los datos de la cédula. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Tengo como agente de la DINASED dos años y medio y siete como policía. He detenido  en mis siete años a muchas personas.  Cuando hay un delito contra la vida se divide la DINASED en varias unidades por el tipo de delito. En tentativas de asesinato hay un grupo de ocho unidades, y una unidad más grande que es de asesinatos, donde hay como treinta unidades. Cuando ocurre  un hecho de estos acuden todas las Unidades de la Policía, más o menos unos  30. Las unidades son de una a dos personas. En el momento de los hechos acuden los equipos; cuando es tentativa van cuatro equipos y cuando fallece la persona van varias unidades de la DINASED, van más de treinta personas conformadas por 15 o 20 unidades. Como son varias unidades se dividen y uno no conoce lo que hacen los otros,  y se dividen para hacer las labores de información y búsqueda. Todos suscribimos el Parte de detención, pero cuando son varias tareas de búsqueda hacen otro parte. Me ratifico en el contenido íntegro de mi parte de detención. SEPTIMO.- La defensora pública Abda. Rudy Zambrano, defensora del procesado CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, solicitó las siguientes pruebas: 7.1.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana JUANA ISABEL ARBOLEDA BARRENO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0909252389, de 56 años, de estado civil casada, domiciliada en la  Cooperativa Dignidad Popular, Mz. 62 solar 15, de ocupación ama de casa y comerciante, de instrucción primaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensora del procesado expuso: De los hechos que pasaron más allá no lo sé. Yo salía por el callejón a dejar un cargador donde mi nuera y lo vi a MAMA BOLA que pasó corriendo y llegué a la esquina y vi gente, y decían  que había un disparado,  y seguí a coger la 91, y más adelante pregunté y me dijeron que le habían disparado a no sé quién. Lo que yo he visto es que  vi saliendo a este chico MAMA BOLA,  iba saliendo por allí. Lo conozco al señor MAMA BOLA, allí está, es el que esta primerito (testigo señala al procesado STALIN JADAN GALARZA). Lo vi corriendo y no he visto ninguna moto que lo haya  acompañado.  Yo salí a coger la 91 y lo vi corriendo por allí. El otro chico que veo es ROBERTITO, el otro chico sé que es el sobrino de BURGOS. Yo vivo en la  Coop. Dignidad Popular. De allí hasta donde pasó el hecho está lejos.  Yo vivo a una cuadra y media de la cuadra donde vive ROBERTITO.  Después de dejarle el cargador a mi nuera fui a coger el bus y uno se va largo a coger el carro. Yo no he pasado por  ninguna parte donde ocurrieron los hechos, solo salí por el callejón, pasó corriendo el chico y fui donde mi nuera a dejarle el cargador, y seguí largo a coger la 91.  Me enteré de que habían disparado a alguien cuando pregunté,  y no me quedé porque tenía que  ir a la bahía.  Yo no he visto en el lugar a ROBERTITO ni a AMANCHA BURGOS. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Yo vivo en el sector de las Malvinas 25 años aproximadamente. Conozco al señor que iba corriendo desde que era muchacho. (MAMA BOLA) Por ese callejón vive mi hermana y ellos viven como dos cuadras antes de mi hermana. Conozco al padre y a la madre de MAMA BOLA,  así  le dicen a él;  él se llama STALIN pero no sé su apellido. Al sobrino de BURGOS  lo conozco desde pequeño, al abuelo lo conocí y luego a su madre. A él le dicen EL BEBE, me enteré como unos tres años atrás. Yo tengo un pequeño negocio de recicladora y paso allí.  A MAMA BOLA  lo conozco pero no sé su vida privada. No sé los nombres del sobrino de BURGOS.  ROBERTITO es el sobrino de MAMA BOLA.  El señor CRISTOPHER AMANCHA es el  hijo del señor BURGOS. Mamá Bola pasó corriendo alado mío por el Callejón, y no lo vi con  arma de fuego. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado de la acusación particular, expuso: Ahora conozco quien es el fallecido y no lo conocía bien, lo conocía de vista. A la señora ELICENIA si la conozco, y sé dónde vive ella, la conozco a ella porque es fundadora vieja también. Yo iba a la casa de mi nuera a dejarle un cargador. Mi nuera se llama KATTY BANCHON, no sé su otro nombre ni su otro apellido. Ella tiene con mi hijo tres años y la conozco a ella desde adolescente. Ella se hizo de un señor y luego se separó y luego se hizo de mi hijo. No existe un parentesco entre  mi nuera y el señor ROBERTITO NI AMANCHA BURGOS. Desde el domicilio de mi nuera hasta el domicilio de STALIN JADAN hay   más de media cuadra, sale del Callejón, se vira y se mete para allá. Desde donde vive mi nuera a la casa de mi hermana MARIA ARBOLEDA, hay la misma distancia, porque ellos viven faltando dos casas para llegar a la casa de mi hermana.  Desde mi casa puedo ir recto a coger el bus, pero ese día me desvié porque tenía que ir a dejar un cargador donde mi nuera y me desvié.  No cogí la 91, porque ya no hay, pero la calle se quedó con el nombre de la 91, ahora pasa la 137, esa me lleva la Bahía. Cuando regresé a las 7 de la noche la gente estaba con la novedad que habían cogido al  sobrino de MAMA BOLA, y al día siguiente me entero que cogieron al hijo de BURGOS y me dijeron que él  lo sacó después del problema en la moto, y le dije que como es que lo sacó,  si el paso corriendo alado mío y STALIN no ha ido en ninguna moto; entonces por eso estoy aquí a decir una verdad que parece que no le hago daño a nadie.  No pude ver cuantas cuadras corrió MAMA BOLA, y lo vi que pasa como loco,  y veo después gente aglomerada, pero como tenía que estar a las 3 de la tarde en la Bahía yo me fui. Yo no vi gente en el piso porque yo me fui por el Callejón a coger la 91, no me detuve a ver a nadie, de eso no sé nada. Contestando el interrogatorio que le formula la defensora de los procesados Roberto Jadán Jama y Cristopher Amancha Burgos, expuso: Cuando me enteré que lo habían cogido al hijo de BURGOS no tomé contacto con nadie, y una vez que le presté una escalera al papá de BURGOS le dije que pasó con el hijo, y le dije que si el quería yo iba a decir la verdad,  solo en lo que vi al chico correr  solo, me refiero a MAMA BOLA. 7.2.- Comparece a rendir testimonio el procesado CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0952933216,  de 20 años de edad, de estado civil  soltero, domiciliado en Guayaquil, en el sector de las Malvinas. Cooperativa  Dignidad Popular,  de oficio  peluquero, de instrucción secundaria; quien informado que  fue por el señor Juez ponente de las garantías del debido proceso, de que es considerado inocente por el tribunal que lo juzga, y de su derecho a rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, expuso: Yo estaba en mi casa con mi mujer viendo televisión y de repente se escucha un disparo, y le digo a mi mujer que voy a ver  qué pasó, y a lo que salgo se lo iban llevando al que le dispararon,  y a lo que me acerco donde pasó el problema se me acercó el hermano de STALIN que se llama ANDRES, y me dice si le podía tener su moto en mi casa, y le dije que no, que tenía la mía y no tenía a donde dejarla, y él se fue en su moto y yo me fui a mi casa de nuevo y me quedé. Eso fue todo lo que pasó. Yo no he visto a STALIN ni al que le había disparado. Yo me acerqué al sitio del problema y lo vi a ANDRES, él estaba subido en la moto, era de color negro. Yo me demoré de salir de mi casa un tiempo  por cuanto ya se lo iban llevando al herido, será unos 10 minutos máximo cuando salí. Me quedé en el sitio poco tiempo  y de allí me quedé en mi casa todo el día. Los agentes llegaron a mi casa en la noche, habían pasado como unas cuatro horas y media del hecho porque fue en la tarde. Cuando los agentes llegaron a mi casa me dijeron que donde estaba la motocicleta y les dije que la única moto era la que tenía allí.  Yo les  dije a los agentes que ANDRES se me había acercado y me pidió que le guarde su moto en mi casa y le dije que no tenía espacio,  eso le dije a los agentes. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Yo tengo una moto pantanera alta, color rojo, no recuerdo las placas. La moto la tengo como un año, era marca TRAXX. No tengo licencia para manejar moto pero sé manejar y carro también. Conozco a STALIN  desde hace tiempo pero de vista, y como amigos hace unos tres años. Lo conozco a él porque le cortaba el pelo y a toda la gente del barrio, A ROBERTO también le cortaba el pelo y lo conozco desde el colegio hace unos 5 años.  Ese día se me acercó ANDRES con una motocicleta, pero no conozco su apellido; él vive en la casa de STALIN.  En la cárcel no me han amenazado.  La moto que me iba a dar ANDRES era una negra bajita, era marca SUZUKI pero no sé  sus placas.  El día  de mi detención yo  estaba con mi mujer.  Yo no sé en que trabajan los JADAN, yo solo les cortaba el pelo. Ese día en mi casa estaba mi abuelita, mi papá y mi primo. También conocía al señor ROBERTO MACIAS  ZAMBRANO (occiso), a él le cortaba también el pelo. También conocía a la mamá de él. A MARIA PARRALES CHOEZ  no la conocía. A JOFRE VERA QUIÑONEZ no lo conocía.  De mi casa al sitio donde pasó el hecho es a la vuelta de mi casa, tengo que dar la vuelta a la cuadra.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado de la acusadora particular, expuso: A lo que  voy llegando el señor ANDRES iba saliendo en su moto. Yo hablé con él a la vuelta  que iba llegando, como a una casa  de él, porque yo iba llegando al punto donde fue el problema y él estaba allí, y me dijo si le podía guardar la moto y le dije que no podía porque no tenía espacio,  y él se fue en su moto y me puse a ver el problema y después me fui a mi casa. La gente decía que le habían disparado a MANOLO, a él lo conocía bastante tiempo. Yo lo conocía de vista y no sé si tenía hijos. OCTAVO.- Concluida la fase de prueba, el Fiscal  Ab. Franklin Flores Catuto, en su ALEGATO DE CLAUSURA, en cuanto a la situación jurídica del procesado STALIN DAVID JADAN GALARZA expuso: La fiscalía ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. La materialidad se ha probado con las pericias en las  que se han ratificado los peritos, como el Protocolo de Autopsia realizado por el doctor  JORGE CORDOVA ORTUÑO, quien certifica haber realizado la autopsia de ROBERTO MANUEL MACIAS ZAMBRANO, indicando que las causas de la muerte fueron hemorragia y laceración cerebral, trauma cráneo encefálico, consecutivo a penetración de proyectil de arma de fuego, localizado en la cara. Por las características descritas en el orificio de entrada, el proyectil fue disparado a larga distancia; la bala fue remitida al Laboratorio de Criminalística. Tenemos el acta de identificación del cadáver por parte de los familiares.  El parte policial informativo del occiso suscrito por el Cabo LIZARDO INCA SISA, agente de la DINASED, así como el reconocimiento del lugar y fijación de las evidencias, suscrito por el Cabo EDWIN CHULDE, perito  criminalístico, el que menciona en el numeral 4 una vaina percutida localizada sobre la calle, frente al solar 26 de la Mz. 53,  y a 3,75 metros;  indicio signado como No. 1. En cuanto a la responsabilidad del procesado STALIN JADAN, tenemos el Parte de detención de JADAN ROBERTO JOEL Y AMANCHA BURGOS CRISTOPHER, suscritos por los agentes de la DINASED, quienes indican que los detuvieron en circunstancias que fueron hasta el Hospital Guayaquil, donde  tomaron contacto con el médico,  quien les dijo que el ahora occiso tenía una bala en el ojo izquierdo,  y que había fallecido. Tomaron contacto con SIXTO MACIAS, hermano del ahora occiso, el que presentó una copia de la denuncia contra JADAN GALARZA STALIN, y fueron al domicilio  del sospechoso y se encontró el indicio mencionado, y los moradores y familiares dijeron que STALIN JADAN fue el autor del hecho. Indicaron que STALIN JADAN GALARZA fue ayudado a huir del sector por CRISTOPHER AMANCHA BURGOS. Durante la tramitación de la audiencia se escuchó  el testimonio de la madre del ahora occiso, señora  ZAMBRANO SANTANA ELICENIA VENERANDA, quien indicó que llegó al lugar luego de escuchar el disparo de arma de fuego, y vio que su hijo tenía una herida en la vista,  y decían los moradores que lo cojan  a STALIN porque era quien le había disparado a su hijo, desmayándose. Dijo que vio que STALIN huyó en una motocicleta manejada por alias EL BEBE, reconociendo a dicho ciudadano. Que cuando pidió auxilio para su hijo pudo ver que ROBERTO JADAN también estaba en el sitio, y como no llegaba la ambulancia trasladaron al ahora occiso al Hospital donde falleció, reconociendo a los procesados. Tenemos el testimonio del agente investigador INCA SISA LIZARDO, quien se ratificó en el informe de investigaciones, acta de levantamiento del cadáver y resumen ejecutivo, quien concurrió hasta esta audiencia, e indica haber receptado las versiones de PARRALES CHOEZ ELICENIA y JOFFRE VERA QUIÑONEZ, las que fueron presentadas como prueba documental. Tenemos que en el referido testimonio del  agente, este indicó que al tener conocimiento  por las investigaciones que los familiares de los JADAN se dedican al expendio de drogas, debe indicar que STALIN JADAN GALARZA registra un proceso por tráfico de sustancias ilícitas sujetas a fiscalización en el año 2016, y estaba al momento de su detención con suspensión condicional de la pena, lo que concuerda con la denuncia del ahora occiso, y que se presentó como prueba documental, indicando que CRISTHIAN JADAN, STALIN JADAN Y JEFFERSON JADAN GALARZA, por el hecho de no participar la víctima en sus actividades delictivas, lo tienen intimidado, por lo que les presentó la denuncia por intimidación. Ha comparecido JOFFRE ARMANDO VERA QUIÑONES, testigo presencial, quien dijo que el día de los hechos estaba en el lugar, y luego pudo escuchar que le dijeron al occiso: “SI VES COMO PAGAS”, luego escuchó un disparo y vio salir corriendo a MAMA BOLA, que fue a su casa a coger una maleta y se fue en una moto con ALIAS BEBE, reconociendo a los tres procesados. La fiscalía presentó como prueba documental la versión de WILMER SEVILLANO, que está como testigo pero este no compareció al tribunal. Tenemos el testimonio anticipado de MARIA PARRALES CHOEZ, la que dijo que estaba en el lugar de los hechos y se percató que STALIN JADAN sacó un arma  y le disparó a ROBERTO,  y que  luego huyó del domicilio en una moto conducida por CRISTOPHER AMANCHA, y que ROBERTITO estaba en el lugar y estaba conversando, y que luego acudió al domicilio. Que STALIN JADAN   salió de su casa y le disparó a MANUEL en el ojo izquierdo. El procesado indicó cómo ocurrieron los hechos. También han concurrido los agentes aprehensores, indicando en lo básico  que por labores de inteligencia se logró en Durán la detención del procesado, el que transitaba por el sector, y al solicitarle sus documentos se identificó. La fiscalía ha respetado los derechos del procesado y el debido proceso. Por todos los antecedentes expuestos ACUSO  al procesado STALIN DAVID JADAN GALARZA en el grado de AUTOR del delito tipificado en el art. 140 del COIP, esto es, asesinato, con las agravantes establecidas en los numerales 2 y 5 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita se lo sancione al procesado con las penas establecidas en la ley  y se disponga la reparación de la víctima y las multas correspondientes. El  Ab. Sixto Luis Macías Zambrano, patrocinador de la acusadora particular Elisenia Veneranda Zambrano Santana, en su alegato de clausura expuso: Para la determinación del delito de asesinato tiene que incluirse las características de estos elementos, las mismas que dentro del juicio  conducen de forma directa a la conclusión inequívoca que hubo la intensión de matar. Estos elementos conllevan a que esto estaba planificado con anterioridad. Con la denuncia presentada se ha probado que  ha existido la premeditación para acabar con la vida del hoy occiso, y esto ha sido ratificado por el procesado quien dijo que estuvo por 20 minutos  observando al hoy occiso, y estuvo preparando el hecho y se concretó con el fallecimiento del occiso. El mismo procesado ha mencionado que el hoy occiso es padre de familia, de los cuales estos hijos han quedado en completa orfandad, por cuanto el occiso era el que aportaba a sus hijos para una vida digna y  no hay quien los proteja. Como es de nuestro conocimiento, la vida es protegida por el Estado y se la protege como bien jurídico; es por ello que sin poder establecer el costo solicito, que en vista que existen cuatro menores que han quedado en indefensión, solicito la reparación  integral por el fallecimiento del occiso. Me ratifico en  cuando a la  petición de la pena solicitada por la fiscalía, y pido que se dé tratamiento psicológico a los familiares del occiso. La Abogada Michell Suescum, defensora del procesado STALIN DAVID JADAN GALARZA, en su alegato de clausura expuso: La defensa dijo que no iba a discutir la materialidad ni la responsabilidad del procesado, pero lo que si iba a exponer es que la conducta por la que se lo acusa no es la correcta. STALIN JADAN dijo que el día de los hechos estaba cocinando y que el  ahora occiso estaba haciéndole mofas, haciendo actos intimidantes. Lo que quería STALIN era asustarlo y no quiso matarlo. Pero la fiscalía no ha dicho cuál fue la planeación para matar a la víctima, ni cuál fue la alevosía con la que se dice actuó. El procesado, cansado de los actos intimidantes  del ahora occiso, lo que quiso fue darle un susto, y está arrepentido  de lo que hizo porque eran amigos desde pequeños; lamentablemente no quiso pertenecer a la mafia a la que pertenecía el ahora occiso y no quiso vender sustancias. El fiscal pide que se lo sentencie a mi defendido como autor de  asesinato.  El artículo 140 del COIP dice: “Asesinato: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”. El fiscal menciona la segunda  circunstancia, pero en ningún momento se la ha colocado en situación de inferioridad, por lo que es claro que  no se encuadra el numeral 2. El numeral 5 dice: “Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos”. Un arma de fuego fue el instrumento  con  el que quiso intimidarlo, pero esto no quiere decir que usó un instrumento para causar grandes estragos. STALIN JADAN durante su testimonio en ningún momento ha negado haberlo hecho, y el fiscal ha dicho que STALIN enfrentaba causas penales, pero el ahora occiso enfrentaba causas penales por tráfico de drogas en la causa 04580 del 2016, y se había acogido a un procedimiento abreviado en la que lo habían sentenciado a 10 meses de pena. La fiscalía debió  haber presentado pruebas de descargo. Pido que se tenga documentación como las denuncias presentadas  contra ROBERTO MACIAS ZAMBRANO Y EMILIANO SEVILLANO  CACERES, testigo de la fiscalía, del que se ha dicho que no ha venido a rendir testimonio  por motivos desconocidos, pero este es uno de los que había amenazado a atacado a la familia del procesado. El art. 144 dice que la persona que mate a otra será sancionada a la pena de 10 a 13 años. Estamos ante un homicidio y no un asesinato. El fiscal en su réplica expuso: Se habla de bandas delictivas a las que perteneció el ahora occiso, pero este ya no está para defenderse;  y no existen ni una denuncia contra el ahora occiso. Se ha probado la existencia de la infracción y la participación de STALIN JADAN con los testigos presenciales.  Se dice que a la víctima no se la ha colocado en estado de indefensión, acaso tener un arma de fuego no es colocarla en estado de indefensión. La acusación particular en su réplica expuso: Se dice que se  ha querido asustar a la víctima. El hecho fue perpetrado con premeditación. Lo que llama la atención es que la abogada de la defensa habla  de mafia, y pido que se manden copias a la fiscalía para que observe la conducta de la defensa sobre la existencia de esta mafia. El occiso presentó una denuncia dentro de los cuales estaba el procesado, y de igual forma, en la parte pertinente, el occiso dice que deja constancia que si me llega a suceder algún percance criminal y de asesinarme o lesionarme, los responsabilizo a ellos como los únicos  sospechosos, porque no tengo problemas con nadie. Pido que se le imponga la pena máxima a STALIN JADAN GALARZA. La defensa del procesado en su contra réplica expuso: Dice que no fue directamente STALIN el denunciante, pero fue su mamá. La defensa no ha discutido materialidad  ni responsabilidad, y STALIN dijo ser el responsable del disparo. El señor abogado de la acusación dijo que hubo premeditación, pero que lo demuestre. El art. 144 que habla del homicidio, habla de la persona que mate a otro, pero no se encuentran las agravantes del art. 140, por lo que la defensa solicita que si se lo condena a STALIN JADAN GALARZA se lo haga por el delito de homicidio. 
El fiscal en cuanto al procesado ROBERTO JOEL JADAN JAMA, en su alegato de clausura expuso: La fiscalía ha probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. La materialidad de se ha probado con la pericia médico legal del doctor Jorge Córdova Ortuño, donde indica que las causas de la muerte son por impacto de proyectil de arma de fuego, y la muerte  es violenta. La bala es remitida al laboratorio de criminalística. Tenemos el acta de identificación del cadáver de ROBERTO MACIAS ZAMBRANO suscrita por el Cabo INCA SISA de la DINASED. Tenemos el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y fijación de evidencia suscrita por el Cabo Edwin Chulde Portilla, quien indica que se ha recogido una vaina percutida en el lugar de los hechos. Con respecto a la responsabilidad y el nexo causal,  tenemos que han comparecido a la audiencia el Cabo JORGE PINTADO CONDOY Y CRISTHOPER GUTIERREZ REYES, quienes indican que detuvieron a los sospechosos “cuando fueron llamados por los  agentes de la DINASED, por cuanto había una persona a la que le habían disparado,  y que los familiares de la víctima les has dicho con una denuncia cuales eran los sospechosos, y han acudido a la Coop. Dignidad Popular, en el sector de las Malvinas,  donde proceden a la detención  de ROBERTO JADAN JAMA, sobrino de STALIN JADAN GALARZA. Ha comparecido la madre del occiso, la que dijo que luego de escuchar  los disparos de arma de  fuego lo ha visto a su hijo tendido en el piso con una herida en la vista, y que antes de morir le ha dicho que lo cojan a STALIN, indicando que ROBERTO JOEL JADAN JAMA estaba por el sitio como recogiendo algo del suelo. También tenemos el testimonio del agente investigador INSA SISA LIZARDO, quien se ha ratificado en el acta de levantamiento del cadáver, Informe Investigativo y versiones de MARIA PARRALES, ELICENIA VENERANDA, JOFFRE VERA QUIÑONEZ, indicando que en el proceso investigativo y estando en el lugar de  los hechos, por información reservada se ha conocido que los familiares del procesado se dedican al expendio de drogas, adjuntando una copia de la suspensión de la pena. Se ha presentado además la copia de la denuncia del ahora occiso. Ha comparecido el señor VERA QUIÑONES, testigo presencial de los hechos, quien dijo que el día de los hechos escuchó que le decían al occiso “si ves como pagas”,  y que luego STALIN le disparó, y que vio a otro individuo conduciendo la motocicleta. En lo principal,  en cuanto a ROBERTO JADAN,  dice que ROBERTITO se paró frente a la casa de STALIN y que  escuchó que le decía que en la esquina estaba MANOLO, y que ha salido STALIN y le dijo “si vez como pagas”,  y le ha disparado,  luego de lo cual se fue en una moto.  En  lo referente a ROBERTITO la testigo  dice que estaba rondando por el lugar donde estaba el occiso, y que posterior acudió al domicilio de STALIN JADAN, e indica que ROBERTO lo pudo observar  salir a STALIN hacia donde estaba el hoy occiso.  Con los antecedentes expuestos, la fiscalía acusa a ROBERTO JOEL JADAN JAMA en calidad de coautor, de conformidad con lo establecido en el art. 42 numeral 3 del COIP, pues fue la persona que dio aviso a su tío de que el hoy occiso estaba en el lugar donde posteriormente fue victimado,  e indican los testigos que se encontraba recogiendo algo del suelo, coadyuvando al cometimiento de la infracción, del delito de asesinato, tipificado en el  art. 140, numerales 2 y 5, y pido que se le impongan las penas para este delito, la reparación integral y las multas correspondientes. El abogado de la acusación particular expuso: La acusación considera que con los elementos de cargo presentados en esta audiencia la acusación no  tiene nada que alegar en cuanto al procesado ROBERTO JADAN JAMA, dejando al tribunal en libertad en cuanto a este. Con las pruebas  y elementos de cargo  la acusación deja al tribunal la resolución, por lo que no formulo ninguna acusación contra este procesado. La defensora del procesado ROBERTO JOEL JADAN JAMA,  en su alegato de clausura expuso: El fiscal  ha iniciado su alegato final diciendo que ha probado la materialidad dela infracción como la responsabilidad del procesado JADAN JAMA ROBERTO, y la defensa contraviene esto. Ha venido el agente INCA SISA LIZARDO, el cual a una pregunta de la defensa sobre si de la casa de STALIN se podía ver el sitio donde estaba MANUEL (occiso), él dijo que existía una perfecta visibilidad. Si existe una perfecta visibilidad desde donde estaba Stalin hasta donde se encontraba el occiso, qué necesidad tenía que le digan eso. El testigo VERA QUIÑONES, supuesto testigo  presencial, dijo que ROBERTO estaba mirando al piso y no puede indicar qué  era lo que estaba buscando, recordando que JOFFRE VERA rindió una versión en la PJ. y el no hace alusión en esa versión de que ha  visto a ROBERTO, y cuando rindió su testimonio por video conferencia, por qué no dijo que había visto a ROBERTO en el sitio, y dijo que no lo vio porque no le habían preguntado. El agente CRISTOPHER GUTIERREZ dijo que tomó procedimiento porque tomó custodia de la escena y que había una vaina en el piso y que  solo  le habían disparado un tiro a  la víctima. En cuanto   a la detención  de ROBERTO, es porque le permitió el ingreso a STALIN al domicilio, y por querer ocultar evidencias. Si algo ha quedado en claro es que en la casa donde vivía STALIN también vivía ROBERTO  con otras siete personas, es decir, STALIN  no  necesitaba la autorización de ROBERTO para ingresar a su casa. En el parte consta  el domicilio de ROBERTO y la aporta el sistema, mal  hace la fiscalía a estas alturas del proceso decir que ROBERTO se dirigió a la casa de STALIN, cuando ha quedado demostrado que es el mismo domicilio donde habitan los dos. Recordemos que el agente PINTADO es un testigo de la fiscalía que no se pidió que se lo libere. El fiscal ha dicho que ROBERTO le dio aviso a STALIN que en la esquina estaba el occiso; esta es una aseveración que hace el agente PINTADO en su versión, y  cuando le pregunté si él se había entrevistado al agente PINTADO, dijo que no se había entrevistado con moradores. Entonces, quién le indicó que ROBERTO le dio aviso a STALIN. Cuando le dije qué procedimiento había tomado él dijo que  había ingresado al domicilio de ROBERTO con CRISTOPHER GUTIERREZ. En la ampliación de su testimonio del agente PINTADO,  cambia su testimonio indicando que no entró con GUTIERREZ sino con SANCHEZ, y que sí había realizado entrevistas a los moradores del sector. Es decir, que su testimonio era real, porque estaba con la gravedad del juramento, pero a la defensa le entra la duda de cuál es el real;  en uno afirma que si entrevistó, y en otro que no entrevistó. Podemos creer en este testimonio. MARIA GABRIELA PARRALES supuesta testigo presencial dijo que lo vio a ROBERTITO por allí,  y que vio que se metió a su casa; pero es lo más lógico que  si vive en el sector se lo vea por allí,  y si vivo en una casa es lógico que se me vea ingresar. El agente CARLOS GUARNIZO JARAMILLO testificó que tomó procedimiento para  la aprehensión de ROBERTO JADAN, y cuando le pregunté si estaba en  este procedimiento el  agente PINTADO dijo que no. Y  cuando le pregunté por qué no se puso los motivos de la detención de ROBERTO en el parte,  dijo que son cosas que se les pasa. Mencionó que ROBERTO estaba en el sitio buscando un objeto.  El agente CHULDE dijo que una herida fue la que mató al occiso, de qué  ocultamiento hablamos. Con esta evidencia se prueba  que no tiene culpabilidad alguna ROBERTO,  y si no basta, también tenemos a STALIN JADAN, quien admitió cometer el hecho, y que no necesitó ayuda de nadie, porque quería terminar una situación que lo estaba agobiando a él y a su familia. El fiscal ha dicho que los JADAN  se dedican al expendio de sustancias, y con esta argumentación se demuestra que se quiere juzgar a una familia por el acto de uno de ellos.   No se puede permitir que por los hechos de un hombre se sentencie a toda una familia. El único delito cometido por ROBERTO JADAN es ser sobrino de STALIN. En virtud de todas estas pruebas solicito que se confirme el estado de inocencia de ROBERTO JADAN JAMA. El fiscal en su réplica expuso: Estamos hablando en esta sala de audiencias que los agentes de la policía se contradicen  pero no decimos que cuando existe un hecho se movilizan no solamente una persona sino varias personas. Tomemos en  consideración que los agentes no conocen a nadie en el sector, no conocen al occiso ni a sus victimarios. No  son brujos para decir que agente fue a una casa y quien fue a otra, por eso toman contacto con los familiares, por eso los testigos han indicado quienes son los presuntos sospechosos, acusando en tiempo espacio al procesado ROBERTO JADAN JAMA. Es verdad que la fiscalía indica que en esa casa habitan varias personas,  y nadie va a pedir permiso para entrar a esa casa. Los testigos lo ubican alrededor y un testigo presencial indica, no la fiscalía, de que el señor ROBERTO JADAN le avisa a STALIN que el occiso también estaba allí. Con respecto a que la familia JADAN se dedica al expendio den drogas, el agente investigador ha dicho al tribunal que por sus labores de inteligencia y bajo juramento, esta familia se dedica a esta acción. Por los antecedentes, e incluso por la denuncia, no nos inventamos los hechos. No hay un solo testigo del procesado que diga que estaba en otro lado y los testigos lo ubican en el lugar de la infracción. La defensora del procesado ROBERTO JADAN en su contra réplica expuso: Ha dicho el fiscal que los agentes no saben que procedimiento van a realizar, pero cuando se va  a testificar con juramento y se dice que hizo un procedimiento con un compañero se supone que tiene que ser real. Ha dicho que los agentes no son brujos, pero no pueden ser negligentes, se trata de la libertad de una persona, y cuando se aprehende no se puede serlo.  Las entrevistas son importantes, pero se hicieron o no, porque el agente PINTADO es bastante controversial. En el primer testimonio afirma que no y en el segundo dice que  sí. Ha hecho referencia el fiscal a una denuncia contra la familia JADAN.  Los invito a  ver la denuncia contra el señor STALIN JADAN, y en la misma no se encuentra el nombre de ROBERTO JADAN; el pretende criminalizarlo por el hecho que es sobrino de STALIN. Me ratifico en mi pedido que se le ratifique su estado de inocencia. ROBERTO no tiene nada que ver en cuanto a este hecho. 
El fiscal en cuanto al procesado CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, en su alegato de clausura expuso: La fiscalía ha demostrado conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado CRISTOPHER AMANCHA BURGOS. La materialidad la probamos con la pericia y testimonios de los peritos, como la del doctor JORGE CORDOBA ORTUÑO, perito  acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien dice que hizo la autopsia de la  víctima y que la causa de muerte fue hemorragia y laceración cerebral, lesiones provocadas por el impacto y penetración de proyectil de arma de fuego; la forma de muerte es violenta y la herida se encuentra ubicada en la cara en uno de los globos oculares. Para  probar la materialidad  tenemos la identificación del cadáver del occiso por los familiares. El acta de levantamiento del cadáver, el reconocimiento del lugar de los hechos. Tenemos en cuanto a la responsabilidad del procesado, el parte policial y los testimonios  de los agentes GUARNIZO JARAMILLO, JORGE PINTADO, CRISTOPHER GUTIERREZ, los que indican que detuvieron  CRISTOPHER AMANCHA BURGOS cuando acudieron como agentes de turno y tomaron contacto con los familiares del ahora occiso, donde se indicaba el nombre del presunto sospecho. Han ido al lugar donde estaba el presunto causante del  disparo, ingresando al domicilio del procesado AMANCHA BURGOS, se entrevistaron con moradores del sector y fueron al domicilio del mismo, el cual había sacado  al autor del disparo en una motocicleta. Ha concurrido la señora ZAMBRANO SANTANA ELICENIA, madre del occiso, la que dijo que escuchó un disparo y al ir a ver se dio cuenta que su hijo estaba caído y presentaba  una  herida en el ojo,  y que  en esas circunstancias ha visto que STALIN huía  del lugar en una motocicleta conducida por alias EL BEBE, que  era como  se conoce al procesado  CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS. Tenemos el testimonio del agente INCA SISA, el que se ratificó en el acta de levantamiento del cadáver y las versiones tomadas. Tenemos el testimonio de JOFRFE ARMANDO VERA QUIÑONEZ, quien indica que se encontraba en el lugar en la fecha y hora indicada, y que escuchó que le decían al ahora occiso “SI VES COMO PAGAS”,  y que  MAMA BOLA  le ha disparado, luego de lo cual ha salido corriendo a su casa y que ha salido con una maleta y ha huido en una motocicleta  conducida por alias EL BEBE, reconociendo en la sala al procesado AMANCHA BURGOS.  Tenemos el testimonio anticipado de MARIA GABRIELA PARRALES, la que ha dicho que vio cuando STALIN JADAN le disparó  a la víctima, luego de lo cual STALIN JADAN corrió a su casa y ha salido con una maleta para subirse en una motocicleta conducida por alias EL BEBE, que es como se conoce a CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS.  En virtud de las pruebas  practicadas en la audiencia, la fiscalía ha demostrado más allá de la duda razonable, la existencia material de la infracción como  la responsabilidad penal del procesado CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, y lo acuso como COMPLICE DEL DELITO DE ASESINATO, conforme al art. 43 del COIP, tipificado en el art. 140, numerales 2 y 5,  y solicito se le imponga la pena para este tipo de infracciones, la reparación a la víctima y las multas correspondientes. El abogado de la acusación particular expuso: Cada uno de los testimonios rendidos en la audiencia han concordado con el hecho que el procesado AMANCHA BURGOS  estaba en el lugar de los hechos, y que luego  que le dispararon a la víctima ha sacado en una motocicleta del lugar al señor STALIN JADAN GALARZA. El mismo procesado ha indicado que llegó al lugar y se ha entrevistado con ANDRES JADAN GALARZA; es decir, que el mismo procesado ha dicho que estaba en dicho lugar. De igual forma, me allano a lo manifestado por la fiscalía y me ratifico con la acusación particular, y pido la pena máxima habida para este tipo de delito. La Ab. Rudy Zambrano, defensora del procesado CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, en su alegato de clausura expuso: La fiscalía y el Ab. de la acusación dicen que CRISTOPHER  fue el que sacó a Stalin del sitio. Al decir esto la fiscalía cuenta  con dos testigos supuestamente presenciales; la madre del occiso y el señor VERA QUIÑONEZ JOFFRE. En el contrainterrogatorio hecho por la defensa a la señora ELICENIA VENERANDA, le pregunté cuantos minutos permaneció en el sitio y dijo que 10 minutos; dicha información es corroborada por JOFFRE VERA, quien delante del tribunal dijo que se quedó  junto a la madre y el occiso, y dijo que estaba a los pies de MANOLO, y alrededor había muchas personas, porque muchos curiosos había en el sitio, y que a unos 70 metros vio a CRISTOPHER AMANCHA. Estamos hablando de una distancia considerable,  60 o 70 metros cuando él estaba de rodillas en el piso,  rodeado de personas que le obstruían la visibilidad. En el Parte de aprehensión de CRISTOPHER AMANCHA, el da un nombre, ANDRES JADAN GALARZA. Cuando CRISTOPHER sale de su casa él lo aborda  y ANDRES JADAN le pide a CRISTOPHER que le tenga una moto y este le dice que no. Esa información es proporcionada a los agentes, así que el agente LUIS BAYAS les indicó que ANDRES le había pedido que le tenga una moto, y que los ha llevado al domicilio de ANDRES; es decir, CRISTOPHER les dio toda la información. Lo que ha dicho en cuanto al tiempo que se demoró es concordante, 5 minutos,  y cuando él llegó se lo estaban llevando al occiso.   Dice que CRISTOPHER está en el lugar de los hechos y que ANDRES lo abordó y le dijo que le tenga la moto,  pero él no lo hizo. Cuál es el delito que se le quiere imputar, que el sacó  del sitio a STALIN. Tenemos el testimonio de la señora ARBOLEDA BARRENO, y lo interesante de este testimonio es que al conocer la señora que estaba injustamente preso CRISTOPHER AMANCHA, le dice que no quería que se cometa esta injusticia, y ella vio cuando alado pasó STALIN corriendo. Cuando le pregunté si CRISTOPHER le dio ayuda a STALIN JADAN dijo que no. Cuáles son las pruebas irrefutables, dos testigos que estaban arrodillados con el ahora occiso. STALIN ha aceptado el hecho y que le entristece la situación que dos personas estén presas el día de hoy. STALIN  cometió un error atentando contra la vida de MANUEL  MACIAS ZAMBRANO, pero al decir la verdad está evitando que se cometa otro error, que se condene a dos inocentes. Pido se levanten todas las medidas contra CRISTOPHER AMANCHA BURGOS. El fiscal en su réplica expuso: No solamente se ha escuchado en el Tribunal a la madre del occiso,  también declaró JOFFRE VERA QUIÑONEZ, quien indicó que observó que STALIN JADAN subió en una moto conducida por alias EL BEBE. El testimonio anticipado de la señora MARIA GABRIELA PARRALES CHOEZ, que indica que llegó una moto conducida por CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS. No es una sola persona, son tres personas que ubican al procesado en  el sitio, haciendo un acto de llevar a una persona que acababa de cometer un ilícito para sacarlo del sector. Me ratifico en mi acusación. El abogado de la acusación en su réplica expuso: De los tres testimonios escuchados, todos  ubican al procesado CRISTOPHER AMANCHA BURGOS como el conductor de la moto en el que STALIN JADAN pudo retirarse del lugar de los hechos, esto fue corroborado por cada uno de los testigos, donde dijeron que ALIAS BEBE fue el conductor de la motocicleta. En cuanto a la muchedumbre, es la misma abogada defensora que ha puesto a la muchedumbre en la escena del crimen, pues los testigos han dicho que había curiosos pero no se mencionó que estaban rodeados los testigos que les haya impedido ver; es decir, que se identificó plenamente al conductor de la motocicleta. La supuesta testigo presencial de la defensa dice que ha visto correr a su lado al procesado STALIN JADAN, pero no ha dicho para donde corrió, y qué tiempo se quedó para que él pueda salir del lugar de los hechos. Menciona la línea 91, y esta línea no pasa por el sector. La defensa en su contra réplica expuso: En el testimonio anticipado de MARIA GABRIELA PARRALES, ella no hace alusión a  la presencia de CRISTOPHER AMANCHA en el sitio. Está la documentación y el CD del testimonio anticipado, y ella no refiere  a que CRISTOPHER sacó a STALIN JADAN en una motocicleta. El único testigo es ARMANDO VERA QUIÑONEZ, quien dijo que habían personas alrededor, y a 60 o 70 metros estaba una moto y había muchos curiosos, y que  el estaba arrodillado cogiéndole los pies al occiso. La testigo presencial de la defensa  dijo que STALIN pasó alado de ella, y para qué se iba a parar ella a ver a donde iba corriendo STALIN, y dijo “ve este loco”; entregó el cargador del teléfono y se fue, y no es que haya ido a coger la 91, sino que fue a la calle conocida como la 91 a coger un bus, y al día siguiente se enteró que estaba detenido CRISTOPHER AMANCHA por un acto que él no cometió. Reitero cada una de las aseveraciones y pido que se le confirme su estado de inocencia.
NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado[1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. 9.2.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. 9.3.- El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 
DECIMO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. 

DECIMO PRIMERO.- PRUEBA DE CARGO PARA LA DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, la acusación particular, y la defensa de los procesados; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD de los procesados STALIN  DAVID JADAN GALARZA Y CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, con las   siguientes pruebas: 

11.1.- Con el Informe médico legal elaborado por el Médico Legista JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO,  quien en lo principal expuso: “En el examen externo el occiso presentaba una herida por proyectil de arma de fuego a nivel del párpado inferior y región infraorbitaria del lado izquierdo. EN EL EXAMEN INTERNO CONSTATÉ QUE INGRESA UN PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO A LA CAVIDAD CRANEAL PRODUCIENDO FRACTURA DE CRÁNEO, LACERACIÓN Y  HEMORRAGIA CEREBRAL. DEL LÓBULO PARIETAL IZQUIERDO SE EXTRAE UNA BALA. Las víceras estaban cianóticas. En las conclusiones de la autopsia se hace conocer a la autoridad que LA CAUSA DE MUERTE ES UNA HEMORRAGIA Y LACERACIÓN CEREBRAL, FRACTURA DE CRÁNEO, TRAUMA CRÁNEO ENCEFÁLICO. La bala es enviada al laboratorio de criminalística de la policía para los estudios respectivos. El occiso presentó una herida por proyectil de arma de fuego a nivel de la cara. En cuanto a la trayectoria del proyectil, esta fue de adelante hacia atrás, de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda; esta descripción se la realiza tomando en cuenta la posición anatómica normal. Por las características del orificio de entrada el disparo fue realizado de larga distancia. Contra en el protocolo   mi firma y rúbrica, que es la que uso en mis actos públicos y privados. El nombre del occiso es ROBERTO MANUEL MACIAS ZAMBRANO…”. 
11.2.- Con el Informe pericial de Inspección Ocular, Reconocimiento del Lugar y Objetos elaborado por el perito EDWIN VINICIO CHULDE PORTILLA, quien en lo principal expuso: “El 27 de julio del 2017 en el sector sur de Guayaquil, aproximadamente a las 16h55, fui con mi equipo del Distrito Esteros, Malvinas Sur, en la Cooperativa Dignidad Popular, mz. 53, solar 26, lugar donde procedimos a hacer la inspección ocular técnica en vista que el llamado de emergencia fue por disparos de arma de fuego. EN EL SITIO SE LOCALIZÓ UNA VAINA PERCUTIDA, POSTERIOR A ESO NOS TRASLADAMOS A MEDICINA LEGAL PARA CONSTATAR LA PRESENCIA DEL  CADÁVER EL CUAL HABÍA SIDO LLEVADO A UNA CASA DE SALUD Y LUEGO A LA MORGUE DE MEDINA LEGAL PARA LA AUTOPSIA; ALLÍ CONSTATAMOS EL CADÁVER Y EL QUE TENÍA UNA HERIDA SIMILAR A LAS PRODUCIDAS POR ARMA DE FUEGO EN LA ÓRBITA IZQUIERDA… Muestro  fotografías del sitio, se ve las calles de la manzana sin nomenclatura municipal, mz. 53 solar 26, C,  Coop. Dignidad Popular de esta ciudad. Se encuentran fotografías de la localización del indicio, de la vaina percutida. Además de eso se encuentran fotografías del examen externo del cadáver donde indican los hematomas y la herida con similares características a las producidas por arma de fuego. Se observan hematomas en otra región de la cara.  Me ratifico en el contenido íntegro de mi informe... Se visualizó una herida similar a las producidas por arma de fuego en región orbital izquierda. En el lugar de los hechos se halló una vaina percutida y se usó la metodología por  espiral. Esta escena es abierta pero no es amplia, en vista que se trata de un Callejón rodeado de manzanas  y solares, y se localizó el indicio sobre la calle, frente al solar 26 de la mz. 53, y en el informe están las medidas con el punto exacto donde se localizó el indicio. El levantamiento de indicios  se lo hizo en el Callejón. La escena es abierta en la vía pública….”.
11.3.- Con el Informe pericial balístico elaborado por el perito FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, quien en lo principal expuso: El Laboratorio de Criminalística emitió dos  informes,  el No. 978, elaborado el  21 de septiembre del 2017, y el No. 977, elaborado el mismo día, donde en el primer informe la fiscalía solicita la experticia balística de la bala extraída dentro del Protocolo de Autopsia de quien en vida llamó ROBERTO MACIAS ZAMBRANO, y dentro del informe médico legal No.1318-2017, para hacer la experticia se recibe del Centro de acopio mediante cadena de custodia una bala deformada. SE PROCEDE A HACER LA DESCRIPCIÓN DE LA BALA, PESO 6 GRAMOS, MATERIAL ENCAMISADO, PRESENTA SEIS ESTRÍAS CALIBRE  .380 O 9MM,  ORIENTADO POR SU PESO Y FORMA. ESTA EVIDENCIA FUE INGRESADA AL SISTEMA IBIS CON CÓDIGO  0217050082, DONDE SE LLEGA A CONCLUIR QUE LA BALA REMITIDA  PARA ANÁLISIS ES DE  CALIBRE .380 AUTO,  O 9 MM,  Y FUE DISPARA POR UN ARMA DE SU MISMO CALIBRE. Una vez terminada la experticia se remitió al laboratorio de criminalística. La segunda experticia se refiere a los indicios levantados, estos fueron recibidos del centro de acopio con cadena de custodia, donde se trata de una vaina calibre .380 o 9 milímetros; se procede a describirla,  es del tipo común calibre .380 o 9 mm, y en su culote se lee águila .380, la que se encuentra golpeada en su cápsula fulminante, la que se ingresa al sistema IBIS. Se concluye que la vaina es de calibre .380 o 9 mm., su  percusión es de fuego central y fue disparada  por un arma de su mismo calibre. Podemos ver la vaina y la bala que fue remitida para análisis. La vaina y la bala  fueron disparadas por un arma  calibre .380  o 9 mm corto, la diferencia es en el  diámetro de la vaina, todos conocemos la 9 mm normal, pero existe el arma 9 mm corto; entonces a esta se le dio  una asignación americana que es la .380 auto, que es el diámetro de la bala normal. La diferencia entre la 9 m  normal y la 9 mm corto es la longitud…”. 
11.4.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, quien en lo principal expuso: (Aprehensor) Mi participación fue el 27 de julio del 2017 cuando estaba de servicio como unidad de tentativas de asesinato de la DINASED, cuando fuimos alertados por el ECU 911 de una persona herida en el Hospital del IESS, por lo que nos trasladamos hasta  el Hospital donde constatamos que la persona herida respondía a los nombres de ROBERTO MANUEL MACIAS ZAMBRANO. Nos entrevistamos con el médico de turno,  el que dijo que dicha persona tenía una herida por arma de fuego a la altura de su ojo izquierdo  con orificio de entrada,  e indicaba que su estado de salud era crítico, por lo que minutos después de la entrevista llegó el hermano de la víctima, de nombres LUIS SIXTO MACIAS ZAMBRANO, el que indicó que su hermano cuando estaba en una esquina conversando con varios  amigos, llegó una persona llamada JADAN  GALARZA STALIN DAVID,  quien le realiza un disparo a su hermano, el cual luego se dio a la fuga del lugar…. DE ALLÍ LOS OTROS EQUIPOS LOGRARON LA DETENCIÓN DE CRISTOPHER AMANCHA QUIEN FUE EL QUE SACÓ AL SEÑOR  STALIN JADAN DEL SITIO EN UNA MOTOCICLETA…  LOS OTROS AGENTES ESTABAN HACIENDO LABORES DE INVESTIGACIÓN CON EL SUJETO QUE SACÓ EN LA MOTOCICLETA AL AUTOR DE LOS DISPAROS LLAMADO ARIEL AMANCHA BURGOS.  Las entrevistas se las hizo con varios agentes, y yo en ese momento estaba en el domicilio con ROBERTO JADAN, pero anteriormente mis compañeros hicieron entrevistas con el hermano del occiso, para tener la información que se tenía en ese momento. 
11.5.- Con el testimonio de la acusadora particular ELICENIA VENERANDA ZAMBRANO SANTANA,  quien en lo principal,  expuso: “Presenté la denuncia el 27 de julio a las 2 de la tarde. Llegó mi hijo a ver unos pilares que estaban haciendo en su casa, se fue y regresó y dejé la puerta abierta; en eso entré a la cocina cuando escuché unos disparos, salí y enseguida lo vi a mi hijo tirado en el piso y volví a abrazarlo y le dije que quien le hizo eso y dijo STALIN, y cogí y pedí auxilio y me levanté,  y vi a STALIN que corría y se subía en una moto con otro chico vestido de negro, y después vi a otro chico recogiendo algo en el piso, y en eso me fui a dejar a mi hijo al Hospital y después lo llevaron al Hospital Guayaquil donde falleció después.  Cuando digo STALIN, me refiero a STALIN JADAN, él le disparó a mi hijo.  Mi hijo cuando me dijo quien le disparó se refería a STALIN JADAN, mi hijo me dijo eso y se desmayó y no alcanzo a hablar más,  fue lo único que me dijo. STALIN JADAN vive en el mismo sector, a la vuelta. “CUANDO HIZO STALIN LO QUE HIZO, SE SUBIÓ A UNA MOTO Y LO LLEVÓ EL OTRO CHICO, ESE OTRO CHICO QUE LO LLEVÓ EN LA MOTO  LE DECÍA ALIAS EL BEBE, Y AHORA SÉ QUE SE LLAMA CRISTOFER AMANCHA, EL QUE VIVE A LA VUELTA”. Yo acudí a coger a mi hijo cuando lo vi tirado en el piso y lo abracé,  y le pregunté quien le había hecho eso,  y mi hijo me dijo que fue STALIN…  Reconozco a la persona que está frente a mí, él es CRISTOFER AMANCHA.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Reconozco a la persona que se me pone frente a mí, él es ROBERTO JADAN. Reconozco a la persona que se me pone a la vista, él es STALIN JADAN... Me ratifico en mi denuncia y todo lo que he  dicho es verdad…. El apodo del chico que sacó en moto a STALIN del sitio es  alias EL BEBE, y escuché que se llama CRISTOFER AMANCHA, y no le puedo decir quien fue el que me lo dijo porque uno escucha.  Lo llevamos a mi hijo al hospital en el carro de un amigo llamado CRISTHIAN VALDEZ.  El Hospital no estaba muy lejos y nos demoramos unos 10 a 15 minutos…”.  
11.6.- Con el  testimonio del Cabo Primero de Policía LIZARDO ARTURO INCA SISA, quien elaboró el Informe de Investigaciones y de levantamiento del cadáver, quien en lo principal expuso: “El Parte de levantamiento de cadáver se hace el 27 de julio del 2017 a las 23h45. Mediante el ECU 911 se conoce que hay una persona fallecida por arma de fuego y en el sitio tomamos contacto con la señora MACIAS ZAMBRANO GERMANI KARINA, la misma que dijo que es hermana del fallecido MACIAS  ROBERTO MANUEL. La señora indicó que la mamá ELICENIA ZAMBRANO  le había dicho que a eso de las 14h45 su hijo ROBERTO había estado en la esquina de la casa,  y en esos instantes ha escuchado un disparo de arma de fuego, por lo que al salir ha visto a su hijo con sangre en el ojo, y la mamá le ha dicho que quien le hizo eso, y  el ahora occiso  le ha dicho que STALIN era el que le disparó… 
*Llega a conocimiento de mi persona mediante oficio de fecha 2 de agosto del 2017, en el que el ab. Escobar Arrieta, fiscal de lo penal,  oficia al Jefe de la DINASED para que se nombre un agente investigador referente a la denuncia de ELISENIA ZAMBRANO, por el delito de asesinato, y una vez conocido el oficio SE REALIZA LAS ENTREVISTAS CON MORADORES DEL SECTOR, DONDE SE DIERON LOS HECHOS, LOS QUE NO SE IDENTIFICARON, PERO SI MANIFESTARON QUE LA PERSONA QUE LE HABÍAN DISPARADO AL AHORA OCCISO ROBERTO MANUEL MACIAS ZAMBRANO,  ERA UN CIUDADANO CONOCIDO COMO STALIN JADAN GALARZA, ALIAS “MAMA BOLA”, eso fue lo que dijeron las personas. 
*En las oficinas de la DINASED se tomó versión a PARRALES CHOES MARIA GABRIELA, la que dijo que el 27 de julio, a eso delas 14h45, ella estaba en su casa,  cuando  vio a MANUEL ZAMBRANO   MACIAS conversando con 2 personas más que no conocía, y luego ha visto a JADAN JAMA ROBERTO JOEL, ALIAS ROBERTITO, el que estaba  rondando el lugar donde estaba el ahora occiso;  posterior a esto ROBERTITO ha  acudido a la casa de STALIN JADAN con el que ha conversado, EL QUE LUEGO SALE DE SU CASA Y HA CAMINADO UNOS 15 METROS CON DIRECCIÓN A DONDE  ESTABA EL OCCISO Y HA PROCEDIDO A HACERLE UN DISPARO DE ARMA DE FUEGO IMPACTÁNDOLE A SU VECINO EN EL OJO IZQUIERDO. POSTERIOR INDICA QUE STALIN JADAN HA IDO A SU DOMICILIO, Y LUEGO HA VISTO QUE SALIÓ DE SU CASA Y SE HA SUBIDO A UNA MOTOCICLETA QUE ESTABA EN LA ESQUINA, LA QUE ERA CONDUCIDA POR ALIAS BEBE, EL QUE SE LLAMABA AMANCHA BURGOS CRISTOPHER ARIEL… “Se tomó versión a ZAMBRANO ELIZENIA VENERANDA, la que indica que el 27 de julio del 2017 a las 14h00, ha llegado su hijo  ahora occiso a su domicilio a llevar unos estribos, posteriormente su hijo  ha salido a la esquina, y luego de varios minutos ha escuchado un disparo, y al salir a visto a su hijo tirado en el piso con sangre en un ojo,  y su hijo le ha dicho que STALIN JADAN  le ha disparado.  “Luego dice la testigo que STALIN JADAN ha ingresado a su casa y momentos después salió y se subió a una motocicleta  que era conducida por AMANCHA BURGOS CRITOPHER…” 
*“Se tomó la versión a SEVILLANO LIZARDO WILMER, el que en su versión indica que a eso de las 14h30 se ha encontrado pasando por la casa de su amigo conocido como MANOLO, refiriéndose al hoy occiso, con quien se ha quedado conversando, y el hoy occiso le decía que estaba llevando materiales de construcción, posterior a esto indica que MANOLO se ha quedado en la esquina con otra persona  que conocía como ALIAS GATITO. Posterior a esto el señor salió del lugar y estando a 5 casas de donde estaba al ahora occiso, observa que ROBERTITO, el que ahora sabe se llama JADAN JAMA ROBERTO JOEL, se ha parado en la casa de ALIAS MAMA BOLA, y escucha que ROBERTITO le dice a MAMA BOLA que el ahora occiso  estaba en la casa. “Posterior a esto el testigo dice que  STALIN JADAN  salió  de  su casa con un arma de fuego y le dijo a la víctima “si ves como pagas”,  y ha procedido a hacerle un disparo a MANOLO, luego de eso STALIN regresa a su casa y luego salió con una maleta y se sube en una moto conducida por alias  BEBE, que ahora conoce se llama AMANCHA BURGOS CRISTOFER ARIEL”. 
*También se toma versión a VERA QUIÑONES  JOFFRE ARMANDO, (testigo presencial de los hechos), el  que dijo que el 27 de julio del 2017 a las 1430, se ha encontrado conversando con su amigo  MANUEL MACIAS en la esquina de su domicilio, y luego de unos minutos ha llegado al lugar otro sujeto al que no conocía, y luego se han puesto a conversar, y este sujeto que no conocía se ha retirado, “Y LUEGO INDICA VERA QUIÑONEZ QUE  HA ESCUCHADO MANIFESTAR “SI VES COMO PAGAS”,  PARA LUEGO VER A SU AMIGO CAER AL PISO, Y QUE QUIEN  DISPARÓ FUE ALIAS MAMA BOLA, EL MISMO QUE HA SALIDO CORRIENDO A SU CASA, PARA INSTANTES DESPUÉS SALIR CON UNA MALETA, SUBIÉNDOSE A UNA MOTO COLOR ROJO CON NEGRO, QUE ERA CONDUCIDA  POR ALIAS BEBE, CON EL QUE HA SALIDO DEL LUGAR...”... Hay de 15 a 20 metros entre el lugar donde  vivía el procesado STALIN JADAN hasta donde se encuentra el indicio balístico (vaina). Hay visibilidad de la casa de STALIN JADAN al lugar donde cayó herido el occiso.  
11.7.- Con el testimonio del Policía JORGE EDUARDO AGAMA BARRERA, quien en lo principal expuso: “Nosotros el día 9 de septiembre del 2017 tuvimos conocimiento que un sujeto requerido por la justicia, que tenía una orden de detención por asesinato estaría en la Cdla. Primavera 1 en Durán,  por lo que fuimos con el equipo operativo, logrando ver a un sujeto con las mismas características, por lo que nos acercamos y le pedimos sus documentos,  el que se identificó como JADAN GALARZA STALIN DAVID, al cual le dimos a conocer que tiene una orden de detención y se hizo efectiva. Se le hizo saber sus derechos constitucionales y no hubo necesidad del uso de la fuerza. Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. La detención fue por una orden por el delito de asesinato.
11.8.- Con el testimonio del Teniente de Policía JOSE DAVID MOLINA AGAMA, quien en lo principal expuso: “El día 9 de octubre del 2017 dimos cumplimiento una orden de autoridad competente, en la Cdla. Primavera en Durán, y teníamos conocimiento que en el sector estaría el ciudadano STALIN JADAN GALARZA. La aprehensión fue en la Cdla. Maldonado, Primavera 1, y se le dio a conocer sus derechos constitucionales. Participé con el señor SANCHEZ Y CALDERON”
11.9.- Con el testimonio del ciudadano JOFFRE ARMANDO VERA QUIÑONEZ, quien en lo principal expuso: El 27 de abril del 2017 yo iba pasando para ir a hacer deporte cuando vi a mis amigos en la esquina, MANOLO,  y se acercó GUICHO y se quedó conversando unos 3 minutos con nosotros, y me acerqué con mi compañero y estábamos hablando de materiales de construcción, que el difunto  estaba haciendo en su casa, y de allí se acercó STALIN y le dijo: “si ves como pagas”, y salió un disparo,  y mi amigo MANUEL MACIAS cayó al piso, e inmediatamente vino la mamá y lo cogió porque estaba en el piso, y cuando lo estaba ayudando para llevarlo al Hospital le dijo a la mamá que fue STALIN.… lo conozco a STALIN  porque es del barrio y le dicen MAMA BOLA.  Yo era amigo de MANUEL MACIAS desde hace unos 15 años. Solo escuché un disparo…. A lo que mi amigo MANUEL MACIAS estaba en el piso vino la mamita a llevarlo al Hospital, y escuché que el herido le decía que había sido STALIN;  y  STALIN luego que le disparó se fue a su casa y salió con una maleta, “Y CRISTOPHER LO ESTABA ESPERANDO EN UNA ESQUINA EN UNA MOTO Y SE FUERON DEL LUGAR, Y YO AYUDÉ A LA MAMÁ DE MANUEL MACIAS A LLEVARLO AL HOSPITAL. A CRISTOPHER AMANCHA BURGOS LO APODAN BEBE, ÉL ESTABA EN LA  ESQUINA EN  UNA MOTO”.  El señor que está allí se llama ROBERTO JADAN. El señor que está allí se llama CRISTOPHER AMANCHA BURGOS, y le dicen BEBE. El señor que está allí  se llama STALIN JADAN, y a él lo conozco como MAMA BOLA. Los conozco a los tres porque son del barrio, por las Malvinas. Yo sabía el nombre de ALIAS BEBE  porque es del barrio, nadie me dio sus nombres.  El 9 de agosto del 2017 rendí una versión.  En la versión no dije que vi a ROBERTITO porque no me preguntaron. No mencioné a CRISTOPHER porque dije como le decían por apodos, y no pude dar nombres porque lo más rápido que pude decir es como le dicen por apodo, y a él le dicen BEBE…. Yo estaba a  menos de un metro  de mi amigo cuando le dispararon,  y el que le disparó estaba a una distancia de seis a siete casas de ancho. 
11.10- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía CHRISTOPHER MICHAEL GUTIERREZ REYES, quien en lo principal, expuso: (Aprehensor) Es mi firma la que consta en el documento que se muestra. Por orden del ECU 911 fuimos hasta el Hospital del IESS a verificar el estado de una persona herida de arma de fuego. Una vez en el sitio como TANGO 2, conjuntamente con del Cabo LEONARDO PINTADO, verificamos el estado del ahora occiso, y los doctores nos dijeron que estaba en estado crítico y luego de verificar el estado del señor  íbamos a ir al lugar de los hechos, y tomamos contacto con los  familiares del occiso, entre ellos el abogado aquí presente en la sala, y nos trasladaron al sitio donde tomamos contacto con otro personal de la DINASED  para ver el móvil, y conocimos que había fallecido… Yo estuve en el procedimiento pero a metros del sitio donde los aprehendieron. EL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN  Y LOS TESTIGOS NOS DIJERON QUE TENÍAN INFORMACIÓN DE LOS AUTORES DEL HECHO; ME DIJERON QUE EL AUTOR DEL HECHO HABÍA SIDO UN SUJETO CONOCIDO CON EL ALIAS DE MAMA BOLA, Y LUEGO SE SUPO QUE SUS NOMBRES ERAN JADAN GALARZA STALIN DAVID. Me ratifico en el contenido de mi Parte de detención. La aprehensión fue el 27 de julio del 2017 de JADAN JAMA ROBERTO JOEL Y AMANCHA BURGOS CRISTHOPER ARIEL. 
11.11.- Con el testimonio anticipado de la ciudadana MARIA GABRIELA PARRALES CHOEZ, quien en lo principal expuso: “Vengo a dar mi testimonio  de cómo mataron a mi vecino MANOLO; no se sus otros nombres. Ese día 27 de julio, a las 2 y media (de la tarde), yo estaba en la ventana, y MANOLO estaba con dos amigos conversando,  y alcanzo  a ver que ROBERTITO andaba por allí, luego se metió a su casa, “Y DE ALLÍ SALE EL HOMBRE QUE LE DISPARÓ A MANOLO, SE PARA,  SACA EL ARMA Y LE DISPARÓ. YO VI A ESE HOMBRE, SIEMPRE HA VIVIDO EN LAS MALVINAS, SI LO CONOZCO, SE LLAMA STALIN; LUEGO SE METIÓ  A SU CASA Y SALIÓ CON UN BOLSO Y OTRA PERSONA ESTABA EN LA ESQUINA  EN UNA MOTO Y SE LO  LLEVÓ A STALIN”.… STALIN se fue en una moto de una persona que lo estaba esperando en la esquina y de allí ya no lo vi más, la moto era rojo con negro, no sé las placas, solo vi que se subió en la moto que lo esperaba.  “EL QUE MANEJABA LA MOTO LE DICEN ÉL BEBE”…. Yo lo vi cuando STALIN disparó, solamente vi que se paró, apuntó y le disparó a MANOLO. No sé el arma que usó, solo vi que disparó a MANOLO.  
11.12.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía CARLOS ALFREDO GUARNIZO JARAMILLO, quien en lo principal expuso: “El día 28 de julio del 2017, los ciudadanos que en ese entonces se aprehendió fueron JADAN JAMA ROBERTO Y AMANCHA BURGOS CRISTOPHER, por delito flagrante en ese tiempo, porque en el sector sur en ese entonces nos informaron de una muerte violenta, por lo que nos trasladamos al sector donde como DINASED y grupo operativo cuando pasa una muerte violenta se recopila toda la información, se hace entrevistas en el sector; estamos con varios equipos y una oficina de análisis que nos permite comparar la información reservada, y en este caso personas de dicho sector nos dijeron que los antes mencionados detenidos y un tercer ciudadano habían participado en este hecho, al que también lo detuve, quien es  tío de uno de los  aprehendidos. JADAN GALARZA STALIN fue el ciudadano que disparó al fallecido, en base a los análisis y comparaciones, el cual tenía unos antecedentes en el sistema; y el fallecido ha tenido problemas con él por intimidación, y con estos antecedentes, y las personas bajo reserva, tuvimos conocimiento de su participación con los dos detenidos en flagrancia, con los cuales nos trasladamos hasta donde el fiscal de turno, el que nos dijo que hagamos el Parte de aprehensión, y el otro ciudadano se dio a la fuga, de nombres JADAN GALARZA STALIN. Como menciono, en ese entonces nos facilitan toda la información en flagrancia y en base a las personas que guardan reserva, nos dijeron que el ciudadano que disparó al fallecido fue el señor JADAN GALARZA STALIN, y en base a esto y el sistema que nos proporciona la oficina que tenemos, se hace las aprehensiones...” 
DECIMO SEGUNDO.- PRUEBA DE DESCARGO: 12.1.- La defensa del  procesado STALIN DAVID JADAN GALARZA, presentó como prueba de descargo su testimonio,  el cual sostiene en lo principal que: “El día 27 de julio del 2017  en circunstancias que se encontraba cocinando en su casa en el sector de las Malvinas, ha visto al ahora occiso ROBERTO MANUEL MACIAS ZAMBRANO en la esquina  el cual había comenzado a hacerle mofas,  burlas, y gestos de amenazas,  por lo que ha cogido un arma de fuego para asustarlo y se le ha salido un  disparo que le ha causado la muerte, pero sin intensión de hacerlo,  y  que fue un accidente. Refirió que a la víctima la ha conocido desde que eran pequeños y han sido buenos amigos, pero que después y por cuanto su amigo de estaba dedicando a la venta de drogas, se han distanciado ya que no quiso participar en las actividades ilícitas que en su decir realizaba al víctima. Esto ha provocado que  en varias ocasiones el ahora occiso  y su grupo haya atacado con armas de fuego su vivienda quedando huellas de las balas en el frente de su casa, como ventanas,  las puertas y la frentera de mi casa.  Es por ello que el día de los hechos luego que recibió amenazas del ahora fallecido, le ha querido hacer un disparo pero para ASUSTARLO, y que el disparo fue sin querer, fue casual, y que no lo quiso matar sino que su intención fue asustarlo  para que no se meta con su familia. Que en ocasión anterior su mamá le puso una denuncia porque él occiso le había disparado.  En cuanto a los procesados ROBERTO JADAN JAMA, que es su sobrino, y CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS  AMANCHA BURGOS, amigo suyo, dice que ellos no tiene nada que ver  en este hecho y que se siente mal por cuanto están detenidos por su culpa. Que el en ningún momento se ha dado a la fuga en una motocicleta, sino que se fue corriendo varias cuadras hasta que cogió un transporte…”. 
12.2.- Por su parte, la defensa del procesado ROBERTO JOEL JADAN JAMA, en la fase de pruebas manifestó que su defendido se iba a acoger al DERECHO AL SILENCIO; luego de lo cual pidió como prueba la ampliación del testimonio del Cabo de Policía JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, el cual expuso que tomaron contacto con el señor SIXTO LUIS MACIAS ZAMBRANO, hermano del fallecido, quien dijo que su hermano se encontraba en la esquina de su casa conversando con varios amigos, cuando fue disparado por JADAN GALARZA STALIN DAVID, y posterior huyó en una motocicleta. Con estos antecedentes fuimos a las Malvinas, Cooperativa Dignidad Popular, y con varios equipos de la DINASED e informacion reservada, fuimos a un domicilio donde estaría el causante de las heridas y muerte de la víctima, por lo que se ingresó a ese domicilio con permiso de la persona que estaba en el interior, y encontramos al ciudadano JADAN JAMA ROBERTO JOEL,  con el cual nos entrevistamos, quien nos dijo que su tío no se encontraba en el domicilio y que había salido. Con estos antecedentes  otros equipos de la DINASED lograron la detención de CRISTOPHER ARIEL  AMANCHA BURGOS…. “Por información que se tenía de familiares y testigos fuimos al domicilio porque presuntamente estaba el autor de los disparos y el detenido ROBERTO JADAN, el cual se había acercado a buscar un objeto en el piso.  “Esta informacion no se encuentra en el parte pero está en la versión de la madre de la víctima…”.
12.3.- La defensa del procesado CRISTOPHER ARIEL  AMANCHA BURGOS, como prueba de descargo presentó el testimonio de la ciudadana, JUANA ISABEL ARBOLEDA BARRENO, quien en lo principal manifestó: “Yo salía por el callejón a dejar un cargador donde mi nuera y lo vi a MAMA BOLA (STALIN JADAN) que pasó corriendo y llegué a la esquina y vi gente, y decían  que había un disparado,  y seguí a coger la 91, y más adelante pregunté y me dijeron que le habían disparado a no sé quién. Lo que yo he visto es que  vi saliendo a este chico MAMA BOLA,  iba saliendo por allí. Lo conozco al señor MAMA BOLA, allí está, es el que esta primerito (testigo señala al procesado STALIN JADAN GALARZA). Lo vi corriendo y no he visto ninguna moto que lo haya  acompañado.  Yo salí a coger la 91 y lo vi corriendo por allí. El otro chico que veo es ROBERTITO, el otro chico sé que es el sobrino de BURGOS. Yo vivo en la  Coop. Dignidad Popular. De allí hasta donde pasó el hecho está lejos.  Yo vivo a una cuadra y media de la cuadra donde vive ROBERTITO.  Después de dejarle el cargador a mi nuera fui a coger el bus y uno se va largo a coger el carro. Yo no he pasado por  ninguna parte donde ocurrieron los hechos, solo salí por el callejón, pasó corriendo el chico y fui donde mi nuera a dejarle el cargador, y seguí largo a coger la 91.  Me enteré de que habían disparado a alguien cuando pregunté,  y no me quedé porque tenía que  ir a la bahía.  Yo no he visto en el lugar a ROBERTITO ni a AMANCHA BURGOS. Al sobrino de BURGOS  lo conozco desde pequeño, al abuelo lo conocí y luego a su madre. A él le dicen EL BEBE, me enteré como unos tres años atrás. 
*Finalmente, la defensa pidió que rinda testimonio el procesado CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, quien en lo principal expuso: Yo estaba en mi casa con mi mujer viendo televisión y de repente se escucha un disparo, y le digo a mi mujer que voy a ver  qué pasó, y a lo que salgo se lo iban llevando al que le dispararon,  y a lo que me acerco donde pasó el problema se me acercó el hermano de STALIN que se llama ANDRES, y me dice si le podía tener su moto en mi casa, y le dije que no, que tenía la mía y no tenía a donde dejarla, y él se fue en su moto y yo me fui a mi casa de nuevo y me quedé. Eso fue todo lo que pasó. Yo no he visto a STALIN ni al que le había disparado. Yo me acerqué al sitio del problema y lo vi a ANDRES, él estaba subido en la moto, era de color negro…. Cuando los agentes llegaron a mi casa me dijeron que donde estaba la motocicleta y les dije que la única moto era la que tenía allí.  Yo les  dije a los agentes que ANDRES se me había acercado y me pidió que le guarde su moto en mi casa y le dije que no tenía espacio,  eso le dije a los agentes.... A lo que  voy llegando el señor ANDRES iba saliendo en su moto. Yo hablé con él a la vuelta  que iba llegando, como a una casa  de él, porque yo iba llegando al punto donde fue el problema y él estaba allí, y me dijo si le podía guardar la moto y le dije que no podía porque no tenía espacio,  y él se fue en su moto y me puse a ver el problema y después me fui a mi casa. La gente decía que le habían disparado. A MANOLO lo conocía bastante tiempo. Lo conocía…  y no sé si tenía hijos.
DECIMO TERCERO.- El Tribunal, AL HACER UN “ANALISIS VALORATIVO”  de la prueba de descargo aportada por la defensa del procesado STALIN DAVID JADAN GALARZA; DETERMINA QUE SI BIEN ES CIERTO DICHO TESTIMONIO ES PRUEBA DE DESCARGO EN SU FAVOR, EL MISMO NO CONTIENE UN RELATO CREIBLE, NI VEROSIMIL, QUE SE SOSTENGA EN UNA EXPOSICIÓN LÓGICA DE LOS HECHOS OCURRIDOS, Y QUE REPRESENTE UNA JUSTIFICACIÓN DE SU ACTO; Y ES “INSUFICIENTE” PARA ENERVAR Y DESVANECER LA ABUNDANTE PRUEBA DE CARGO APORTADA EN SU CONTRA EN EL JUICIO, CONSISTENTE EN LO PRINCIPAL EN EL TESTIMONIO DE LOS “TESTIGOS PRESENCIALES” JOFFRE ARMANDO VERA QUIÑONEZ, MARIA GABRIELA PARRALES CHOEZ Y ELICENIA VENERANDA ZAMBRANO SANTANA, quienes fueron  claros, precisos y coincidentes en manifestar que “EL PROCESADO  STALIN DAVID JADAN GALARZA DE “FORMA DELIBERADA”, se acercó hasta la víctima con un arma de fuego y le propinó el disparo que le causó la muerte a ROBERTO MANUEL MACIAS ZAMBRANO”; señalando los  testigos que luego de haberle disparado ha procedido a ingresar a su vivienda para recoger un maletín, luego de lo cual se ha subido en una motocicleta  que era conducida por el procesado CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, con el cual se ha dado a la fuga alejándose del lugar. 
El Tribunal, por el relato de los testigos presenciales del crimen, concluye que el testimonio del procesado STALIN JADAN GALARZA, “NO ES CREIBLE NI VERDADERO”,  en razón que por las circunstancias en que cometió el hecho, su acción no se ha debido a un hecho “ACCIDENTAL”, sino que obedece más bien a un acto DELIBERADO Y PREPARADO, pues tenía un arma de fuego cargada, y cuando vio a la víctima desde la ventana de su casa, se acercó donde esta se encontraba y procedió a realizarle el disparo a una zona vital como lo es su rostro, impactándole en uno de sus ojos, causándole la muerte; luego de lo cual ha procedido a escapar del lugar en una motocicleta que lo esperaba a poca distancia, la que era conducida por el procesado CRISTOPHER AMANCHA BURGOS. 
El Tribunal por su parte, en cuanto al procesado CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, declara que se han aportado en el juicio pruebas concluyentes referentes a su participación anterior y simultánea al hecho punible, provenientes de los tres testigos presenciales del hecho: JOFFRE ARMANDO VERA QUIÑONEZ, MARIA GABRIELA PARRALES CHOEZ Y ELICENIA VENERANDA ZAMBRANO SANTANA, quienes han sido claros y concordantes en manifestar que la persona que se encontraba  a bordo de la motocicleta era CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, el cual luego que STALIN JADAN GALARZA cometiera el crimen de la víctima, lo esperó para sacarlo del lugar para evitar que sea aprehendido. 
Estos testimonios se hayan corroborados por las demás pruebas actuadas en juicio, entre estas, el testimonio del  Cabo Primero de Policía LIZARDO ARTURO INCA SISA, quien elaboró el Informe de Investigaciones y de levantamiento del cadáver, y tomó versiones a los demás testigos presenciales del hecho, quienes corroboraron lo atestado por los testigos presenciales en el juicio.  
El Tribunal, “no tiene duda” en cuanto a la identidad del conductor de la motocicleta en la que  se dio a la fuga el procesado STALIN GALARZA,  en razón que este era “UNA PERSONA CONOCIDA DEL BARRIO”, pues el procesado CRISTOPHER AMANCHA BURGOS vivía en el lugar, a una escasa cuadra de donde se cometió el crimen de la víctima, y por lo tanto, “ERA CONOCIDO POR TODOS LOS VECINOS DEL SECTOR”;  a lo que se suma el hecho que el crimen fue cometido “A PLENA LUZ DEL DÍA”, por lo que no había forma para que no se pueda identificar al conductor de la motocicleta. 
Por lo anterior, el Tribunal ha llegado a la determinación que los aportes probatorios de la fiscalía en el juicio, mediante el testimonio de los “TESTIGOS PRESENCIALES”, así como de los agentes investigadores y peritos, SON CONCLUYENTES para el establecimiento de la participación y la culpabilidad de los procesados STALIN DAVID JADAN GALARZA Y CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, PUES PROBARON MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que tuvieron participación en el asesinato de la víctima; y     llevan a concluir de forma cierta al Tribunal, que los mismos participaron en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados, conforme a lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina los lineamientos para estructurar la presunción del nexo causal, es decir, el vínculo entre el acto  típico y antijurídico y culpable con el procesado. 
DECIMO CUARTO: EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la  ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. Posteriormente, hasta hoy, se le ubica (dolo) como parte de la tipicidad (tipo subjetivo) y se integra con el saber (conocimiento) y querer (intención-voluntad), con lo que se califica como dolo natural o avalorado. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho. Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA  es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. En el campo procesal penal, al seguir este el sistema acusatorio, se deja en la figura del fiscal la investigación y la acusación del delito, estando el juez limitado por el principio dispositivo a su función de juez garantista, por lo que en cumplimiento de su rol, el juez  debe convertirse en un muro de contención de los posibles excesos de este sujeto procesal sobre la figura del procesado, efecto que se consigue garantizando los derechos del procesado al debido proceso, que no es otra cosa que garantizarle un juicio y proceso justo  y  en  igualdad  de  condiciones,  amparado  sobre los  principios  de  probidad, imparcialidad e independencia del juzgador.
DECIMO QUINTO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados STALIN DAVID JADAN GALARZA Y CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. 
DECIMO SEXTO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”. ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE  ASESINATO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato, hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió la infracción,  utilizando un arma de fuego, instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por la LOCALIZACION DEL DISPARO QUE TERMINO CON LA VIDA DE LA VICTIMA, LOCALIZADOS EN LA CABEZA. Doctrinalmente, el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos,   revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (140 Código Orgánico Integral Penal del Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 140”.
DECIMO SEPTIMO.- El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal  dice: Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. En la especie, el Tribunal estima que la participación del procesado STALIN DAVID JADAN GALARZA, fue directa e inmediata, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. 
*En cuanto al procesado CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, el Tribunal estima que su participación  fue secundaria en la comisión del acto típico, mediante la ejecución de actos anteriores y simultáneos, que se configuran al haber estado esperando con la moto encendida a que el autor de la infracción cometa el asesinato, el cual luego de cometido el hecho punible, se embarcó en la motocicleta conducida por AMANCHA BURGOS para fugar del lugar. El art. 43 del COIP dice: Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido.
DECIMO OCTAVO.- En cuanto al procesado ROBERTO JOEL JADAN JAMA, el Tribunal declara que por el contenido de las pruebas de cargo aportadas,  el hecho que se le imputa a este procesado es el de haber sido la persona que avisó al autor material STALIN JADAN GALARZA cuando llegó la víctima al sector, y que luego de cometido el asesinato fue hasta la escena para buscar algo en el suelo sin precisarse qué. El Tribunal en cuanto al valor probatorio de los testimonios de cargo en lo que dice relación al procesado  ROBERTO JOEL JADAN JAMA, los considera “insuficientes” para atribuirle una responsabilidad penal,  considerando el hecho que entre la vivienda donde se encontraba el autor del hecho STALIN JADAN GALARZA y el sitio donde se encontraba la víctima, esto es, en una esquina del barrio, había visibilidad directa entre el autor y la víctima, que con solo asomarse a la ventana podía visualizarlo, como lo afirmó el propio autor del hecho en su testimonio; quien además refirió que la víctima desde la esquina le hacía gestos y amenazas; no siendo por ende creíbles que se haya requerido la participación de ROBERTO JADAN JAMA para  que el autor del crimen  se haya enterado que la víctima se encontraba en el sector. En cuanto al otro hecho que se le imputa, que es el haber estado buscando en el piso alguna cosa, que se debe inferir se trataba de la vaina servida; esto es más propio de la especulación que de un hecho real, pues pudo haber estado buscando cualquier otra cosa y no necesariamente lo que intuían los testigos; lo que aún en el caso de ser cierto, implica una conducta posterior a la comisión de la infracción, y propia de otra conducta típica; no existiendo NINGUN OTRO HECHO QUE SE LE IMPUTE, por lo el Tribunal llega a concluir que la prueba existente en su contra es insuficiente, siendo imposible la determinación del nexo causal; sin que se pueda descartar que las imputaciones realizadas en su contra obedecen al hecho cierto que en los primeros momentos de cometido el crimen  no se había logrado la detención del autor material, el cual como consta de las pruebas aportadas había fugado luego de cometido el asesinato; lo que pudo provocar que los familiares del occiso   en un afán de justicia  hagan que se vincule al hecho al procesado ROBERTO JOEL JADAN JAMA, y responda por el crimen cometido, habida cuenta de su relación de sobrino con el autor directo del asesinato. 
DECIMO NOVENO.- Por todo lo expuesto,  este  Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, en base a la prueba actuada, declara que se ha probado MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal de los procesados STALIN DAVID JADAN GALARZA Y CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA A  STALIN DAVID JADAN GALARZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad  0920853389, de 34 años de edad, de estado civil  soltero, domiciliado en Guayaquil, en el sector de las Malvinas, Cooperativa Dignidad Popular, Mz. 53, Solar 23, de ocupación reciclador, y de instrucción primaria, RESPONSABLE en el grado  de AUTOR DIRECTO, del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140  del Código Orgánico Integral Penal, circunstancias 2 y 5, en concordancia con  el art. 42 numeral 1,  literal A del mismo cuerpo legal; Y  SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTIDOS AÑOS.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Se le impone la MULTA de ochocientos  salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral 14 del mismo cuerpo legal. Como REPARACIÓN que el condenado deberá pagar a la familia de la víctima se le impone la cantidad de CIEN MIL DOLARES AMERICANOS, considerando  la edad y vida productiva de la víctima. 
DECLARA A: CRISTOPHER ARIEL AMANCHA BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0952933216,  de 20 años de edad, de estado civil  soltero, domiciliado en Guayaquil, en el sector de las Malvinas, Cooperativa  Dignidad Popular,  de oficio  peluquero, de instrucción secundaria; RESPONSABLE en el grado  de COMPLICE, del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140  del Código Orgánico Integral Penal, circunstancias 2 y 5, en concordancia con  el art. 43 del mismo cuerpo legal; Y  SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE ONCE AÑOS.  Sin atenuantes ni agravante que considerar. Se le impone la MULTA de cuatrocientos salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral 14 del mismo cuerpo legal. Como REPARACION que el condenado deberá pagar a la familia de la víctima se le impone la cantidad de CINCUENTA MIL DOLARES AMERICANOS, considerando  la edad y vida productiva de la víctima. 
Y DECLARA A: ROBERTO JOEL JADAN JAMA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0958003246, de 19 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, sector de las Malvinas, Cooperativa Dignidad Popular, de oficio ebanista, de instrucción secundaria incompleta; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares existentes en su contra, y como se encuentra privado de su libertad se ordena girar en el día la correspondiente  boleta de excarcelación. Ofíciese con el contenido de esta resolución al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil donde se encuentren privados de su libertad los condenados. El valor correspondiente a las MULTAS fijadas en esta resolución se devengará depositando en el plazo de 5 días de ejecutoriada ésta sentencia, en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas). Se dispone la INTERDICCIÓN de los condenados conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia. Intervenga la secretaria del Despacho Mónica Jaramillo León. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-