Guayaquil, miércoles 27 de noviembre del 2019, las 11h27, VISTOS: Abg. Andrea Ivonne Moreno Silva, en mi calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, siendo el estado de la causa el de emitir la correspondiente resolución  por escrito, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente causa penal, se inició con la respectiva audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, llevada a efecto el 27 de junio del 2019, a las 20h00,  ante la Jueza Dra. Ruth Ronquillo Alvarado, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, audiencia en la cual el  Fiscal Dr. Ramiro Arboleda Berrazueta, al amparo en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 411, 444 numerales 3 y 11 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de los procesados Zambrano Baltan José Antonio, Pombosa Sigua Pablo Esteban, Ávila Nazareno María Anaís, Romero Bautista Bryan Jail,  Manzaba Castillo Ronald Stalin, por considerar que existían suficientes elementos de convicción que los mencionados ciudadanos hayan adecuado su conducta en el tipo penal establecido en Art. 370  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de Asociación ilícita, estableciéndose 90 días como tiempo de duración de esta instrucción fiscal, tal como lo establece el Art. 592 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de un delito no flagrante,  ordenándose  la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 6, contra los referidos  procesados, y las medida cautelares 1 y 2 del Art. 522 contra el procesado Otero Campoverde Francisco Antonio. Con fecha 7 de noviembre del 2019, a las 11h00, se realizó  la audiencia de procedimiento abreviado con la presencia del Fiscal Abg. Dr. Ramiro Arboleda Berrazueta, con funciones en la FEDOTI 7 y los procesados JOSÉ ANTONIO ZAMBRANO BALTÁN, acompañado de su defensor particular Abg.  Herminio Coro Malán, y  RONALD STALIN MANZABA CASTILLO y ROMERO BAUTISTA BRYAN JAIL, acompañados de la defensora pública Abg.  Pamela Nivela Rodríguez. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 402, 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en los Arts. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO.- No se advierten violaciones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido. CUARTO.- En la referida audiencia, se le concedió el uso de la voz al representante de la Fiscalía,  quien manifestó que con la defensa de los  procesados habían llegado a un acuerdo para someter la presente causa a un procedimiento especial, como es el procedimiento  abreviado, la suscrita consultó a los defensores particulares y públicos, quienes asumieron la defensa técnica de los procesados, si estaban de acuerdo en que se aplique el procedimiento abreviado, teniendo como respuesta que sí, así también se consultó de manera directa a los procesados JOSÉ ANTONIO ZAMBRANO BALTÁN, RONALD STALIN MANZABA CASTILLO y ROMERO BAUTISTA BRYAN JAIL,  quienes manifestaron que sí aceptaban la aplicación del procedimiento abreviado, esta juzgadora además le preguntó a los procesados,  si es que los profesionales del derecho le habían advertido de las consecuencias que acarreaban el hecho de aceptar la aplicación del procedimiento abreviado, y en caso de aceptarlo tendría que imponérsele una sentencia condenatoria que se registraría en sus archivos personales, a lo cual manifestaron que sí fueron advertidos.   En  mérito de aquellas respuestas  esta juzgadora le volvió a conceder el uso de la voz a la representante de la Fiscalía, a fin que  exponga los hechos atribuidos al procesado,  los mismos que se desprenden de todo lo que obra del expediente fiscal, tales como trabajos de inteligencia, vigilancias y seguimientos, así como órdenes de allanamientos obtenidas mediante autorización judicial, de uno de los Jueces de la Unidad de Delitos Flagrantes, con los cuales se dio apertura a esta investigación por existir una agrupación delictiva que se estarían dedicando al cometimiento de varios delitos, principalmente a robos en diversas líneas de transporte público, robo a personas, en sus diferentes modalidades entre ellas carteristas, lanzas, escaperos, descuideros. ACUSACIÓN FISCAL: El señor fiscal, realizó su acusación teniendo como antecede el Oficio   remitido por el  Jefe de la Unidad de Inteligencia Anti delincuencial del Guayas, debidamente delegados por la Fiscalía para la práctica de diligencias investigativas, localizó e identificó a una organización delictiva, integrada por ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana, teniendo como información inicial que los participantes de estos hechos delictivos se les conocería en el medio delincuencial como “CHENTE”, “FLACO”, “MARY”, a los que se han sumado otros ciudadanos, sin embargo en el transcurso de la presente fase investigativa debidamente delegada por Fiscalía, se conoció que para desvirtuar el accionar de la investigación en curso, se habían suplido sus seudónimos en su entorno delincuencial con los de “CHENTE”, “JUNIOR”, “MARY”, “TOPO”, “MOLLEJA”, “HAMMER”, quienes formarían parte activa de una asociación para planificar, organizar, y ejecutar DELITOS DE ACCIÓN P´BLICA contra el derecho a la propiedad, siendo estos, robo a personas, a domicilio, (robo con fuerza en las cosas, modalidad estruche), pudiendo determinar que los ciudadanos antes mencionados, mantienen reuniones entre sí, de igual forma se han ubicado posibles inmuebles utilizados como sitios de reunión y centro de acopio de objetos de dudosa procedencia; así como automotores en los que se movilizan, horarios de reunión  y sitios que frecuentan, es por ello que los equipos de campo (agentes investigadores) han logrado observar , recopilar evidencias y captar mediante medios tecnológicos, hechos que presuntamente atentan contra la tranquilidad y seguridad de la ciudadanía.  Como premisa se cuenta con la denuncia presentada y reconocida por el ciudadano  Duval Fabian Soledispa Avila, el mismo que manifiesta que el 1 de marzo del 2019, mientras se encontraba laborando como despachador de la Gasolinera “León”, (Mobil), cuatro sujetos a bordo de dos motocicletas y utilizando armas de fuego se nos acercan y sustraen 1.336,06 dólares americanos producto de las ventas. Denuncia  presentada por el señor García Poveda Marlon René quien manifiesta que el 24 de abril del 2019, siendo aproximadamente las 05h30, mientras se encontraba en su recorrido diario de la línea de transporte urbano 118, a la altura de la vía a Daule y Perimetral, de norte a sur, se encontraban tres sujetos, quienes se levantaron a la voz de esto es un asalto,   portando cada uno de ellos, una arma de fuego, procediendo a despojar de todas las pertenencias a los pasajeros que se encontraban en el mismo, como celulares, carteras, billeteras, relojes entre otros bienes. Consta además los partes de aprehensión de fecha 27 de junio del 2019,  de los procesados  aquí presente, a quienes se les encontró evidencias que no pudieron justificar, tales como teléfonos celulares en varias unidades. La fiscalía indica que conforme a las vigilancias, los objetos sustraídos eran comercializados en el sector de la Bahía de Guayaquil, así también se tienen conocimiento a través de fuentes tecnológicas, que dichos procesados tenían planificado cometer otros delitos los cuales fueron frustrados por la oportuna intervención de la policía que procedió a su detención. La fiscalía concluyó su exposición acusando a los procesados JOSÉ ANTONIO ZAMBRANO BALTÁN, RONALD STALIN MANZABA CASTILLO y ROMERO BAUTISTA BRYAN JAIL, en calidad de autores directos  del injusto penal establecido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la pena privativa de libertad de VEINTE MESES  de prisión.- QUINTO. Luego de expuestos los hechos imputados a los  procesados,  se volvió a conceder el uso de la voz a los mismos y a sus defensores particulares y públicos, quienes indicaron que aceptaban la acusación de la fiscalía y la pena sugerida por la Fiscalía.  SEXTO.  La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76.7, literal l prescribe que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas. (…). Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral publica de juzgamiento, compatibilizando en su desarrollo los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando aquel hacer como delito y sancionando su práctica prohibida de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también  la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar en primer lugar la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo prohibido, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso (Art. 76.4 y 82 de la Constitución), que establezcan además el nexo causal entre la infracción y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente.- SEPTIMO. El Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador: La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio, en concordancia con lo señalado en los Arts. 411, 412 y 444.  El  sistema acusatorio es entendido como: “Es el sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Tomado de la página web de Wikipedia. Es de señalar que para que se pueda aplicar este procedimiento especial llamado abreviado es requisito sine qua non, que el procesado admita los hechos facticos que la fiscalía le imputa y además, esto es un acuerdo que hace la fiscalía y la defensa para evitar que un juicio continúe con el trámite normal y de esta manera se favorece  la persona procesada  con una pena inferior a la que le correspondería si el juicio  se tramita por la vía ordinaria, así también es de advertir que la juzgadora no participa en dicha negociación y únicamente aprueba en caso de ser procedente el acuerdo al que llegan las partes, vigilando que se cumpla con el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y que no se vulneren los derechos de la persona procesada. Para que un juzgador pueda aceptar la aplicación de este mecanismo especial  llamado procedimiento abreviado, debe de velar que se cumpla estrictamente las reglas que impone el Art. 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, así tenemos que el numeral  1 del Art. 635 ibídem  establece: Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. La suscrita juzgadora considera que se cumplen con  todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado,  por lo que permite  la  aplicación del Procedimiento Abreviado por cuanto la transgresión que se les  imputa al procesado,   es un delito,     cuya pena privativa de libertad no excede de diez años de prisión, considerando además la aceptación libre y voluntaria de los mencionados procesados,   para la aplicación de este procedimiento especial. Que el delito de Asociación ilícita, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 370 del COIP,  que lo define de la siguiente manera: “Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.  OCTAVO.- RESOLUCIÓN DECLARANDO CULPABILIDAD. - Por las consideraciones expuestas, amparada en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638,  619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, mediante la aplicación del procedimiento abreviado, declaro la culpabilidad de los procesados JOSÉ ANTONIO ZAMBRANO BALTÁN, RONALD STALIN MANZABA CASTILLO y ROMERO BAUTISTA BRYAN JAIL, ecuatorianos, mayores de edad, AUTORES DIRECTOS,  del injusto penal establecido en Art.  370 del COIP, delito de Asociación ilícita, consecuentemente se les impone la pena de  VEINTE   MESES DE PRISIÓN acordada por los sujetos procesales, (Fiscalía y procesados),  así como la perdida de sus derechos políticos en atención al Art. 64 numeral 2 de la Constitución, por el mismo tiempo de la condena, una vez que esté ejecutoriada. De conformidad con lo establecido en  el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 7  se le impone a los sentenciados la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. El valor de la multa deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, sub línea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  Por cuanto no ha comparecido a este proceso, ninguna víctima directamente afectada, respecto de la conducta penal que le ha sido atribuida a los sentenciados, no se impone pago alguno por concepto de reparación integral. Se dispone la interdicción civil y política de los sentenciados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que dispone el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Varones de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Ejecutoriada esta sentencia, remítase copias certificadas del expediente, a fin que mediante sorteo reglamentario un Juez  con competencia en Garantías Penitenciarías, realice el control de la pena impuesta. Actué el Abg. Christian Torres Alvear, secretario encargada de este despacho. Cúmplase.- 