VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 5 de septiembre del 2014, la señora Representante Legal de la empresa DELIFRUID, señora Ingeniera VIRGINIA MERCEDES AYAUCA ROCA,  impugna la contravención contenida en la boleta de citación 819136, "ESTACIONAR VEHÍCULO EN LUGAR PROHIBIDO"; menciona que impugna y rechaza la contravención por cuanto nu fue cometida por ninguno de los ejecutivos de mi representada, ni el vehículo detallado (..); se convoca a las partes involucradas a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia que se llevó a efecto el 19 de enero del 2015, las 08h20, sin la presencia de la señora impugnante. Dentro de la presente audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez emitió su resolución en forma oral, declarando la culpabilidad de la impugnante, por lo que corresponde fundamentar en legal y debida forma dicha resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la COMPAÑÍA DELIFRUID, legalmente representada por la señora Ingeniera VIRGINIA MERCEDES AYAUCA ROCA, en su calidad de GERENTE GENERAL, por el supuesto cometimiento de la  infracción contravencional prevista en el Art. 140 literal E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del presente hecho contravenciona; CUARTO.- A la audiencia de juzgamiento no compareció la impugnante, por lo tanto no aportó prueba alguna que sustente su pretensión, por lo que se declaró su rebeldía. QUINTO:- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO FABIAN DANILO RODRÍGUEZ MORELA, quien juramentado que fuera en legal y debida forma manifiesta: Le pongo a la vista está boleta adhesiva para que usted la reconozca que es de su autoría R: Si es de mi autoría, yo la confeccioné a esa fecha. P: Que lo motivó a aplicar esta sanción a ese automotor R: Eso fue el 2013, yo me encontraba de ronda en la Av. Quito y 1 de Mayo, al percatarme que un vehículo se encontraba en doble columna en el carril izquierdo, lo cual no es permitido siendo una contravención, en ese tiempo antes de la reforma a la ley de tránsito se le aplicó el Art. 140 literal e, por detenerse en doble columna, y así mismo como es una vía de bastante afluencia vehicular obstaculizaba la circulación de los demás vehículos ya qe se encontraba en el carril izquierdo en doble columna, se procedió con la citación, se la dejó la adhesiva pegada en el parabrisas y me retire del lugar. P: el carro es un carro distribuidor de productos? R: Igual el conductor no estaba en el lugar, el señor no lo hacía correctamente, dejo su vehículo en doble columna sin importarle la circulación vehicular de las demás personas. P: Señor agente usted se ratifica en el contenido de esta citación. R: Si me ratifico. SEXTO: La impugnante, no  ha podido enervar los elementos de cargos constantes en la boleta de citación adhesiva, la misma que ha sido sustentada en legal y debida forma por el agente de tránsito, al rendir su testimonio frente a esta autoridad y haberse ratificado en su actuación en el hecho contravencional, por ello, este juzgador con las pruebas actuadas por parte de la CTE., llega al convencimiento pleno, que la impugnante es culpable, dentro del cometimiento del presente hecho contravencional. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa, se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal del infractor, más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de la COMPAÑÍA DELIFRUID, RUC: 0992384131001, LEGALMENTE REPRESENTADA POR EL SEÑOR ROBERTO ADRIAN ROBAYO PINO, EN SU CALIDAD DE PRESIDENTE, tal como lo justifica con el nombramiento que corre de autos; empresa propietaria del automotor de placas GQS-0999, cuyo conductor infringió el Art. 140 literal E) de la LOTTTSV;  por lo que se le impone a la propietaria, la multa del 10% DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, vigente al momento de la comisión del hecho contravencional. Sin costas ni honorarios profesionales que regular. Hágase conocer a la autoridad de tránsito respectiva, la presente resolución para los fines legales pertinentes. Actúe la abogada Gina Belen García Carlín, Secretaria encargada de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-