RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 15 de septiembre del 2016, comparece la señora MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00606033 y parte de vehículo retenido, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Señor Juez tengo a bien impugnar la citación N.- 00606033, ya que el día 14 de septiembre del año 2016 a las 07h50, aproximadamente, mientras conducía mi camioneta de placas PYV0147, cuando a la altura del parador turístico de cangrejos de Naranjal, fui citada por un miembro de la comisión de tránsito del Ecuador con sede en la ciudad de Naranjal, de nombres CBO. MARIO BARBOTO ZARATE con el código 5234 y cédula de ciudadanía 1204003808, el mismo que expresó según él que estaba realizando servicio ilegal de transporte de pasajeros, lo cual de una forma por demás apresurada sin contar con los elementos suficientes para realizar dicho procedimiento que desde ya manifestó que es improcedente, por cuanto jamás he cometido dicha contravención de tránsito dentro de la audiencia correspondiente desvirtuaré lo manifestado por el agente de tránsito que elaboró el parte por el vehículo retenido y que gratuitamente me acusa de haber adecuado mi conducta a la infracción establecida en el art. 386 inciso tercero numeral 01, del código Integral Penal…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 16 de septiembre del 2016, a las 08h29, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 14 de septiembre del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron la impugnante señora MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA, representada por el   abogado STALIN SINCHE URGILES, en calidad de defensor particular; testigo: JUSTILLO MURILLO JENNIFER ALEXANDRA y ARZUBE MENDOZA JUAN ALFREDO; el Agente de Tránsito de la CTE BARBOTO ZARATE MARIO CALIXTO, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  La impugnante responde  a los nombres de: MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA, ciudadana ecuatoriana, de 44 años de edad, casada, quehaceres domésticos, domiciliada en  el recinto Trípoli de  este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.091308152-7.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, diligencia a la que compareció la impugnante señora MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA, representada por el   abogado STALIN SINCHE URGILES, en calidad de defensor particular; testigo: JUSTILLO MURILLO JENNIFER ALEXANDRA y ARZUBE MENDOZA JUAN ALFREDO; el Agente de Tránsito de la CTE BARBOTO ZARATE MARIO CALIXTO, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido.- Intervino  el Abogado Stalin Sinche Urgiles, quien a nombre de su representada manifestó: “…impugnamos la citación elaborada por el vigilante Cabo Mario Barboto Zarate quien injustamente le atribuye a mi cliente de conformidad con lo que dispone el Art. 386 Numeral 1 del COIP, en la fase de prueba presentaremos a los testigos…”.- Se receptó el testimonio bajo el juramento de ley de ARZUBE MENDOZA JUAN ALFREDO, quien manifestó: “…el miércoles 14 de septiembre aproximadamente a las siete y media salimos a mi trabajo en la escuela Santa Teresita con el padre Miguel, estaba esperando los buses pero no paso nadie y pasó mi amiga y nos trajo, por los cangrejos a la salida de Naranjal, detuvieron el vehículo, ella no me cobró nada, ella tiene una pequeña tienda en su casa, vende jugos…” JUSTILLO MURILLO JENNIFER ALEXANDRA, quien manifestó: “…si me transportaba en la camioneta, ella nos estaba haciendo un favor, tengo 36 semanas de embarazo, la conozco desde hace siete años, la placa de la camioneta no conozco, yo no baje del carro iba adelante yo, ese día tenía consulta en el hospital, ella tiene una tienda de víveres en su casa, vende jugos….”.- Por su parte  Compareció a rendir su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa la impugnante MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA, quien manifestó que: “ …yo vine a Naranjal hacer unas diligencias mías, y los trajes a los señores por hacerles un favor, sinceramente no sé cuál es el motivo de la citación señor juez, yo tengo una tiendita de víveres en mi domicilio, también tengo un barcito de venta de jugo, yo siempre  salgo al medio día a dejarlo a mi hijo y en la tarde a recogerlo, no les he cobrado ningún valor a los señores que transportaba….”.- Se presentó como prueba documental del agente de tránsito, dos hojas con impresiones fotográficas de las personas que ese día viajaban en la camioneta.- Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: “ …que solicito que se declare sin lugar la citación que se ha impugnado en esta audiencia ya que mi clienta transportaba n ha cometido infracción alguna, si llevaba a los ciudadanos sin haber  cobrado nada, quien ha sido injustamente citada por el señor agente de tránsito…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; En la especie, se analiza las pruebas presentadas al tenor de las reglas de la sana critica; Por lo que, por una lado consta el testimonio propio, rendido por la impugnante quien ha manifestado que: “…yo vine a Naranjal hacer unas diligencias mías, y los trajes a los señores por hacerles un favor, sinceramente no sé cuál es el motivo de la citación señor juez, yo tengo una tiendita de víveres en mi domicilio, también tengo un barcito de jugo, yo siempre  salgo al medio día a dejarlo a mi hijo y en la tarde a recogerlo, no les he cobrado ningún valor a los señores que transportaba…”; por otro lado siendo que el señor vigilante de la CTE Mario Barboto Zarate no ha presentado prueba testimonial sino solo prueba documental, en la cual evidentemente se aprecia al señor Juan Arzube quien compareció a rendir su testimonio bajo juramento en esta diligencia; así también  con los testimonios rendidos por los señores ARZUBE MENDOZA JUAN ALFREDO quien manifestó que: “….el miércoles 14 de septiembre aproximadamente a las siete y media salimos a mi trabajo en la escuela Santa Teresita con el padre Miguel, estaba esperando los buses pero no paso nadie y pasó mi amiga y nos trajo, por los cangrejos a la salida de Naranjal, no me cobró nada, ella tiene una tienda en su casa y vende jugos…”; y, JUSTILLO MURILLO JENNIFER ALEXANDRA, quien manifestó que: “…si me transportaba en la camioneta, ella nos estaba haciendo un favor, no me nos cobró nada, tengo 36 semanas de embarazo, la conozco desde hace siete años, la placa de la camioneta no conozco, yo no baje yo iba en la parte de adelante del carro, ese día yo tenía consulta en el hospital, ella tiene una tienda de víveres en su casa…”, los cuales de forma clara, concordante y univocas, han corroborado lo impugnado por Marcia Faviola Tapia Quezada; con lo cual más allá del parte de vehículo retenido que constituye un medio de prueba, por si solo no es contundente el mismo tomando en cuenta que el parte ha sido controvertido y contradicho por la impugnante y sus testigos, con lo cual se ha demostrado, que no se ha cometido la contravención de tránsito atribuida al impugnante, ya que el tipo penal atribuido es la de realizar un servicio de trasportación diferente para el que fue autorizado, tomando en cuenta que trasportar pasajeros en un vehículo no es contravención, sino la contravención se imputa y sanciona a quien por transportar personas se cobra un valor, cuando no se tiene la autorización de frecuencia o autorización para hacerlo;. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”;  Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada por el agente de trasmito y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, asi como los testimonios de Juan Arzube y Jennifer Justillo, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, declaro con lugar la impugnación presentada y confirmo el estado constitucional de inocencia a MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA, ciudadana ecuatoriana, de 44 años de edad, casada, quehaceres domésticos, domiciliada en  el recinto Trípoli de  este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.091308152-7, absuelta por la contravención que contiene la Citación No. No. CTE0901-00606033 suscrita por el agente de la CTE Mario Barboto Zarate; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Así también se dispone la devolución del vehículo de placas PYV-0147 a su legítimo propietario.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-