AUSA No. 03484-2015
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los cinco  días  del mes de Julio  del 2015,  siendo las 19h18, ante el Señor  Ab. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrita  Secretaria AB. GRECIA REGINA HUACON MARTINEZ,  de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito   JONATHAN ANDRES RIVERA BAQUE,     con Código No.  7826,  con el parte por persona detenidas No. 09-00119928, que se refiere sobre a la detención del  PEDRO JULIO DURANGO JIMENEZ,   portador de la  C.C. No. 0919482596,   acompañado del Señor Defensor Público AB.  CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS,  Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario el señor juez dispone que la señorita actuaria del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor Abogado defensor  del detenido para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención,  quien  interviene y expresa que nada tiene que objetar en torno a la detención de su defendido, por ello que el señor Juez,  no existiendo ningún tipo de objeción a la detención y además observando el procedimiento acorde al parte de detención que le han presentado a su Autoridad, , declara legal la detención del ciudadano PEDRO JULIO DURANGO JIMENEZ y califica la flagrancia;   a continuación se les concede   la palabra a las  partes para lo cual el extracto de la audiencia es el siguiente INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO   Soy el Agente Nº 7826 JHONTHAN ANDRES RIVERA BAQUE, confeccioné el Parte Nº  0900119928,  el cual indica que el Señor DURANGO JIMENEZ PEDRO JULIO, siendo las 06h40,  circulaba por la calle 17 ava. en sentido Sur/Norte,  por el carril izquierdo  y al pasar la calle Venezuela, estrelló su parte anterior tercio medio con la parte posterior lateral izquierda de la ambulancia Nº 22 del MSP.  De placas PEA3584, que se encontraba estacionada en la acera Este de la Calle 17ava. Producto del accidente resultó con lesiones la Srta. FUENTES RAMIRES YULEXI JANNETH, quien fue trasladada por el Dr. Danny Estupiñán, Jefe de Guardia de Cirugía menor recibiendo tratamiento ambulatorio. INTERVENCION DE LA AB. D. BERRUZ FERNANDEZ LELIA SUSANA  En nombre y representación del Ministerio de Salud solicito señor Juez que el hoy detenido  quien estaba con resultado 1.8 de alcoholemia, impactó  la  ambulancia que estaba estacionada y destinada al grupo 911, ambulancia que estaba lista para el operativo de espera al Papa, por lo tanto solicitamos doctor,  se reparen todos los daños habidos dentro y fuera de la ambulancia, porque lo que algunos equipos y medicinas quedaron destruidos por efectos del choque, las personas que se encontraban dentro de la ambulancia fueron atendidas. Necesitamos que se reparen los daños lo más pronto posible, son ambulancias que están a la llamada al momento de una emergencia. INTERVENCION DEL ABOGADO CARLOS RIVERA PATROCINADOR DEL DETENIDO PEDRO JULIO DURANGO JIMENEZ.- Deseo ver algún documento de la señorita representante del Ministerio de Salud (se procede a presentar la credencial del Ministerio de Salud).  En esta  segunda parte de mi intervención de acuerdo a lo estipulado en los Art. 191 en lo que manifiesta la Defensoría Pública,  en estos casos de Audiencia de Flagrancia, mi defendido  se encuentra privado de su libertad desde el día 5 de Julio del 2015.  Le hicieron una prueba de alcoholemia, pero nadie se ha preocupado de que mi defendido también sufrió golpes y lesiones, hasta el momento nadie lo ha valorado. En esta intervención señor Juez solicito que un Médico valore al  señor Durango quien labora en una compañía, no tengo documentos de servicios básicos, paga manutención de dos niños,  estudia por la noche. Yo solicito que se analice el art. 63 del COIP para que la pena sea una mixta  y que si en un momento dado se le impone lo que manifiesta el COIP, perdería su trabajo,- hasta aquí mi intervención SENTENCIA.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente. Así mismo el Art 145 de la Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (casos) (3). Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad” para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo esta demostrado con el Informe de Prueba de Alcoholemia Test No. 46087, suscrito por el señor Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien le practico  dicha prueba al detenido PEDRO JULIO DURANGO JIMENEZ, la misma que arrojó como resultado POSITOIVO DE 1.8 G/L lo cual si supera la cantidad mina de alcohol en la sangre  permitida por la ley, y además lo manifestado por el señor Agente de tránsito JONATHAN ANDRES RIVERA BAQUE,     con Código No.  7826 quien manifestó que efectivamente en circunstancias que el detenido mientras conducía el vehículo GJJ0711 Y circulaba por la calle 17ava. en sentido Sur/Norte,  por el carril izquierdo  y al pasar la calle Venezuela, estrelló su parte anterior tercio medio con la parte posterior lateral izquierda de la ambulancia Nº 22 del MSP.  De placas PEA3584, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial la Florida y en ella el señor Dr. le practico dicha prueba de alcoholemia dando como resultado positivo de 1.8.- es decir que ha adecuado plenamente su conducta a lo determinado en la norma mencionada, y no existe prueba con la que  pueda colegirse  algún tipo de elemento que haga presumir lo contrario, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaró la culpabilidad de PEDRO JULIO DURANGO JIMENEZ,   portador de la  C.C. No. 0919482596 por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 385, numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal y    la pena de privativa de libertad de treinta días la misma que debe de cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil,; así mismo en mérito de lo dispuesto tanto en el ART 78 de la  Constitución de la República del Ecuador el cual reza que: Art. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. Así como en el Art 78 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que reza que: Artículo 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente”; para lo cual se debe de considerar Informe Técnico Mecánico y Avalúos de Daños Materiales No. 153-B-2015, realizado por el Señor Cabo de Policía FRANCELL CHAMPA ULLAGUARI PERITO INVESTIGADOR SIAT-BABAHOYO, en el cual detalla daños valuados en la cantidad de OCHO MIL DOLARESAMERICANOS, daños que han sido subsumidos por parte de la COMPAÑÍA DEE Seguros Sucre, y que de ello resta cancelar la suma de un mil cuatrocientos tres dólares con sesenta y nueve centavos de dólar, razón por la cual siendo ese el medio por el cual el causante de estos hechos poder reparar íntegramente repara dichos daños, dispongo como reparación integral que el sentenciado  PEDRO JULIO DURANGO JIMENEZ,   portador de la  C.C. No. 0919482596 repare cancele al ministerio de salud la cantidad mil cuatrocientos tres dólares con sesenta y nueve centavos de dólar(1.403.69) en un plazo no mayor a las 48 horas.-  Para lo cual se oficiara  en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley.- Intervenga la Señorita Ab. Priscilla Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE