VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que dictaba sentencia condenatoria en contra de las personas procesadas Jose Luis Guanín Caiza, Ana del Rocío Guanín Caiza y Génesis Mercedes Analuisa Guanín, corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención los Defensores de los sujetos procesales manifestaron de viva voz que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: La Fiscalía ha emitido su dictamen acusatorio en contra de los procesados, tipificando el hecho materia del proceso, en el grado de autores del delito de hurto que señala el inciso segundo del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal (La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.).- CUARTO: En su primera parte la fiscalía hizo el anuncio de la teoría del caso, por el cual fueron privados de su libertad los ahora procesados y que textualmente dijo: “Comparezco a es esta audiencia en representación de la fiscalía General del Estado, y como encargada del despacho del señor fiscal que conoce la causa Ab. Modesto Freire Bajaña, esto lo hago de conformidad a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 411, 412 y 444, del Código Orgánico Integral Penal, alegato que la fiscalía presenta en contra de los acusados Guanín Caiza Jose Luis, Guanín Caiza Ana del Roció y Analuisa Guanín Génesis Mercedes, el día 05 de Enero del 2015, aproximadamente a las 18h30, fueron detenidos los señores antes mencionados por los señores policías Cabo Primero Sánchez Falcones Washington y Zurita Sáenz Vanessa, ya que por información de una ciudadana se enteraron que en el Coliseo Luis Alberto Raffo del Cantón Duran, aprovechando que había aglomeración de gente acompañando el féretro de la cantante conocida Sharon la Hechicera, que había fallecido el día anterior y que había sido trasladada a este Cantón para la despedida de su fans en este Cantón esto tres ciudadano antes de acompañar en el dolor habían llegado con el afán de aprovecharse del momento, y provechándose de la aglomeración estaban sustrayéndose teléfonos celulares de las personas, por lo que no se percataba que estaba siendo sacado de su cartera estos teléfonos celulares, con esta información los señores policías inmediatamente por las información que le dieron las personas de cómo se encontraban vestidas físicamente lo lograron ubicar,  y al momento de hacerles un registro a las persona se les encontró efectivamente en total cinco celulares, dos de los cuales fueron reconocida por dos personas en este caso la presuntamente perjudicada señora Virginia Dolores Aguilar García y Luz Maria Garrido Merino, estas personas como se enteran que habían sido detenidas, en el caso de la señora Luz Maria Garrido Merino, al momento que le hace falta su teléfono celular solicita una llamada a una persona, llama a su teléfono celular, sorpresa que le recibe la llamada un señor policía en este caso el cabo primero Washington Sánchez Falcones, quien le comunica que este teléfono había sido encontrado en manos extrañas, el teléfono celular sustraído a la señora Luz Maria Garrido Merino, es  marca Alcatel modelo one Touch 217A, y un teléfono marca Nokia que es de propiedad de la señora Virginia Dolores Aguilar García, que no pudieron justificar al memento de la detención los tres ciudadanos la procedencia de estos celulares, motivo por el cual se procedió a la detención.  Este es el hecho fatico que la fiscalía va a demostrar”. La Defensa a través del Abogado Kleber Arturo Malucin Orellana, manifestó: Que en esta primera parte se ratifica en lo manifestado por la fiscalía. QUINTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presento como medios probatorios a fin de establecer la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los personas procesadas, los testimonios de: Cabo Primero de Policía Sánchez Falcones Washington y la policía Vanessa Zurita Sáenz, quienes son los suscritores del parte de detención , el testimonio de cabo primero de policía Wilson Figueroa Guiñaguazo autor del informe de investigaciones, el testimonio del cabo Segundo de Policía Larry Bautista Quinapallo, quien elaboro el reconocimiento pericial de evidencias así como también el reconocimiento del lugar de los hechos. Como prueba documental adjunta el parte de detención de fecha 05 de Enero del 2015 suscrito por los señores cabo primero Sánchez Falcones Washington y Policía Zurita Sáenz Vanessa, el informe investigativo elaborado por el agente investigador Wilson Figueroa y el informe de reconocimiento de evidencia suscrito por el cabo 2 de policía Larry Bautista Quinapallo.- Testimonio de Washington Fernando Sánchez Falcones: 1¿Indique usted donde se encuentra usted asignado? R. en Guayaquil circuito modelo. 2¿Desde cuándo usted presta servicio en la policía? R. desde el 2002.  3¿Se encontraba de servicio el día 05 de Enero del 2015? R. Sí. 4¿Puede usted señalar si reconoce este documento? R.  si 5¿Se encuentra en ese documento estampada su firma? R. si 6¿Puede usted relatar en que consiste ese documento?  R.  A nosotros no designaron para dar custodia al féretro de la cantante Sharon, nosotros nos encontrábamos con mi compañera en eso una ciudadana no se quiso identificar, nos supo manifestar que había un señor de camiseta celeste Adidas en la parte de atrás, se había percatado que a una señora se le había sustraído un teléfono en eso dimos con los tres ciudadanos y yo no lo hice la revisión le hizo mi compañera mi compañera le encontró dos celulares en eso le dimos parte a mi jefe, se encontró un teléfono con un chips que mi teniente había llamado y de ahí llama una señora le dijimos que venga a testiguar si era su teléfono que supuestamente se le había sustraído de la cartera de ella. 7¿Manifiesta usted que dos teléfonos se le encontraron cada una? R. Si a las dos señoras.  8¿De los teléfonos que no le pertenecía a ninguno de detenidos en poder de quien se le encontró? R. En poder de las dos señoras. 9¿En poder del señor se le encontró algún teléfono que no fuera de él? R. No a él se le encontró un celular y supo manifestar que era de él mismo. 10¿En qué lugar se procedió a la detención? R. en los parqueaderos del coliseo. 11¿Aproximadamente a qué hora fue la detención? R. a las 18h30. 12¿Conoció usted a qué hora fue sustraído estos teléfonos? R. no porque la señorita que no se quiso identificar en cinco minutos procedimos a verificar. 13¿Esta sustracción a donde fue en el interior del coliseo o en el exterior del coliseo? R. cuando ingresando la muchedumbre iban ingresando del parqueadero al interior del coliseo. Testimonio de Zurita Sáenz Vanessa Jazmín: 1¿Dónde usted se encuentra asignada? R. En Guayas Circuito Modelo. 2¿Qué tiempo tiene usted que presta su servicio para los policías? R. Un año cuatro meses. 3¿Cuál es su función? R. motorizada. 4¿Indique si usted reconoce este documento y si consta su firma? R. si 5¿Indique en que consiste este documento? R. Este documento consiste en la detención de los tres señores que en el día del velorio de la señora Sharon. 6¿Con que información usted tuvieron conocimiento para relatar ese parte? R. En ese momento mi clase el más antiguo él me llamo cuando ya lo tenía detenido y me llama para que le revise a las dos señoritas. 7¿Quién es el señor clase? R. mi cabo Sánchez. 8¿Al momento que usted le hace el registro a la señorita que encontró en poder de ellas? R. En el poder de una encontré dos celulares y en poder de otra encontré dos celulares y al señor se le encontró un celular que manifiesta que era de él. 9¿En qué momento se enteraron que los teléfonos que le encontraron a la señora no le pertenecían? R. cuando en el momento que yo le revise a una de las dos indicaban que un celular era de un familiar ya luego llamaron al celular indicando que se le había robado el celular. En el cual se le dijo a la señora que llamaba que se acerque al lugar donde estamos nosotros para que pueda ir a ver si era su teléfono llego la señora y se le enseño el teléfono dijo si ese era mi teléfono al rato llego otra señora pero el otro teléfono no era de la otra señora. 10¿Dónde había sido sustraído estos teléfonos? R. dentro de coliseo a los señores se lo coge donde se veló a la señora Sharon. 11¿Las señoras perjudicadas a donde se encontraban? R. estaban dentro la señora indicaba que no sabía en qué momento se le había cogido el teléfono pero cuando abrió la cartera se dio cuenta que el teléfono no estaba. Testimonio de Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo: 1¿Indique al señor juez cuál es su actividad? R. soy agente investigador de la policía judicial del cantón Duran. 2¿Desde cuándo se encuentra asignado en el cantón Duran? R. desde hace un año. 3¿Qué funciones usted realiza en la policía judicial del cantón Duran? R. Agente investigador. 4¿Indique i usted reconoce este documento? R. si este informe investigativo está suscrito por mi persona. 5¿Quién le delego a usted para realizar este informe? R. el Abogado Modesto Freire Fiscal Quinto de lo Penal. 6¿Qué diligencia usted realizo? R. el reconocimiento del lugar de los hechos, descripción del lugar de la aprehensión como consta en el informe investigativo. 7¿Puede usted relatar cual es el lugar de los hechos? R. el coliseo Luis Raffo que queda entre la calle Quito y Ambato el lugar de los hechos se da en el interior del coliseo no se pudo tomar foto en el interior del coliseo porque estaba con seguridad no se pudo describir el interior donde presuntamente se suscitó el delito posterior del lugar de la detención lo realiza en la parte posterior como consta en el informe investigativo. 8¿En qué fecha usted se trasladó a realizar este informe? R. el día marte 13 de Enero del 2015 a las 16h00. 9¿Qué otra diligencia practico? R. las que consta en el informe. 10¿Se entrevistó con alguna persona que conocieran de los hechos? R. No la presunta víctima que también consta en el informe la misma que manifestaron que sabía en qué momento se le sustrajeron los celulares sino que se dieron cuenta minutos después que ella iban a realizar una llamada a un familiar y posterior realizaron una llamada sus teléfonos celulares y le contesto el señor policía en este caso el agente aprehensor y le indico que ellos habían recuperado eso celulares en propiedad de los procesado. Testimonio de Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo: 1¿Indique al señor juez cuál es su actividad? R. soy agente investigador de la policía judicial del cantón Duran. 2¿Desde cuándo se encuentra asignado en el cantón Duran? R. desde hace un año. 3¿Qué funciones usted realiza en la policía judicial del cantón Duran? R. Agente investigador. 4¿Indique i usted reconoce este documento? R. si este informe investigativo está suscrito por mi persona. 5¿Quién le delego a usted para realizar este informe? R. el Abogado Modesto Freire Fiscal Quinto de lo Penal. 6¿Qué diligencia usted realizo? R. el reconocimiento del lugar de los hechos, descripción del lugar de la aprehensión como consta en el informe investigativo. 7¿Puede usted relatar cual es el lugar de los hechos? R. el coliseo Luis Raffo que queda entre la calle Quito y Ambato el lugar de los hechos se da en el interior del coliseo no se pudo tomar foto en el interior del coliseo porque estaba con seguridad no se pudo describir el interior donde presuntamente se suscitó el delito posterior del lugar de la detención lo realiza en la parte posterior como consta en el informe investigativo. 8¿En qué fecha usted se trasladó a realizar este informe? R. el día marte 13 de Enero del 2015 a las 16h00. 9¿Qué otra diligencia practico? R. las que consta en el informe. 10¿Se entrevistó con alguna persona que conocieran de los hechos? R. No la presunta víctima que también consta en el informe la misma que manifestaron que sabía en qué momento se le sustrajeron los celulares sino que se dieron cuenta minutos después que ella iban a realizar una llamada a un familiar y posterior realizaron una llamada sus teléfonos celulares y le contesto el señor policía en este caso el agente aprehensor y le indico que ellos habían recuperado eso celulares en propiedad de los procesado. Testimonio de Larry Nelson Bautista Quinapallo: 1¿Indique al señor juez cuál es su actividad? R. realizar peritaje de reconocimiento del lugar y reconocimiento de evidencia en el UVC el Recreo. 2¿A qué departamento pertenece? R. al departamento de criminalística de la policía Judicial. 3¿Desde cuándo usted pertenece al departamento de criminalística? R. 10 años me encuentro trabajando. 4¿Puede decirle al señor juez si usted elaboro este informe? R. si yo realice el reconocimiento de la evidencia. 5¿En ese informe consta su firma? R. sí. 6¿Puede indicar a que evidencia hizo el reconocimiento? R. A pedido del señor fiscal Abogado Modesto Freire Bajaña Fiscal Quinto del Cantón Duran, quien ha solicitado el reconocimiento de la evidencia de la evidencia dentro de la instrucción fiscal No.- 02-2015, lo cuales se trata de cinco teléfono celulares el primer celular es un Samsung Galaxy, Modelo GT-19300 con su respectiva chips y batería, LG, Modelo LPG714, sin chips con su respectiva batería, celular marca Nokia, Modelo X2-00, con chips con su respectiva batería, celular Alcatel Modelo One Touch 217A, no posee chips y si posee batería, celular marca Nokia no posee chips con su respectivo IMEI, así mismo se procedió a fotografiar las evidencias con sus respectivos IMEI, esa fue mi intervención en dicho proceso. 7¿Me puede indicar aproximadamente cual es el avaluó de los celulares? R. el celular marca Samsung Galaxy tiene un avaluó de $ 150.00, el celular de marca LG tiene un avaluó de $ 150.00, el celular marca Nokia tiene un avaluó de $ 25.00, el celular marca Alcatel tiene un avaluó de $ 15.00 y el celular marca Nokia tiene un avaluó de $ 35.00 dólares. Los avaluó se procedió a dar según los estado de conservación. Como prueba de la defensa, se solicitó el testimonio de los procesados, los mismos que fueron receptados bajo las reglas determinadas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal: Testimonio del Procesado: Jose Luis Guanín Caiza: Estado Civil: Unido, Domicilio: Guasmo Sur, A que dedica: comerciante, ¿´puede rendir su versión sobre los hecho por el cual está detenido? R. nosotros nos fuimos al traslado de Sharon por mi sobrina que le encantaba esa música, íbamos y no se podía ver por la multitud de gente que se le fueron contra la policía el cual de ello se me perdió mi hermana y mi sobrina yo estuve por afuera buscándola y mi sobrina me llama diciendo que se encontraba adentro, no podía entrar porque estaba lleno y no se podía ver a la difunta, ella me dice tío nos encontramos un teléfono me saco un teléfono chiquito de eso Alcatel yo le dije no le saque nada si de repente llega a llamar se lo devuelve, porque había de todo votado, el señor policía según le ha dicho que los señores estaban adentro el me ve porque es una persona del barrio donde nosotros nos estamos criando ante que fuera policial, el cual de ello me avanza al ver y yo le digo a mi sobrina que se deje revisar nunca me iba imaginar que el señor policía me iba a quitar mi teléfono y de mi sobrina y de Mi hermana y lo iba a poner como evidencia. Testimonio de la Procesada: Ana del Rocio Guanín Caiza: Profesión: comerciante ambulante, Estado Civil: Unido, Domicilio: perimetral 22 de Abril. ¿Qué tiene que decir con respecto a su detención? R. mi hija quería ir a ver a Sharon en ningún momento el señor policía no cogió como él dice nosotros cargábamos eso porque mi hija se había encontrado y mi hermano se me perdió y yo le dije no saque nada mamita mentira lo que dice el señor policía cuando el señor no capturo la niña le reviso y yo mismo le dije esto se encontró y ella me quito mi celular y el de mi hija y yo le dije si quiere llame que le va a contestar mi familia si hubiese hecho algo mala me hubiese ido pero yo no me fui, nosotros le dimos el teléfono tal como se lo encontró mi hija. Testimonio de la Procesada: Analuisa Guanín Génesis Mercedes: Edad: 21 años, Domicilio Isla Trinitaria, Profesión: Comerciante Ambulante. ¿Qué es lo que paso el día del incidente? R.  yo quería ver a Sharon y mi tío me dijo vamos a ver un ratito y de ahí nos vamos había mucha gente y estaban empujando y me Salí cayendo al ver que tanta gente caía me encontré dos teléfono chiquito y le dije tenga uno por si acaso llama para que se lo pueda entregar a la persona y me tío se perdió y mi tío a la que viene el señor policía venia atrás para cogerlo detenido y ante que nos revise nosotros de dijimos que nos habíamos encontrado dos teléfonos pero aparte de eso Tenía mi Samsung Galaxy 3, y yo le indica al señor policía y me hacía callar.  SEXTO:   De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el ordinal tercero de esta sentencia, ocurridos el 5 de enero del 2015, a las 21h00, en el coliseo Luis Alberto Raffo de Duran, en circunstancias en que los procesados Jose Luis Guanín Caiza, Ana del Rocío Guanín Caiza y Génesis Mercedes Analuisa Guanín, cometieron el hurto de dos teléfonos a las víctimas Luz María Garrido Merino y Virginia Dolores Aguilar García, por lo que no existe duda del nexo causal entre la infracción y los procesados.- Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Ricardo Arias Plaza, Juez titular de la Unidad Judicial de Garantías de lo Penal del Guayas, con sede en Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JOSE LUIS GUANÍN CAIZA, ANA DEL ROCÍO GUANÍN CAIZA Y GÉNESIS MERCEDES ANALUISA GUANÍN, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quienes los encuentra culpables y responsables del delito de hurto, tipificado y reprimido en el Artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de seis meses de pena privativa de la libertad. De conformidad al Art 70 # 3 del Código Orgánico Integral Penal,  se impone como multa que deben pagar cada uno de los procesados la suma equivalente a dos salarios mínimos vitales de un trabajador en general, condenándolo también a la reparación integral de las víctimas Luz María Garrido Merino y Virginia Dolores Aguilar García, la cual, acorde a las normas de los Artículos 77 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, se fija en 300,oo dólares de los Estados Unidos de América, $ 150,oo para cada victima. Atendiendo la petición que formularon en la misma audiencia, el Abg. Kleber Arturo Malucin Orellana, defensor de los procesados Jose Luis Guanín Caiza, Ana del Rocío Guanín Caiza y Génesis Mercedes Analuisa Guanín, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 26 de febrero del 2015, a las 15h00, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención de la señora Fiscal actuante, las víctimas, los sentenciados, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Actúe en la presente causa el Secretario del Despacho Abogado Luis Quichimbo Núñez, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. Hágase conocer de este particular al Centro de Privación de Libertad donde se encuentra, recluido el hoy sentenciado.- Cúmplase y Notifíquese.-