 
VISTOS: Forme parte del expediente el ACTA DE EXTRACTO DE AUDIENCIA, practicada dentro de la presente CONTRAVENCION PENAL DE PRIMERA CLASE, diligencia que fue receptada y grabada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales. Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 1060 – DB – SZ – G, enviado por el señor Mayor de Policía William Egas Reinoso, COMANDANTE DEL DISTRITO BALZAR (Acc), en el que remite el parte informativo No. 36-2015-DB-CO, suscrito por el Cabo de Policía Basurto Danilo y Policía Parra Holger, en el que informan que el día 23 de Agosto del 2015 siendo las 16h00 que encontrándome de servicio como móvil control población oeste en el vehículo 1486, por medio y disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta las calles antes mencionadas, con el fin de verificar una supuesta riña callejera, una vez constatados en el lugar nos percatamos que se trataba de una discusión entre los ciudadanos ya mencionados en este parte policial, procedimos inmediatamente a detener a los dos y trasladarlos hasta el hospital Balzar, con el fin de que uno de ellos reciba atención medica ya que se encontraba sangrando mucho en la parte inferior de su mejilla izquierda, ya una vez calmados los ánimos entre ambas partes, el ciudadano de nombres RODOLFO ANIBAL MORA GARCIA, nos supo manifestar que había sido golpeado injustamente por el señor de nombres SATISTEVAN ALCIVAR SEGUNDO SEBASTIAN, por causas y razones desconocidas, por lo tanto se procedió a detenerlo para que justifique ante la autoridad competente el motivo de su agresión, cabe indicar mi mayor que el ciudadano hoy detenido se encontraba con aliento a licor, adjunto las respectivas valoraciones medicas de ambas partes, de igual forma se procedió a llevarle hasta su domicilio a la persona agredida, no sin antes indicarle el trámite correspondiente a seguir ante la fiscalía para que ponga la denuncia respectiva, adjunto al presente el respectivo certificado médico.- CUARTO: El lunes 24 de agosto del 2015 a las 14h45 se instala audiencia oral a la que concurren el CONTRAVENTOR SEGUNDO SEBASTIAN SANTISTEVAN ALCIVAR, acompañado por la Abg. Oswaldo Zamora Arana; defensora de oficio designado. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que manifiestas los agentes a prensores: Sr. Juez como usted ha podido revisar en el parte policial por una llamada de auxilio del ECU911 el día de ayer a eso de las 16:00 me trasladé con mi compañero a revisar un posible escándalo en la vía pública en las calles 9 de Octubre y Vía Guayaquil y nos percatamos que el ciudadano hoy aquí presente donde se podía establecer que ellos habían estado peleando entre ellos, posterior se los traslado hasta el hospital para que sean atendidos esto es el Sr. Mora García  Rodolfo Aníbal, una vez calmados los ánimos  procedimos a interrogar a las dos partes nos supo manifestar el Sr. Rodolfo Mora que fue atacado físicamente por el ciudadano Santisteban Alcívar Segundo Sebastián, manifestándonos que lo hizo sin darle razón alguna ni ningún otro motivo, en vista de que el herido Sr. Rodolfo Mora, no estaba en estado etílico estaba perfectamente con sus cinco sentidos, y al ser él la víctima fue dejado en libertad y por versiones de los moradores del sector  nos indicaron que el ciudadano Santisteban Alcívar Segundo Sebastián fue quien agredió al Sr. Mora Rodolfo, por tal motivo se procedió a su aprehensión Sr. Juez. El Sr. Santisteban Alcívar Segundo Sebastián se encontraba un poco agresivo por lo que estaba en estado etílico y manifestaba que estaba reclamando cosas personales al Sr. Rodolfo Mora. Me ratifico en el parte de aprehensión elaborado por mi persona. Se recepta el testimonio del contraventor: Buenas tardes Sr.  Juez, a esa hora pasaba por esas calles y el Sr. Rodolfo Mora me ofreció un trago y como yo les dije que en ese vaso había mucho trago él me dijo que yo era mandado por mi mujer y eso a mí eso no me gustó por eso nos fuimos de puñete, eso fue todo lo que pasó Sr. Juez esa es toda la verdad, así también se le concede la palabra al señor Abogado Oswaldo Zamora Arana a fin de que manifieste sobre la detención del contraventor: Sr. Juez debo manifestar que mi defendido el día de ayer se encontraba con el Sr. Rodolfo Mora quien lo invitó a tomarse un trago y como mi defendido no quiso aceptar este le dijo que era mandado por la mujer, en cuanto a la legalidad de la aprehensión y flagrancia la defensa no tiene nada que alegar. Sr. Juez como usted ha podido escuchar las agresiones han sido mutuas en vista de que ambas partes se agredieron pero de forma mínima, por esto considero que no es una infracción mayor para que mi defendido este detenido, en tal virtud le solicito a usted le de la libertad inmediata. QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; da a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 393 Inciso 1 Numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.”. SEXTO: El artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 1 a 5 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR SEGUNDO SEBASTIAN SANTISTEVAN ALCIVAR, DE HABER INFRINGIDO LA NORMATIVA DEL ART. 393 NUMERAL 4 DEL COIP, (CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE) EN EL GRADO DE AUTOR.-  2.- Por haber el contraventor producido escándalos en la vía pública cuando se encontraban libando en día domingo, que es prohibido por las disposiciones legales impartidas, se sanciona con pena privativa de libertad de 1 día la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en la Policía Nacional del Cantón Balzar, el cual cumplida la pena privativa de libertad, se girara la respectiva boleta de excarcelación.- Se le impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8 de la entidad bancaria del Pacifico.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-