EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00953G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de marzo del 2016
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRÁNSITO (386 Inc. 1 Núm. 1) 
Juez: Dr. MARIO TENEMAZA HERRERA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente aprehensor: Vigilante Sargento Segundo: FAJARDO ARZUBE FREDDY LEONARDO. 
Impugnante: MUÑIZ VENTURA CESAR SERGIO
Abogado defensor: Ab. NAZARENO QUIÑONEZ JUAN VIRGILIO.  Defensor Particular
Casilla judicial: vibex13@hotmail.com
Testigos: MALA DELGADO RENZO EDISON
Testigos: ESPINOZA VINCES MARIUXI ELIZABETH
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			          SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			          SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				          SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Virgilio Nazareno Quiñonez.  Defensor Particular: Señor juez acudo a su autoridad para impugnar y rechazar el parte citación de contravención de primera clase confeccionada por el agente de Tránsito Vigilante. Freddy Leonardo Fajardo Arzube de manera equivocada considera que mi cliente el señor Cesar Sergio Muñiz Ventura estaba haciendo algún tipo de transporte remunerado y procede a elaborar un parte de citación al tenor del Art. 386 núm. 1 de la ley de tránsito, señor juez como habrá escuchado el señor agente de tránsito fue inducido posiblemente a citar por esa contravención sin haber tenido la claridad de los hechos, con su venia señor juez se escuchen a dos testigos del hecho.
Testigo: Mala Delgado Renzo Edison: somos amigos con el señor Cesar Muñiz hace diez años nos conocemos, nos pasó recogiendo porque nos íbamos a un paseo a la isla Santay como ocho personas Marcos Delgado, Mariuxi, Antonio los conozco son amigos no me acuerdo el apellido siempre salimos.   
Testigo: Espinoza Vinces Marisol Elizabeth: Ese día nos íbamos a un paseo el señor Sergio me paso recogiendo a mí primero, de allí fuimos a ver al resto íbamos  como ocho personas incluida mi familia, lo conocemos hace diez años y el señor Renzo es amigo de nosotros.
Demandado: Muñiz Ventura Cesar Sergio: Soy maestro albañil ese día la señora dueña del vehículo Teresa Barrero la conozco hace diez años, como los niños están de vacaciones llegamos a un acuerdo de ir a la isla Santay con los amigos y procedi a recoger a los que íbamos de paseo, cuando se acercó el señor agente me dijo que iba detenido por recoger pasajeros
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			          SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			          SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				          SI  (    )  NO  (   )
Agente de tránsito: Vigilante Sargento Segundo: Freddy Leonardo Fajardo Arzube. Estaba de servicio en la primera etapa del recreo, pude observar la furgoneta que venía recogiendo pasajeros y procedí a pedirle los documentos el señor hizo caso omiso avanzo hasta el terminal terrestre de Durán y tuve que pedir ayuda a mi jefe para que se ponga del lado derecho y de allí se bajaron los pasajeros, procedí llevarlo con el compañero hasta el destacamento donde se le hizo la citación y quedo el vehículo detenido, les dije a los que estaban en el vehículo que el señor no podía transportar pasajeros y que hagan el favor de bajarse, no les pregunte cuanto les habían cobrado por el pasaje.
Resolución del Juez: se ha podido escuchar al impugnante, también se ha podido escuchar al agente de tránsito, a los testigos, aquí hay una circunstancia que para este juzgador es determinante el señor el agente de tránsito al momento que emitió la citación no fue claro en manifestarles a los señores porque emitió esa citación de tránsito y a criterio de este juzgador a  los señores que estuvieron dentro de la furgoneta era de manifestarle cuanto les cobraba por hacerles el recorrido por lo que ha creado en este juzgador una 
duda razonable por estas circunstancias declaro su estado de inocencia

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Belen Valarezo Zurita
Secretaria