VISTOS: PRIMERO.- ANTECEDENTES:  Mediante impugnación realizada por el señor MUÑIZ VENTURA  CESAR SERGIO,  a la boleta de citación N° CTE090100367936, que guarda relación a un presunta contravención de tránsito; la misma que fue presentada a la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán y por el respectivo sorteo de ley, la competencia se radica en esta judicatura, razón por la cual en mi calidad de Juez de Garantías Penales, se convoca a la Audiencia  de Juzgamiento en donde se práctica y se emite la resolución respectiva. SEGUNDO.- ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACION EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO: Se instala la audiencia oral de juzgamiento con la presencia del Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, quien se identifica como tal, la Secretaria del despacho; el Vigilante de la Comisión de Tránsito Freddy Leonardo Fajardo Arzube ,  quien realizó  la citación respectiva; el  supuesto contraventor, señor Muñiz Ventura César Sergio, acompañado de su Abogado Defensor,  Dr. Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, advertidos de sus derechos constitucionales, se da inicio a la misma, en donde se expone lo siguiente: a) Inicialmente se le  concede la palabra al señor Muñiz Ventura César Sergio, quien después de ser advertido de sus derechos constitucionales, especialmente el derecho a guardar silencio, consultado con su abogado defensor, manifiesta que el momento de los hechos se estaban trasladando con un grupo de amigos a la Isla Santay.
b) Comparece el Vigilante Aprehensor  Freddy Leonardo Fajardo Arzube, quien manifiesta que el señor conductor de la buseta le ha hecho caso omiso al decirle que pare y que dentro de la buseta se encontraban  algunas personas, por lo que emitió la citación respectiva. c) Interviene el Dr. Ab. Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, quien manifiesta  que  su patrocinado en ningún momento estaba dedicado a trasporte comercial, lo que en el día sucedió en ese día es que su patrocinado en componía de amigos se trasladaban a la Isla Santay,  por lo que  considera que no se ha probado la infracción y la responsabilidad del impugnante, por lo que solicita se dicte sentencia absolutoria. d) Interviene el testigo Mala Delgado Renzo Edison quien con juramento manifiesta que se iban de paseo a la Isla Santay. e)  Interviene el Testigo Mariuxi Espinoza Vinces quine manifiesta que ese día se estaban yendo de paseo a la Isla Santay.f) Seguidamente se declara terminado el debate y la práctica de prueba, conforme lo determina el numeral 5, del Art. 563, del Código Orgánico Integral Penal, se procede a emitir su resolución respectiva, conforme el siguiente análisis.
TERCERO.- COMPETENCIA Y JURISDICCION: Esta autoridad es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el numeral 6, del Art. 225 y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 645 del Código Orgánico Integral Penal. 
CUARTO.- VALIDEZ PROCESAL: En la presente causa se han observado todas las solemnidades constitucionales y legales, se ha garantizado los derechos consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, los principio procesales del Art. 5 y Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara su validez procesal. 
QUINTO.- ANALISIS Y RESOLUCION: La audiencia de juzgamiento tiene por finalidad llevar al juzgador tanto el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; como la responsabilidad de la persona procesada, para que según corresponda ratificar su estado de inocencia o decláralo culpable del cometimiento de la infracción, esto en base de la prueba practicada en el desarrollo de la audiencia, la misma que debe ser analizada en base a los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), esto es bajo el principio de oportunidad, que establece los medios probatorios alcanzarán el valor de tal, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; en base al principio de inmediación, que dispone que los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba; el principio de contradicción que permite que las partes conozcan oportunamente y puedan controvertir las pruebas; el principio de libertad probatoria, que establece que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; el principio de pertinencia, que dispone que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada; y, el principio de exclusión, que para el presente caso determina que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba. En el presente caso pese a contar con la declaración del Agente de Policía, no se ha presentado ningún documento o pericia, que confirme lo testificado por el policía y que determine que el procesado haya cometido alguna infracción de tránsito; todos estos aspectos no le dan al Juzgador los elementos suficientes, para determinar la existencia de la infracción o la responsabilidad del procesado; por lo contrario la prueba es insuficiente, por lo que no se tiene la certeza de que el señor Muñiz Ventura César Sergio , haya realizado trasporte comercial sin autorización. El numeral 3 del Art. 5 del COIP, dispone  que el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el presente caso, la prueba de cargo no es contundente como se deja indicado en líneas anteriores; motivo por el cual se considera que la conducta de Muñiz Ventura César Sergio no se adecúa al tipo penal del numeral 1, inciso 3 del Art. 386 del COIP, por lo que no se cumple con la finalidad de la prueba que prescriben los Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que no se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; existiendo duda en favor del reo; por tales razonamientos, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA DE LA REPÚBLICA,  se emite sentencia absolutoria a favor del señor MUÑIZ VENTURA CÉSAR SERGIO, titular de la cédula de ciudadanía N°092514062-6, cuyas demás generales de ley consta del proceso.-  Notifíquese con esta resolución al señor Director de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que tome note de la sentencia impuesta.- Devuélvase la furgoneta  de placas GSO5106 a su propietario en el momento que presente la documentación original o notariada que justifique la propiedad del vehículo. Dejando constancia que dentro de la presente causa No consta la Acta de audiencia  respectiva.   Practicadas las formalidades legales y ejecutoriada que sea la presente, procédase al archivo del proceso.- NOTIFÍQUESE