VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, avoqué conocimiento  en el turno correspondiente de flagrancia del Parte por persona detenida No. 09-00099742 de fecha 16 de mayo del 2014, suscrito  por el Sargent 1 Virgilio Reynaldo Bajaña Andrade, Oficial de Guardia de la Prevención y Vigilante 6418 Walter Gerardo Neira Brito Agente que Intervino en el Operativo contra ANGUIETA AULLA MARCO AURELIO, en circunstancias como refiere el parte: “En que el Sr. ANGUIETA AULLA MARCO AURELIO, quien solo presentó cédula de ciudadanía 0941203226 verificándose en la base de datos que no posee licencia de conducir, circulaba por la Av.. Quito, sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la calle San Martin, fue detenida su marcha por operativo Control y al momento de solicitarle los documentos (matricula, licencia y SOat9 la persona indicó que no poseía licencia de conducir, motivo por el cual quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente .- . Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 406 del Código de Procedimiento Penal.  CUARTA.  En la Audiencia celebrada el  16 de mayo del 2014, instalada la audiencia  la señora juez dispone que por secretaria se de lectura al parte por persona detenida No. 09-00099742 , lo cual se cumple.  Inmediatamente se dispone la intervención del agente de tránsito, quien debidamente juramentado  manifiesta las circunstancias de la detención del vehículo ratificatorio del parte suscrito por él.  Interviene  el señor ANGUIETA AULLA MARCO AURELIO, quién manifestó que efectivamente iba a comprar material para su trabajo y que lo agentes de tránsito en un operativo le pidieron la licencia de conducir y que él no tenía, enseguida   la abogada defensora pública Dra. Angela Albán manifestó que hay que entender que su defendido trabaja, él mantiene su hogar , tienen una niña y que iba a comprar materiales de trabajo  de serigrafía y solicita que no se le imponga la sanción de prisión sino de trabajo comunitario.- QUINTA. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad  del ciudadano ANGUIETA AULLA MARCO AURELIO,   de conformidad con lo el Art. 145  numeral a) de la LOTTTSV, -  QUINTA. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el  agente de tránsito aprehensor, ,  además de la declaración de confeso del  señor ANGUIETA AULLA MARCO AURELIO,, toda vez  que manifestó  que lo hizo por necesidad  y que necesitaba entregar un trabajo  por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar , conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las  infracciones de tránsito y, finalmente  la declaración de confeso y su  condición de trabajador y padre de familia circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena.  .- SEXTA . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha declarado ser responsable; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el señor ANGUIETA AULLA MARCO AURELIO,  en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos.-  SEPTIMA. El artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento  no  ha desvirtuado el hecho de que  haya estado conduciendo la moto sin licencia de conducir,  alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar su  responsabilidad, y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le declara CULPABLE al señor   ANGUIETA AULLA MARCO AURELIO C.I.. 0941203226    por contravención tipificada en el art. 145 literal a) de la LOTTTSV, disponiendo  de conformidad con el Art. 123 literal  f) que cumpla con la sanción de  3 días de trabajo comunitario a órdenes de la Comisión de Tránsito  y la multa de  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general .- Procédase a darle su inmediata libertad.-  Notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador - Guayaquil- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 