VISTOS: Con fecha 02 de noviembre del 2014, a las 02H10, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención relacionada con los ciudadanos REYES PINICAISA JORGE STALYN Y RUÍZ GUZMAN RONALD JOEL, en la que luego de resolver sobre la legalidad de sus detenciones, la fiscalía formuló cargos en contra del antes mencionado procesado por el delito previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de robo, disponiendo a pedido del señor Fiscal, la prisión preventiva de los referidos procesados al reunirse los presupuestos del Art. 534 del COIP. En la referida audiencia al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 12 de noviembre del 2014 a las 10H30, fecha en la cual se realizó dicha audiencia. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención relacionado con los ciudadano REYES PINICAISA JORGE STALYN Y RUÍZ GUZMAN RONALD JOEL de fecha 01 de noviembre del 2014, hora de la detención 10H45 dirección: 18ava y Cuenca es la siguiente: Momento que me encontraba en circulación normal, me percate que un ciudadano pedía colaboración ya que minutos antes le habían robado sus pertenencias a la entrada del local TECNICENTRO, por 2 ciudadanos los mismo que salieron a precipitada carrera en una motocicleta de color ploma con azul, en compañía de una moto roja con dos ciudadanos y un vehículo marca Nissan Sentra de color concho de vino quienes tomaron direcciones diferentes, continuando la persecución de la moto de color ploma con azul quienes toman la calle Cuenca y por el tráfico del sector me percate de la motocicleta en las calles 17 y cuenca donde observo que ingresa a un zaguán de las calles cuenca entre la 18 y 19. Por lo que procedo a pedir colaboración a las unidades llegando al lugar personal del GAP Portete, Delta Portete, Salinas 1 Alfa, y Salinas 1-2, por lo que procedimos a realizar un operativo, logrando localizar al ciudadano quien conducía la motocicleta de color ploma con azul, quienes se identificó con los nombres REYES PINCAIZA JORGE STALIN con C.C 0925201022, encontrándolo con la motocicleta en el interior del zaguán, un casco de color negro que portaba, acto seguido nos trasladamos nuevamente a las calles 12 y Gómez Rendón al local TECNICENTRO en el lugar se tomó contacto con el Sr. ALEJANDRO ZUÑIGA, quien nos manifestó que en circunstancias que se encontraba arreglando su vehículo se percata que llegan en actitud sospechosa dos motos y un vehículo marca Nissan Sentra de color concho de vino procediendo a bajarse de los mismo unos ciudadanos entre uno de ellos el hoy aprendido y que uno de ellos le había amedrentado con arma de fuego y estos ciudadanos después de golpearlo proceden a robar en compañía de otros sujetos un reloj marca diésel, una cadena de oro y un anillo, monto valorado en tres mil dólares la persona afectada lo reconoció plenamente a REYES PINCAIZA JORGE STALIN como uno de los causantes de los golpes y robo a mano armada, tomando contacto con el señor propietario del local TECNICENTRO Sr. Freddy Rodríguez Guerrero, quien nos facilitó observar el video del local, por lo que se montó un operativo inmediato por las calles 22 y Medardo Ángel Silva por lo que se pudo reconocer a uno de los ciudadanos que también había participado en el delito, quien se identificó como RUIZ GUZMAN RONALD JOEL de 20 años de edad quien también fue reconocido por la persona perjudicada, manifestando que él había sido quien le intimido con el arma de fuego, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Ab. Wilfrido Hidalgo, Fiscal de Turno, quien luego de conocer los hechos indico se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, y la motocicleta sea ingresada en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del Guayas, que el afectado presente la respectiva denuncia. Cabe indicar que el ciudadano afectado que nos acompañó hasta la fiscalía de flagrancia y nos manifestó llamarse ALEJANDRO ZUÑIGA y al tomar contacto con el Sr. Fiscal de turno manifestó que efectivamente los reconocía como los causantes del robo, pero en una forma por demás descortés nos manifestó que no tiene tiempo para esperar para presentar la denuncia. La fiscalía basa su ALEGATO DE APERTURA en los hechos narrados en el parte de detención, mientras que el ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFNSA DE LOS PROCESADOS se basta en sostener en que no existe teoría del caso, que es la fiscalía que debe proponer el caso,  para la defensa no existe teoría del caso ya que del parte de detención se refiere que la detención se dio de mi defendido REYES PINICAISA se dio en la 18ava y Cuenca, del parte se  narra que existen dos capturas, dos detención en lugares, momentos y circunstancias distintas, ya que mi otro defendido RUÍZ GUZMAN se lo detiene en las calles  22ava y Medardo Ángel silva.- CUARTO.- La señorita Fiscal Abg. Lissette Posligua, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor ALFREDO ANTONIO MORAN BARREIRO, de 24 años de edad, unión libre, policía nacional, domiciliado en la Av. Domingo Comín Coop. 7 lago, Mz. 57, AL INTERROGATORIO QUE LE FORMULA LA FISCALÍA MANIFIESTA: Llevo tres años 9 meses en la Policia, actualmente trabajo en la Penitenciaria  y el 01 de noviembre prestaba servicio en Portete Salina, la firma que consta en el parte de detención es la mía,  se acercó el denunciante y al pasar por la 12 y Gómez Rendón y un compañero policial pedía auxilio y hacen la detención de la motocicleta ya que el denunciante decía le habían robado y que los responsable se trasladaban en una moto y en las calles  Cuenca y la 18ava se hace la detención de la moto y yo llego al punto para ayudar al auxilio y nos trasladamos a la 12 y Gómez Rendón y la victima identifica a Reyes Pinicaisa Jorge y el dueño del local hace ver un video y el policía Moreno Rosales dijo que paraban por la 21ava y Huancavilca y el denunciante ve a uno de ellos y detuvimos a Ruíz Guzmán y el denunciante viene a la fiscalía y dice QUE ESTÁ MUY LENTO ESTO Y SE RETIRÓ, el que está aquí estaba en la moto y luego del video se vio al otro señor  Ruiz, había una moto roja y una moto azul, y un carro concho de vino y el denunciante ve a los detenidos, nosotros nos basamos a lo que el denunciante nos dijo, el denunciante los reconoció en el video, mi compañero llego a las 17ava y Cuenca y el señor detenido estaba en el zaguán entre la 17 y la 18 y ahí se encontraba. AL CONTRAINTERROGATORIO responde.- Llegamos algunos policías a prestar colaboración, yo llegue primero cuando registre al señor en la 18 y Cuenca y de ahí llevamos hasta donde estaba el denunciante a Tecnicentro, 2 agentes elaboramos en el parte, yo narro lo que hice,  yo llegue cuando REYES PINICAISA ya estaba aprehendido, el señor RUIZ GUZMAN fue detenido en la 22 y Medardo Ángel Silva, ese día hicimos la aprehensión en hora y lugares distintas, Tecnicentro queda en la 12 y Gómez Rendón, si vi el video, pero no se pudo identificar a los detenidos, solo actuamos por lo que dijo el denunciante, si vi el video se ve la acción pero no los puede reconocer, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor JOSE JAVIER VICUÑA INCA, de 36 años, casado, policía nacional, domiciliado en Riobamba - Padre San Rafael 3,  AL INTERROGATORIO QUE LE FORMULA LA FISCALÍA señala: Tengo 11 años en la fiscalía, en el mes noviembre he estado trabajando en brigada de delitos contra la propiedad, hago labores de investigación, mediante delegación fiscal me traslade al lugar de los hechos denunciado se trata de una escena abierta, existía circulación de personas y vehículos, se verifico antecedente personal donde registran varias detenciones los procesados  por varias causas y constate que la evidencia se encuentra ingresada en la bodega de la policía judicial, no se pudo ubicar al denunciante, el funcionario de Tecnicentro no se encontraba en el lugar por eso no se le recepto ninguna versión AL CONTRAINTERROGATORIO responde: me traslade a la 18va y Cuenca y también me traslade al local de Tecnicentro en la 12 y Gómez Rendón. La fiscalía señala que no tiene más prueba testimoniales y por ultimo adjunta parte de detención e informe investigativo, que han sido ratificados en esta audiencia y el certificado del departamento de Criminalística QUE SEÑALA QUE NO SE PUDO OBSERVAR EL VIDEO POR FALTA DE DHPLAY.DLL EN EL EQUIPO.- QUINTO.- El señor Abg. Alexis Guanín Villalva defensor de los procesados REYES PINICAISA JORGE STALYN Y RUÍZ GUZMAN RONALD JOEL de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se le recepte el testimonio a sus defendidos: 1.- comparece el procesado REYES PINICAISA JORGE STALYN, a quien este juzgador luego de habérsele hecho conocer sus derechos previstos en el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal en forma libre y voluntaria manifiesta que desea rendir su testimonio y señala que sus nombres son que tiene señalado. El día de mi detención 01 de noviembre del 2014 a eso de las 07H00 llego el señor Daniel Figueroa que es mi jefe y me canceló mi semana de trabajo y fui a comprar el desayuno a mi familia y me dirijo a Medardo Ángel Silva y la 20ava a tomarme unas cerveza me tome de 10 a 12 cerveza a eso de las 10h00 me dirijo a la 18 y Cuenca donde hay un zaguán donde se consume droga y deje la moto afuera y me puse a consumir llego la policía y me dijeron que yo había intervenido en el robo y solo me encontraron 10 dólares, no me encontraron ninguna evidencia del robo, me trasladan acá, nadie me reconoce  y me decían que yo había cometido un delito, 2.-  comparece el procesado REYES PINICAISA JORGE STALYN, a quien este juzgador luego de habérsele hecho conocer sus derechos previstos en el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal en forma libre y voluntaria manifiesta que desea rendir su testimonio y precisa que sus nombres son que tiene señalado. El día 01 de noviembre a las 10h30 Salía de mi casa y dos cuadras me detienen y nunca me llevaron ante al denunciante para que me reconozca sino que me trasladaron al cuartel modelo, me detuvieron en la 22 y Huancavilca, nunca me reconoció  el denunciante y no me encontraron nada de evidencia. El abogado defensor de los procesados señala por ultimo señor Juez adjunto a esta audiencia varios certificados de honorabilidad de mi defendido.- SEXTO.- En su ALEGATO FINAL, la Srta. Fiscal Abg. Lissette Posligua, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: Uno de los principios que debe aplicar la fiscalía es el principio de objetividad, el agente aprehensor en esta audiencia han manifestado que ellos actuaron en base a lo que les había manifestado la presunta víctima, quien por cierto nunca denunció el hecho no se lo ha podido ubicar por cuanto no proporcionó sus datos reservados, se solicitó el video y se lo envió al Departamento de Criminalística y como respuesta se ha obtenido que el programa no puede iniciarse porque falta dhplay.dell en el equipo, la fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad de los procesados y solicito se ratifique su estado de inocencia y el cese de las medidas cautelares. El Abg. Alexis Guanín Villalva, defensor de los procesados en su ALEGATO FINAL expuso: Señor Juez, la fiscalía es la que debía probar los hechos, ya que a mis defendido los ampara la presunción de inocencia, en esta audiencia ante su presencia no se ha podido comprobar que mis defendidos tenga alguna responsabilidad del hecho que se le ha querido atribuir y que no ha podido ser plenamente justificada la materialidad de la infracción, solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos y se giren las correspondientes boletas de excarcelación, ya que la fiscalía de manera objetiva ha decidido no acusar a mis defendidos.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el articulo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP  refiere.- CRITERIOS DE VALORACIÓN.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente., el Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- MEDIOS DE PRUEBA.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el  en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llagando a la conclusión que aunque el hecho materia de este análisis bien pudo haberse dado como en primera instancia lo hacen conocer los agentes aprehensores quienes refieren que la víctima del presunto  robo los identificó plenamente a los detenidos como los causantes del robo, sin embargo de aquellos en el desarrollo de la audiencia oral publica y contradictoria de juicio directo donde debía probarse conforme a derecho los hechos y circunstancias de la infracción y la responsabilidad de los procesados, no se pudo probar conforme a derecho dicha afirmación, pues la presunta víctima jamás presento su denuncia, tal vez como lo dice el agente aprehensor al rendir su testimonio, porque no se le recepto de manera ágil y rápida en la Unidad de Flagrancia por parte de la fiscalía su denuncia, y el agente aprehensor al rendir su testimonio ha señalado que ellos intervinieron por lo que les había dicho la victima colaborando con ella, que no fue testigo  presencial del hecho, y que si bien existe un video no se los pudo reconocer a los detenidos, por lo que este operador de justicia sin más análisis, considerando  lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal Y NO HABIENDO ACUSACIÓN FISCAL.- “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos REYES PINICAISA JORGE STALYN Y RUÍZ GUZMAN RONALD JOEL, ambos de nacionalidad ecuatoriana, de 28 y 20 años de edad respectivamente, de estado civil solteros, ambos desempleados y ambos con domicilio en la 21ava y Huancavilca de esta ciudad, disponiendo el cese de la medida cautelar de prisión preventiva que pesa en su contra, ordenándose sus libertades siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad judicial, para el efecto elabórese la correspondiente boleta de excarcelación con oficio remito al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones de esta ciudad de Guayaquil a fin de que cumpla este mandato. LEÁSE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 