Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.-
No. 549-2012 (homicidio inintencional)
Guayaquil, septiembre 2017.-
VISTOS: El procesado Máximo Franklin Aspiazu Terán, interpone recurso de apelación de la sentencia que el  Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Guayaquil, dictó el 28 de marzo del 2013, a las 16h15, por la cual se la declaró “culpable” y responsable en grado de autor del delito de “homicidio simple” que está tipificado y sancionado en el Art.449 del Código Penal anterior, ahora derogado pero vigente a la fecha del cometimiento del hecho y por lo mismo aplicable al igual que el Código de Procedimiento Penal, por la fuerza de la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal; infracción por la cual, le impuso la pena de doce años de reclusión mayor ordinaria. Por apreciarlo oportuno y procedente, se concedió el recurso al peticionario, por lo cual, ha subido en grado por segunda vez la causa, pues, sorteada electrónicamente su competencia quedó fijada en esta Sala con los integrantes que la conformaban, tal como se aprecia del acta respectiva y demás actuaciones y ahora con los que al final firmamos esta sentencia en virtud de las acciones de sorteo respectivas realizadas por el Consejo de la Judicatura disponiendo la intervención de las Juezas Carmen Vásquez de Monroy, Beatriz Cruz Amores y del Juez Demóstenes Díaz Ruilova; por lo cual, se dispuso la  sustanciación de ley y consta que en el día y hora previamente señalados, esto es, el día 20 de septiembre del 2017, a las 14h00, se realizó la audiencia de sustentación del recurso; luego de lo cual, hecha la deliberación respectiva, reinstalando la audiencia como así consta del acta resumen correspondiente, notificó a las partes representadas por la Defensora Pública, Abogada Vicky del Rosario Obando Aguirre, defensora del procesado, Agente Fiscal de la causa, Abogada Karen Kinchuela Morán, que por unanimidad, el Tribunal resolvió y así se notificó, aceptar el recurso de apelación propuesto en cuanto a las alegaciones del tipo penal aplicable y reformar la sentencia únicamente en cuanto al tipo penal y la pena, por lo que se condenó al procesado por el delito del Art.459 y Art.460 del Código Penal, aplicando por consiguiente lo previsto en el Art. 77, Art.80.6 y Art. 85 ibidem puesto que, es notorio en orden a los autos que el procesado se encuentra cumpliendo una condena de dieciséis años por un asesinato perpetrado en la provincia de Los Rios, por lo que debe cumplir la pena impuesta en su primera condenación y la que corresponde al acto que hoy se juzga, esto es, la máxima, que en orden a la norma del Art.460 del Código Penal es de dos años, es decir, debería cumplir dieciocho años, lo que debe ser vigilado estrictamente por el Director del centro de privación de libertad donde hoy está. Esta decisión de la Sala es en consideración a que el  recurso de apelación según Guillermo Cabanellas de Torres, se lo conceptualiza como: «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. Siendo así, que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala confrontar que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. De otro lado, el debido proceso consagrado en la Declaración Universal de Derechos Humanos y en sus vertientes como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como  [Citado Miguel Hernández Terán en “El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial, pág. 13”]. Por ser el estado de los autos el previsto en el No. 7 del Art. 654 del COIP, se debe cumplir con expedir la resolución motivada, y reducirla por escrito para notificársela a las partes; por lo cual, se Edicta sentencia a base de la motivación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Hay competencia de este Tribunal de Alzada porque los anteriores Jueces de esta Sala se excusaron por haber revocado un auto de llamamiento a juicio y en su lugar dictaron un auto de sobreseimiento (fs.41 a 43 vta.). Por lo tanto, se ratifica la validez de la causa; porque se observan respetadas las garantías constitucionales del debido proceso así como no se han vulnerado ni omitido las solemnidades sustanciales; a lo que se suma que las partes han ejercido con largueza su legítimo derecho a la defensa, sin que hubiesen quedado en indefensión.- SEGUNDA: La noticia del delito aparece del alegato que hizo la Fiscalía en la apertura de la audiencia de juicio, por lo tanto precisó que “…el 16 de Marzo del 2012, como a las 02h30, se produce un hecho delictivo en el Centro de Privación de Libertad…” en Guayaquil; resultando herido y posteriormente muerto quien en vida llamó Jaime Bustos Tapia, porque siendo también interno en dicho centro fue impactado por un tiro de arma de fuego, por lo que se lo trasladó hasta el Hospital Luis Vernaza, donde falleció; que el acusado se dice que en “estado etílico limpiaba una pistola que le había dejado un interno que salió en libertad…”, por lo que ofreció probar un “…asesinato…”.- TERCERA: Del resultado material del delito: El delito que se juzga se comprueba en su resultado de muerte con los actos de reconocimiento exterior y autopsia médico legal; observándose que en el caso examinado fue la Dra. Fabiola Robalino Larrea, quien hizo todas las diligencias de ley; la misma que concluye rotundamente que la causa de la muerte fue “por shock, septicemia, falla multiorgánica, lesiones consecutivas por penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego; muerte violenta”. Esta testigo técnico-científico rindió con juramento, ante el  Tribunal, su testimonio, y en orden al mismo aportó lo transcrito, pero, de acuerdo a su protocolo de autopsia se debe anotar que la experta no pudo “determinar trayectoria ni distancia” del disparo de arma de fuego “debido a que fue intervenido quirúrgicamente” el ciudadano Bustos Tapia Jaime Geovanny, ahora difunto. Por todo ello queda claro que el hecho ocurre el 16 de marzo del 2012 como a las 02h30, en el interior del centro carcelario, en tanto que la autopsia se cumple el 23 del mismo mes y año, es decir, murió aproximadamente después de siete días.- CUARTA: El nexo causal: Examinando el acervo probatorio  actuado en el período pertinente, en la audiencia de juzgamiento, bajo los principios de defensa y contradicción, valorándolo en forma integral y aplicando el rigor de la sana crítica cuyo fundamento legal está en el Art.86 del Código de Procedimiento Penal; permite inferir de modo pleno e irrefragable, que el procesado, es autor de la muerte que se juzga; pues, en primer lugar se debe aceptar su testimonio que ha repetido en el sentido de que “…estaba celebrando su cumpleaños con un amigo y como a las doce de la noche sacó el arma de fuego, y le sale pegando el tiro a su amigo; que él no lo quería matar, que estaban borrachos; que no fue su intención matarlo; que se le escapó el tiro…que él le entregó a los guías la pistola y llegó la Policía…que eran amigos…que nunca tuvieron rivalidades…que él se puso a limpiar el arma…que fue sentenciado por asesinato en Babahoyo en el año 2000…que el mató por la falta de respeto a su mamá…” Esta versión testimonial, es sostenible según su propio testimonio cuando dice: “…que no fue su intención matarlo…”, de modo tal que en orden a lo previsto en los artículos 143 y 144 del Código de Procedimiento Penal, tal testimonio es medio de defensa y de prueba e indivisible, pues no habiendo testigos que digan lo contrario, por ejemplo, que el procesado fue quien provocó a la víctima; no califica la excepción de “…graves presunciones contra la parte favorable al acusado…”, que la trae la parte final del invocado artículo 144, a efecto de dividir el testimonio del acusado en respuesta de desnaturalizarlo como medio de defensa y prueba. Así, el testimonio del único testigo clave que presentara Fiscalía en la audiencia del juicio es, el investigador policial Carlos Bernardo Latorre Capelo, quien en lo medular coincide con los dichos del procesado. Declaró este testigo policial que se le dijo por parte de los guías del centro carcelario que el procesado “…manipulaba el arma en su celda…hiriéndolo en forma accidental…” a quien luego terminara falleciendo no en el acto sino en el Hospital Luis Vernaza de esta ciudad de Guayaquil, el ahora difunto “Jaime Geovanny Bustos Tapia”, quien fue a la celda del procesado y “…solo se encontraban libando en la celda Aspiazu y el hoy occiso…” Es decir, jamás se habla de actos provocativos o algo parecido, lo que encaja en la otra afirmación de que entre los dos no había rivalidades y que eran amigos, como dice el procesado reiteradamente. Los otros testimonios dados en juicio, son de orden técnico en cuanto al funcionamiento del arma de fuego, en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, en cuanto al levantamiento del cadáver, entre otros; que confirman en definitiva el fenómeno humano del hecho y pasible de pena por inintencional que haya sido. Por lo tanto, no merece mayor análisis la situación de otro coprocesado que ya fue sobreseído por los anteriores jueces de la Sala de esta misma Corte Provincial, pues, es cosa juzgada, según se aprecia del cuaderno de instancia ya que a fs. 41 y sgts., obra el auto de sobreseimiento de Edison Israel Loza Arias.- QUINTA: La responsabilidad penal: 5.1) Aparece nítida y sin contradicciones, si apreciamos en forma integral y bajo el rigor de la sana crítica, los testimonios rendidos con juramento, por los testigos de cargo: Capitán de Policía Oswaldo Estrella López; Cabo José Luis Galarza Vásquez; Cabo Soledad Peñaherrera Colina; Sargento Danny Altamirano Rodríguez y Sargento Carlos Bernardo Latorre Capelo, que analizados en un todo confirman la inintencionalidad como así también se desprende de lo dicho por la hermana del occiso a la Cabo de Policía Soledad Peñaherrera Colina cuando ésta dice que la hermana le dijo que “…un preso estaba limpiando su arma…”. Todo esto, se ve corroborado sin duda alguna, con el testimonio del acusado como ya arriba se analizó, es decir, la inintencionalidad de matar se confirma.- 5.2) Por todo lo anterior, es inadmisible el reclamo y protestas de asesinato u homicidio que hace la Fiscalía, y que expresó en la audiencia de juzgamiento y aquí en Alzada, y cuyas expresiones calaron en el Tribunal del Fallo llegando a afirmar sin argumento jurídico válido y sin prueba que interfiera la inobservancia y aplicación de la sana crítica, “que el acto típico y antijurídico fue cometido por parte del acusado por algún incidente que se produjo en la celda del acusado, cuando estaban libando…”. Pues, respecto de esta afirmación del Tribunal, no hay prueba alguna que demuestre que hubo algún “incidente”. Toda la prueba actuada lo único que permite es proferir el juicio de reproche a título culposo y en condición de autor del homicidio causado contra la ahora víctima que está, sin duda alguna, muerta, pero por la acción inintencional del procesado. Pues, no hay testimonios rendidos en contra del procesado, y los que hay de ningún modo son suficientes para acusarlo de asesinato u homicidio simple a la luz de las reglas de la sana crítica. Tratándose de asesinato u homicidio simple, como sostuvo la Fiscalía, se debe probar el ánimo necandi, o sea, el ánimo de matar, es decir, lo que se conoce como el iter criminis.-  5.3) En ese análisis, es de relievar que, se produce el hecho criminoso, siguiendo la pericia médica y más actuaciones, el día 16 de marzo del 2012, y la muerte el 23 del mismo mes y año, o sea, que no hubo muerte en el acto mismo del disparo sino días después y ya en el hospital, por lo que también queda un espacio de análisis sobre la atención dada. Sobre esto, nada dice el Tribunal.  Cuál pudo ser la razón de no entrar en este análisis? Solo tuvo por finalidad acoger la posición de Fiscalía sin mayor prueba científica, todo lo cual vulnera la tutela judicial efectiva, el debido proceso y la seguridad jurídica, positivado como derechos en los artículos 75, 76 y 82 de la Constitución de la República, fundamentos incuestionables de los principios que recoge el Código Orgánico de la Función Judicial a partir del Art.4.- SEXTA: La subsunción de la conducta: En esta tragedia criminosa, que no existen testigos; llegamos a la conclusión de la responsabilidad penal que le alcanza al procesado como autor, del riguroso análisis de las constancias probatorias directas e indirectas, que asumidas como un todo permiten el juicio de reproche, pues, el resultado del hecho, fue letal, causó la muerte de la víctima; y el actuar delictivo nace del procesado y no de otra persona; y él lo acepta y encaja en culpa y no en dolo, sus dichos no tienen rechazo por otro testigo, sino que más bien quedan en la evidencia de ser expresiones que no pueden ser rechazadas a la luz de la sana crítica. Para efectos de calificar jurídicamente el delito, es decir, para determinar en qué tipo penal se subsume la conducta que se atribuye al procesado, debemos partir de que se presumen iuris tantum, la voluntariedad de las heridas y los golpes y lesiones mientras no se prueba lo contrario, o conste la falta de intención por las circunstancias del hecho, calidad  y localización de la heridas o de los instrumentos con que se hicieron; así como se reputan actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; en este caso que se examina, aparece por tanto clara y plena la inintención de matar como la imputabilidad del acusado, como sujeto de responsabilidad penal.  Por lo mismo, el entorno procesal establece la existencia de una muerte, misma que se subsume en el  Art. 459 y se sanciona en el Art.460 del Código Penal derogado, atento a que el vigente COIP, mantiene dicho tipo pero lo agrava en cuanto a su pena, pues hoy la penalidad es más severa.- SEPTIMA: Las circunstancias atenuantes: En lo que dice relación a la admisión de circunstancias atenuantes, no se las considera porque más bien lo que está probado y es notorio la reincidencia del procesado, por lo que es de obligatorio cumplimiento y aplicación lo previsto en el Art.80.6 y Art. 85 del Código Penal, pues, las constancias procesales permiten inferir que cumple una pena de dieciséis años de privación de libertad por asesinato y si bien es posible que ya los haya cumplido por ese delito; la condena por el nuevo acto que devino en la muerte de quien llamó Jaime Geovanny Bustos Tapia, también debe ser cumplida en su totalidad, más la anterior, todo lo cual debe ser vigilado y cumplido por los encargados del centro carcelario.- OCTAVA: Resolución: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se dejan analizados como motivación y que sustentan la decisión;  con los señalamientos  realizados, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en aplicación de lo previsto en el Art.346 del Código de Procedimiento Penal; “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, acepta el recurso de apelación interpuesto por el procesado Aspiazu Terán Máximo Franklin, bajo el patrocinio de la Defensoría Pública, y reforma la sentencia únicamente en cuanto al tipo penal y la pena; pues se lo declara autor del delito de homicidio inintencional del Art.459 del Código Penal y se ordena que cumpla el máximo de la pena prevista en el Art.460 ibidem, esto es, dos años. Se fija la máxima multa del mismo artículo. En lo demás, se confirma la sentencia. Notifíquese. Cúmplase. Con la ejecutoria de ley, devuélvase el proceso al Tribunal de primera instancia, para que ejecute la sentencia.-