EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: INSTRUCCIÓN FISCAL NO. 09288-2015-01292
Lugar y Fecha de realización: 14 DE SEPTIEMBRE DEL 2014
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: ITIMIDACIÓN 
Juez: AB. STALIN SINCHE URGILES, JUEZ UNDECIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN MILAGRO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
Casilla judicial:    churtac@ficalia.gob.ec
Acusador Particular:   SAMANIEGO MORA ZOILA PAOLA, con cédula No.0917226417
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: Monica_valarezo@hotmail.com
Procesado/s:   ANZULES CADENA JULIO CESAR
Abogado defensor: AB. LUIS MOLIMA PINARGOTE 
Casilla judicial: 136
Testigos: POLICÍA MOERA BURGOA EDGAR EDISON, cédula Co.0913146635;  POPLICIA PEPE FRANKLINM ORDÓÑEZ PAZMIÑO, con cédila No.0913537296
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
  AB. LUIS MOLINA PINARGOTE:  Señor Juez,  que quede en claro que  la prueba presentada por el señor  fiscal, fue presentada de manera extemporánea. MI defendido nunca ha agredido   ni a proferido ningún tipo de amenazas a la ofendida. La supuesta Víctima ha manifestado en esta audiencia  que mi defendido la ha querido agredir, pero no sabe donde la quiso agredir, así mismo mi defendido manifiesta  que el arma que se dice le encontraron en su poder nunca se la encontraron a él, sino en su domicilio en la herramientas de trabajo que tiene   como albañil, por lo que solicito no se acoja lo manifestado por el señor fiscal y se ordene la libertad de mi defendido. 
 PROCESADO  ANZULES CADENA JULIO CESAR: Señor Juez  trabajo como maestro albañil, y vico en la ciudadela 21 de Enero de esta ciudad, la victima me acusa por un robo  que nunca cometi, me acusan por algo que no es, nunca amenacé a la victima, el machete sacaron dentro de mi casa, donde se encuentra  mis herramientas  de trabajo, el día de los hechos  yo me encontraba fuera de mi casa.    


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
AB. CARLOS CHURTA RODRÍGUEZ.  Señor  Juez, comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía para que se lleve  a efecto la audiencia de procedimiento directo, por el delito de intimidación tipificado en el Art.154 del COIP.  El día de los hechos el  hoy procesado se dirigía  al domicilio de la victima a insultarla, amenazarla y lanzar un machetazo en contra de la victima, impidiendo su hijo  que sea agredida, por lo que fue detenido, la fiscalía presenta la prueba   tres días antes de la audiencia, la cual pone en conocimiento: La denuncia presentada por la victima  Samaniego Mora Zoila Paola, el parte policía, el informe de investigaciones, el informe de reconocimiento de los hechos y las versiones de los policías Pepe Franklin Ordóñez Pazmiño y Mora Burgos Edgar Edison. Con la prueba presentada, así como con las versiones de los policías rendidas en esta audiencia, la fiscalía a probado la materialidad de la infracción    como la responsabilidad   del procesado Anzules Cadena Julio Cesar,  por lo que solicita se lo declare   en calidad de autor del delito tipificado en el Art.154 del COIP, por lo que solicita se lo conde a dos años de prisión. 

VICTIMA SAMANIEGO MORA ZOILA PAOLA: Señor Juez el hoy procesado me amenazó  que me iba a matar a mí  y a mi familia y me lanzó un machetazo, que mi hijo me jaló y pudo evitar que me mate, callendo el machetazo en la puerta, solo por haberlo denuncia  por un robo, me fue a amenazar. 

POLICIA NACIONAL PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO: Yo elaboré el parte policial  que se me pone a la vista en esta audiencia, en el lugar de los hechos moradores nos indicaron que el hoy procesado  se encontraba armado  con un machete, así mismo la victima nos indicó que el procesado la intimido con el arma blanca, encontrando dentro de la casa del procesado el machete. Pude ver que el procesado lleva un machete  y puso el machete del domicilio, por lo que se procedido a su detención. 
POLICIA MORA BURGOS EDGAR EDISON: Yo realice  las investigaciones y concurrí al lugar delos hechos, en el domicilio de la victima habían varios daños con machete, que fue confirmado por los moradores del sector  que el hoy procesado había hechos los años con un machete.

Resolución del Juez:  
Se   declara la va,ides de todo lo actuado. El hecho atribuíco por la fiscalía al procesado es el de intimidación a la señora  Samaniego Mora Zoila Paola,  tipificado en el Art. 154 del COIP. La Fiscalía presenta como prueba, la denuncia presentada por la victima  Samaniego Mora Zoila Paola, el parte policía, el informe de investigaciones, el informe de reconocimiento de los hechos y las versiones de los policías Pepe Franklin Ordóñez Pazmiño y Mora Burgos Edgar Edison; y la defensa presenta como prueba  el testimonio del procesado. Por lo  que se  ha desvirtuado el estado de inocencia   del procesado: por lo que este Juzgador Administrando   Justicia en nombre de Pueblo Soberado del Ecuador  y por Autoridad de la Constitución de las leyes de la República, se dicta sentencia condenatoria   en contra del procesado  Anzules Cadena Julio Cesar, declarando autor del delito tipificado en el Art. 154 del COIP. De conformidad con lo establecido en el Art.70   del COIP, se lo condena al pago de tres Salarios Básicos Unificados del Trabajador en general.    


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad judicial penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Pedro Castro Orellana.
Secretario de la Unidad judicial penal del Cantón Milagro 