VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 05 de Septiembre del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano  JULIO CESAR ANZULES CADENA, como posible responsables del delito que tipifica y reprime el artículo 154 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los  procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue instalada e iniciado el dia 14 de Septiembre del 2015, luego de lo cual este juzgador anunciara de manera oral su decisión judicial de declarar autor del delito imputado a JULIO CESAR ANZULES CADENA, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia reducida a escrito para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez de Garantías Penales del Guayas asignado a la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal  Abogado Carlos Churta,  es la siguiente: “..comparezco en esta audiencia en uso y de mis  atribuciones de los artículos 195 de la Constitución 282 del Código Orgánico de la Función judicial 444 del Código Orgánico Penal, señor juez encontrándonos en el día y la hora señalado  por su autoridad se lleva a efecto esta audiencia de juzgamiento en contra del ciudadano Julio Cesar Anzures Cadena por el delito de intimidación  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 154  del COIP, la fiscalía presenta su alegato de apertura conforme lo establece el artículo 614 del COIP en esta audiencia se pone en su conocimiento este caso a fin de que se conozca y se sancione la conducta típica, antijurídica  y culpable del hoy procesado Anzures Cadena Julio Cesar, el hecho se produjo señor juez el 5 de septiembre del 2015 a las ocho horas y cincuenta aproximadamente en el cantón milagro ciudadela 21 de enero calles 20 de diciembre y Alfredo pareja en esta fecha el hoy procesado se dirigió hasta el domicilio de la víctima Samaniego Mora Zoila Paola, llamo a la puerta y cuando ya está en la puerta comenzó a insultarla diciéndole sapa maldita hija de puta llámame al pendejo ese de tu marido  te voy a matar a ti y a toda tu familia, hoy te voy hacer guevadas,   al verlo retrocedió y de ahí el hoy procesado le lanza el machetazo con toda la intensión de matarla pero su hijo menor de edad de iniciales OARS al escuchar los gritos salió a ver que sucedía justo cuando  este  ciudadano hoy procesado estaba detrás de ella  alcanza a halarle la blusa evitando que el machete caiga sobre ella este sujeto con más coraje aun quería caerle a machetazos a su hijo, pero los vecinos  llamaron a la policía y esta son las circunstancia que se procedió a su inmediata aprehensión en delito flagrante,  en esta audiencia se presentaran las pruebas documentales y periciales  en donde demostraran la participación y la responsabilidad del hoy procesado julio cesar cadena Anzures en el delito que la fiscalía le ha imputado.  b).- La teoría del caso de la defensa del procesado JULIO CESAR ANZULES CADENA:, expuso:  “…A mi defendido lo acusan de una pérdida de unos artefactos por lo cual es la causa de estos de aquí esta presunta intimidación por un caso anterior  que la señora manifiesta que hay unos artefactos que se le han perdido de lo cual a mi defendido no tiene ningún tipo de esos artefactos, lo cual se ha tratado de inventar que mi defendido ha querido agredirla por lo cual la teoría del caso de la defensa es en qué ningún momento mi defendido le ha agredido le  haya causado ningún tipo de daño ni  un tipo de amenaza eso es todo señor juez…”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: 1).- La fiscalía presentó como prueba documental veintes fojas útiles debidamente judicializadas  por el actuario de la fiscalía  las cuales pongo en su conocimiento  por intermedio del señor secretario para que a su vez se ha puesto a conocimiento de la defensa por el principio de derecho a la contradicción,  le entrego a su autoridad la denuncia presentada por la victima  la señora Zoila Paola Samaniego Mora,  parte policial de aprehensión de delito fragante elaborado por el sargento segundo de policía Franklin Ordoñez Pazmiño,   cabo segundo de policía Jefferson Mora Vargas y cabo segundo de policía Freddy  Narváez, le entrego a su autoridad el informe de  investigaciones elaborado por el cabo primero de policía  Edgar Mora Burgos y de igual forma el informe de reconocimiento de lugar de los hechos elaborado por el cabo primero Edgar Mora Burgos  entrego a su autoridad sr juez las versiones rendida en la fiscalía por  el sargento  de  policía Franklin  Ordoñez  Pazmiño quien hace la aprehensión y por el agente de policía Narváez Freddy  agente aprehensor  le entrego a su autoridad señor juez las prueba documental las misma que será ratificada por los señores testigos en esta audiencia en su momento oportuno. Pruebas testimoniales: Fiscalía contó con testimonio del Sargento Segundo de Policía   FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, quien luego de ser juramentado en legal y debida y advertido de las penas de perjurio, ante las preguntas formuladas por las partes procesales, expresó: Fiscalía Pregunta: P).-Señor sargento de policía el parte policial de aprehensión del procesado Julio Cesar tiene su nombre y una rúbrica, le pertenece? R).-Si señor fiscal.  P).-En pocas palabras díganos aquí al juzgado por disposición de quien acudió usted a este auxilio.? R).-Por la central ECU911 señor fiscal, la misma que nos advirtió que había un sujeto en el lugar  con un arma blanca amenazando a los ciudadanos del lugar. P).-Díganos si usted reconoce a la persona que aprendió en el momento de su aprehensión el día cinco de septiembre del 2015.? R).-Si señor fiscal  se encuentra aquí presente es el señor Anzules. P).- Encontró alguna evidencia al señor hoy procesado.?R).-Si,  incluso cuando nosotros llegamos lo vimos cuando que el ingresaba a su vivienda con un arma blanca, un machete que consta como evidencia.  P).-Díganos si usted tomó contacto con alguna victima en ese momento.? R).-Sí la señora que se encuentra al lado suyo señor fiscal ella fue la que se nos acercó cuando estábamos afuera de la vivienda y nos supo denunciar que efectivamente el ciudadano le había intimidado con un arma blanca con el machete que nosotros le habíamos visto ingresar a su domicilio posterior a esto procedimos en delitos flagrante a la detención del ciudadano, de igual manera al interior de su casa encontramos el machete con el que le habíamos visto. P).-De pronto  había en el lugar persona que habían visto lo que había pasado.? R).-Se encontraba la señora suegra, varios moradores del lugar los vecinos y un hijo de la señora.?.-AL CONTRAEXAMEN, manifestó: P).- Usted anteriormente declara que vio a mi defendido con el arma en la mano?. R).-Si ingresando a su domicilio. P).- Y en la segunda parte cuando el fiscal le pregunto usted dijo que encontraron el machete en el domicilio del señor.? R).- Si se encontraba  en la casa de él, el  mismo machete. P).-Ya, entonces eran dos machetes?. R).-No, estoy diciendo el mismo machete. P).-Primero manifiesta que lo vio cuando entró con el machete en  la mano.? R).-Entró con el machete en la mano, entramos porque tomamos contacto con la denunciante y ahí estaba a lo que ingresamos el machete lo puso en el cuarto de el en una mesita. P).-Cuándo usted llego al sector donde lo habían llamado que vio, vio que el señor le estaba diciendo algo a la señora.? R).- no vi, porque el ingreso inmediatamente a su domicilio. P).-No observó nada y se basa  su parte a lo que manifiesta la señora?. R).-En lo que manifiesta y manifestó el ECU911 de que había una persona con un arma blanca amenazando a los señores, llegamos al lugar donde nos mandó el 911 fue la única persona que se encontraba con un machete en mano y que al ver nuestra presencia ingreso a su domicilio. P).-No observo nada de lo que está en el parte.? R).-Por eso le estoy diciendo que ella me había narrado que había denunciado lo que manifestó.  Juez formula  pregunta Aclaratoria. P).-  En el lugar que estaba la señora victima Zoila Paola Samaniego Mora que distancia aproximada habrá del lugar donde fue detenido el procesado? R).-Ha de haber unos treinta o cuarenta metros aproximadamente. P).- Y qué le manifestó exactamente la víctima.?  R).- Me manifestó que había tenido un inconveniente con el señor Anzules en día anterior porque supuestamente ella lo acusaba  de robo de unas prendas de unos electrodomésticos y eso que  ella lo había denunciado él había llegado en estado etílico hasta su vivienda a gritar improperios, posterior que le grita improperios había sacado un machete y la había amenazado incluso me dijo  ella que con el machete se le había abalanzado, pero gracias a la intervención del hijo  que le había  halado para atrás no había cumplido su objetivo. P).-Cuales son esos improperios lo recuerda? R).-Que le había dicho sapa, hija de puta porque ya sé que me has denunciado, también zorra, chucha de tu madre  palabra obscenas. Fiscalía contó con el Testimonio  de Edgar Mora Burgos, quien luego de ser juramentado en legal y debida y advertido de las penas de perjurio, ante las preguntas formuladas por las partes procesales, expresó: Fiscalía pregunta: P).-Díganos señor  cabo primero Edgar Burgos usted fue delegado por la fiscalía para realizar  la investigación en el caso del hoy procesado Anzules Cadena Julio Cesar por intimidación en la cual nos encontramos en audiencia? R).-Si señor fiscal. P).-Díganos si  usted concurrió al lugar de los hechos? R).- Sí. P).- Donde queda ubicado? R).- En la ciudadela 21 de enero en la calle veinte de diciembre y Alfredo pareja. P).-En esta dirección existe algún domicilio de alguien que sea procesado aquí o está presente en esta audiencia?. R).- Si el domicilio de la Señora denunciante Zoila Paola Samaniego Mora. P).- Esto queda en el cantón milagro? R).-Si doctor. P).- Díganos  en esta audiencia si la fotografía que usted  adjunto al informe de investigación del lugar de los hechos hay algún indicio de amenaza  que se produjo ese día? R).-En el cerramiento del domicilio de la Señora Zoila Samaniego había diferentes daños,  tanto en las tablas como en la puerta del  zinc similares a  lo que hace un arma cortante. P).-Le manifestó usted de pronto a alguien quien hizo este daño en la propiedad.? R).-Según moradores que no quisieron identificarse manifestaron que el señor Anzules Cadena Julio Cesar había efectuado esos daños con un machete. P)-Usted además de esto procedió a tomar versiones  a persona que conocían  este hecho.? R).-Si señor. P).-A quienes nomas tomó? R).-A  la Sra. Zoila Samaniego Mora, a mi sargento Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño y al cabo segundo Jefferson Moran Vargas. AL CONTRAEXAMEN, respondió: P).-Qué personas señalan los daños causados? R).-Moradores del sector, se les insistió que me faciliten los nombres pero lo que ellos manifestaron es que le tenían miedo al hoy detenido, de igual manera se hizo la verificación  en la oficinas de la policía judicial donde consta un arma  tipo machete que está ingresada en la misma comunidad, en este caso con código de la cadena de custodia 3610f-05-09 2015 igual manera se verifico en el sistema SIPPNE de la policía nacional los antecedente del señor Anzules Cadena Julio Cesar quien posee dos detenciones. Juez formula las siguientes preguntas aclaratorias: P).-Usted me dice que tomó versiones a la señora Zoila Samaniego Mora, al señor Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño y al señor Jefferson Moran Vargas? R).-Si doctor. P).- Qué  le dijeron estas personas?  R).-La señora Zoila Samaniego Moras manifestó que el día cinco de septiembre en  horas de la mañana escuchó que tocaban en su puerta a lo que salió vio al señor Anzules Julio quien comenzó a decirle improperios para apto seguido intentar agredirle con el machete que había sido impedido por su hijo menor de edad jalándola de la blusa así evitando que el machete caiga sobre la humanidad de ella, mi sargento Ordoñez Pazmiño manifestó que ese día cinco de septiembre se encontraba de patrullaje y por disposición del ecu911 había acudido a las calles veinte de diciembre y Alfredo pareja donde había visto a una persona conocida como el alias pantera saliendo corriendo con un machete en mano a ellos se le han acercado la señora  Zoila Samaniego  y otras personas quienes le habían manifestado que este ciudadano había intentado agredirle por lo que había procedido a seguirlo y logrando la detención del ciudadano. Fiscalía contó con el testimonio de Victima Zoila Samaniego, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio, ante las preguntas formuladas por las partes procesales, expresó: Fiscalía Pregunta: P).-Señora identifica usted a la persona que le amenazó el cinco de septiembre del 2015 a las ocho con cincuenta minutos  aproximadamente?  R).-Sí. P).-Como la amenazo? R).-Con un machete. P).-Qué le dijo? R).-Que me iba a matar a mí y a toda mi familia. AL CONTRAEXAMEN RESPONDIÓ.-P).-En qué parte la quiso agredir.? R).-El me lanzó el machetazo. P).-Donde se lo lanzo.? R) .-No sé dónde me lo quiso lanzar porque yo tengo una puerta ahí dio el machetazo. P).-En la puerta dio el machetazo.? R).-Si porque ahi yo estaba parada, mi hijo me jalo por eso no avanzo a darme el machetazo. P).-A cuantos  metros estaba mi defendido cuando le lanzo el machetazo? R).-Yo salí así a la puerta aparte que ya lo vi que era el, entonces yo me quede parada ahí yo ya me imagine como él podría ser. P).-El estaba cerca o lejos.? R).-Estaba cerca. P).-A cuantos metros.? R).-No le digo estaba cerca. P).- En donde le lanzo el machetazo? R).- Nose . P).-En qué parte de su cuerpo.? R).-Yo no estoy herida pero imaginase el me lanzo así y el machete cayo de la fuerza en que me lo lanzo cayo a la puerta de zinc. P).-Y que más le dijo mi defendido.? R).-Lo mismo que volvió a repetir aquí dentro de la fiscalía que me iba a matar a mí y a mis hijos y que él no se va a quedar más de tres años preso así me lo dijo entonces yo cualquier cosa que nos pase él es el único culpable. P).- Hay un hecho que manifiesta que se produjo un robo no es cierto?. R).-Pero eso es anteriormente solo por la denuncia que él se enteró que yo lo había denunciado por eso fue que  llego a reclamarme. P).- Producto de eso es todo el inconveniente? R).-Sí. P).-Y de ahí no tuvo problemas con un familiar suyo?. R).-No. P).-Con  usted fue el problema? R).-Ahora que me robo. P).-Le agredió, le metió el pie.? R).- No, porque él se dedicó a quererme dar machete y mi hijo me jalo  e incluso se cerró la puerta y ahí lo dejamos que estese hasta que llego la policía porque él no se iba se quedó ahí parado. P).-Quien más estaba con usted en esos momentos.? R).-Estaba mi hijo y yo y los moradores  que estaban viendo pero como saben que el siempre anda con ese machete  nadie se metió solo llamaron a la policía. Preguntas aclaratorias formuladas por el Juez:  P).-Usted me dice que el señor la amenazo que la a matar a usted y a su familia y me dice  también que eso se da porque usted lo había  denunciado por un robo.? R).-Si él me fue a reclamar que porque lo había denunciado. P).-Cuando paso este robo? R).-El trece de agosto yo le puse la denuncia el mismo día que me robaron yo creo que él no se enteró unos días antes de que se emborrache, la mama fue a reclamar que porque yo le había denunciado al hijo y de ahi un sábado en la mañana como el viernes inauguraron la cancha había pasado fumando toda la noche, entonces cogió valor porque ya el sábado de mañanita, de madrugada estaba insultando por ahí  yo le digo a mi esposo no le digas nada porque él no ha de andar solo y ha de andar marihuanado, mi esposo salió a trabajar yo creo que él lo vio a mi esposo que salió a trabajar   porque ya  a las ocho y cuarenta ya él estuvo ahí reclamando. P).-Qué le robaron a usted? R).-Me robaron un plasma de 60, un LCD de 49, un parlante  y la laptop de la bebe  e incluso hasta dinero se me llevaron porque me habían registrado todo, yo vendo flores para el mes de noviembre. QUINTO.- PRUEBA DE LOS PROCESADOS.-Solicito el testimonio del hoy procesado Julio Cesar Anzules Cadena. Preguntas: P).-Usted a agredido o lesionado a alguien alguna vez.? R).- En ningún momento. P).-Ha macheteado a alguien.? R).-Jamás en la vida. P).- Ha tenido inconvenientes con asesinato, sicariato.? R).-No. P).-La señora presente es vecina suya.? R).-Si ella me echa la culpa de un robo algo que yo no he hecho incluso el esposo unos días antes me puso una 38  en la cabeza yo nunca la ataque con un machete yo estuve tomando y cuando me cogieron yo estaba dentro de mi dormitorio no me cogió ni siquiera entrando, no habían siquiera moradores ahí P).-Usted la amenazo con un machete.? R).-Yo ni siquiera la vi ese día. P).-La insultó a la señora, habían más testigo?. R).-No había nadie, yo estaba en mi casa salí en la mañana llegue a mi casa pero jamás con un machete e incluso el señor Ordoñez trato de llevarse mis herramientas de trabajo un machete. P).-Quien es el señor Ordoñez.? R).-El policía. P).-Sacó de sus herramientas.? R).-Si dentro de mi cuarto, que con eso yo la machetee, yo estaba dentro en mi cuarto cuando el pateo y entró, me sorprendió  cuando vi que andaba la señora con ellos. P).-Cuanto tiempo tiene viviendo en el sector.? R).-Tengo 25  años. AL CONTRAEXAMEN DE LA FISCALIA, respondió: P).-Díganos en donde se encontraba  el 5 de septiembre del 2015 a las 08h50 aproximadamente? R).-Afuera de mi casa. Juez  formula las siguientes preguntas aclaratorias: P).-Usted fue denunciado por la señora por algún robo? R).-Recién me entero que he sido denunciado, ella me estaba acusando por un robo que yo ni siquiera lo he hecho. SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó:  “..señor Juez  la fiscalía conforme lo establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral  Penal  presenta su alegato en los siguientes términos, señor juez en esta audiencia la fiscalía ha presentado a su autoridad suficiente  prueba documental, ha sido testimonial y pericial que nos llevan a la validez procesal, esto es que la materialidad de la infracción se ha probado conforme la denuncia presentada por la victima Zoila Paola Samaniego Mora, el parte policial de aprehensión elaborado por el sargento Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño y al CBOS.  Jefferson Moran Vargas, cabo segundo de policía Freddy Narváez por el informe de investigaciones  elaborado por el CBOP. Mora Burgos, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos e evidencia elaborado por el mismo agente, las versiones rendidas en la policía por el Sargento Franklin Ordoñez Pazmiño y por el policía Narváez Freddy, señor juez en esta audiencia los señores agentes de policías han comparecido a dar su testimonio, el agente de policía Ordoñez Pazmiño nos han manifestado que el procesado tenía el machete,  que los moradores manifestaron  sobre  la agresión a la víctima, que tomó contacto con la víctima, la misma que lo identificó al hoy procesado que acudió en auxilio por el ECU911, quienes alertaron que un ciudadano estaba amenazando con un machete, en su testimonio el CboP. Édgar Mora Burgos   quien es el investigador nos ha dicho que el lugar de este delito se ha cometido en  la ciudadela 21 de Enero, calle 20 de Diciembre y Alfredo Pareja del Cantón Milagro, donde dice que previamente ha ido a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, las versiones a la víctima, a los señores agentes aprehensores  y que practicó el reconocimiento de  la evidencia el machete, que se encuentra con la debida cadena de custodia en la bodega de la policía judicial, que esta sería el arma que se utilizó para cometimiento del delito, por su parte la víctima nos ha manifestado  la señor Zoila Samaniego que el procesado la amenazó con el machete y lo acaba de identificar plenamente en esta audiencia, lo reconoció como la persona quien la amenazó el 5 de septiembre del 2015 a las 08h50 aproximadamente, nos manifestó que la insulto y la amenazó diciéndole te voy a matar,  y que momento antes que se realice esta audiencia en la sala de espera de aquí de la judicatura la volvió amenazar,  por  su parte el procesado reconoció a la víctima como su vecina nos ha dicho que el día de la aprehensión 5 de septiembre del 2015 a las 08h50 aproximadamente estaba fuera de su casa, señor juez la fiscalía ha probado ante su autoridad la materialidad de la infracción,  así como el nexo causal que establece el artículo  455 del COIP, toda vez que todas las pruebas son concordantes se ha demostrado que el procesado se encontraba en el día y hora amedrentado a la víctima con un machete, con una arma blanca, la fiscalía solicita a su autoridad señor juez que se declare la culpabilidad del ciudadano hoy procesado Anzules Cadena Julio Cesar por el delito tipificado por el art. 154 del COIP en calidad de Autor conforme establece el Art. 42 numeral 1 literal a,  autoría directa solicita a su autoridad se le condene a la pena correspondiente  de dos años. La  defensa  del procesado JULIO CESAR ANZULES CADENA, argumentó en los siguientes términos: “…Una vez escuchado en esta audiencia las personas que han intervenido, estando presente la señora presunta víctima objetando su versión, y el señor policía que  no vio  lo que manifiesta la señora, en ningún momento se ha traído a una persona que sea moradora del sector que digan que el señor la amenazo la insulto le quiso agredir, en ningún momento hemos escuchados eso ni un testigo, mas  le pregunto a la señora donde la agredió no sabe dónde la agredió, dónde la quiso agredir porque en su denuncia dice que la quiso agredir y en el mismo parte dice que la ha querido agredir, pero ella no sabe dónde la ha querido agredir, en que parte de su cuerpo la ha insultado, el señor policía manifiesta cuando el señor fiscal le pregunta en su intervención  y lo único que vio fue el machete dentro de la casa, mi defendido ha manifestado que dentro de la casa tenía el machete, en ningún momento observó  que mi defendido estaba amenazando a la señora, la misma víctima no sabe dónde le quisieron agredir, hay un presunto robo que lo acusa a mi defendido y que se ha llevado un artefacto, por lo tanto señor juez no se ha probado dicho delito de acuerdo al art. 154 de intimidación, el nexo causal no se ha probado, no hay presunciones no hay hechos  probados,  que tenga la convicción de acusar a mi defendido por tal delito señor juez, por lo cual la defensa ratifica que se le ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SÉPTIMO: Al haber sido presentados los alegatos de las partes procesales, conforme a lo dispuesto en el numeral 03 del artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se declaró concluido el debate. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.-NOVENO.-Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal( en el presente caso al Juez), con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal(Juez) formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Juzgador procede a realizar un Análisis Jurídico del Delito De Intimidación establecido en el art. 154 del Código Organico Integral Penal “La persona que amenace o intimide a otra con causar un daño que constituya delito a ella, a su familia, a personas con las que esté íntimamente vinculada, siempre
que, por antecedentes aparezca verosímil la consumación del hecho, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…” En el presente caso vemos como la amenaza de muerte proferida por el procesado JULIO CESAR ANZULES CADENA, se hace  creible que llegue a consumarse por el antecedente que  le ha reclamado del por qué la victima ZOILA PAOLA SAMANIEGO MORA, lo había denunciado previamente por el robo que días antes había sufrido hecho en el que presuntamente habría participado el supranombrado procesado. Por su parte el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal nos habla del dolo y nos dice que actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño, esto es, actúa dolosamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte para Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, "el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido". (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, "dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias" y aclara que el determinar si existe o no aquél "atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo". (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319.-DÉCIMO:.-Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Juzgador considera que el procesado JULIO  CESAR ANZULES CADENA, ha adecuado su conducta al tipo penal de Intimidación; puesto que el agente del delito realizó  todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, así COMO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, con los testimonios de: a).- la victima ZOILA PAOLA SAMANIEGO MORA,SGOT. FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO que realizara la detención del ciudadano JULIO ANZULES CADENA por el delito de Intimidación,  y el testimonio del  CBOS. EDGAR MORA BURGOS que realizara el informe de investigaciones en la presente causa, cuyos contenidos son concordantes entre si ya que por una parte la víctima fue amenazada directamente, por otra el Sargento Franklin Pazmiño acudió en su auxilio al ser enviado al lugar por el sistema ECU-911 y el CBOS. EDGAR MORA agente investigador se cercioró de la existencia del lugar de los hechos, reconoció la evidencia(machete), tomó versiones tanto a la perjudicada como a quien detuvo al procesado. UNDECIMO: Por tales antecedentes, este Juzgador considera que  procesado JULIO CESAR ANZULES CADENA, ha adecuado su conducta al tipo penal de  Intimidación, tipificado  y sancionado en el artículo 154 del Código Orgánico Integral; pues se ha probado que el día 05 de septiembre del 2015 a las 08h50 aproximadamente la ciudadana ZOILA PAOLA SAMANIEGO MORA, fue amenazada de muerte por parte del procesado, en momentos en que este acudió a su domicilio y le reclamó por haberlo denunciado de tener participación en el robo sucedido anteriormente, todo ello por los  medios de Prueba antes detallados, que son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos, concordantes, y que fueron valorados al tenor de los criterios de valoración establecidos en el artículo 457  del Código Orgánico Integral Penal, es decir de teniendo en cuenta  su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia. Testimonio de  ZOILA PAOLA SAMANIEGO MORA Y SGTO. FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, quienes se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio No. 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador); por lo que el procesado actuó  en el  ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que JULIO CESAR ANZULES CADENA, al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta).-DUODECIMO: En virtud de lo analizado este Juzgador no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado, quien solo pretendió crear una coartada para evadir sus responsabilidades en la participación del ilícito cometido. Además, tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía y la evidencia encontrada(machete) en el domicilio del encartado, lo expresado por el procesado directamente y a  través de su abogados no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y documental de cargo presentados por el órgano titular de la acción pública. Testimonios que el Juzgador consideró sinceros, veraces y coherentes por cuánto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusados y conlleven a aceptar la tesis de Intimidación presentada por la Fiscalía.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)", sin esto signifique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la parte acusadora,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por  los  acusados, no se probó de ninguna manera lo aseverado por ello, tanto más que ni siquiera presentó  medios de prueba, más allá de su versión. Además teniendo en cuenta lo previsto en el Art. 169 parte final de la Constitución, que: "El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades"; previsto además en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece: "El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades" DECIMO TERCERO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Juzgador una vez concluido el debate de la presente causa, lo encontró CULPABLE  y por ende RESPONSABLE al acusado  JULIO CESAR ANZULES CADENA, en calidad de autor del delito de Intimidación  tipificado y sancionado en el Art.  154 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, Ibidem. Que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 453, 454, 455, 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- DECIMO CUARTO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Art. 621, 622, 628 y 629 del Código de Procedimiento Penal; por cuanto se ha llegado al convencimiento de la culpabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable, en tal virtud el suscrito 	JUEZ DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE MILAGRO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara al procesado JULIO CESAR ANZULES CADENA, de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía No 0944023702, de 31 años de edad, CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de INTIMIDACIÓN, tipificado y sancionado en el Art. 154  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibidem, no habiendo acreditado a su favor ninguna de las   atenuantes establecidas en el artículo 45 del mismo cuerpo de Ley; consecuentemente, se le impone la pena de  DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. De acuerdo a lo dispuesto en el art. 70 numeral  del Código Orgánico Integral Penal se impone a los sentenciados multa equivalente a tres salarios básicos unificados del trabajador en general. El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, Sublinea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.Intervenga el Abogado Pedro Castro Orellana, Secretario encargado de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLAS