EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-03026
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de julio del 2020 Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Hora: 09h00

Presunta Infracción: MUERTE
 Juez: Ab. Heydi Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja


Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

 

Partes Procesales:


Fiscal: AB. Narcisa Santana
Casilla judicial: 3130
Procesado: Rojas Campos Segundo Teofilo
Defensor Privado: Eduardo Alcívar Suarez 
Casilla judicial: 
Acusadora particular :Mora Rodríguez Shintia Lizbeth  
Defensa: Wininter Ojeda José Ernesto
Casilla:
Otros: 

 
Fiscal.- Esta fiscalía tuvo conocimiento de este caso con el parte de aprehensión de accidentes de tránsito para cual se realiza una exposición del mismo,  teniendo como participantes al señor Segundo Teofilo Rojas Campos y Christian David Robalino León como consecuencia de accidente de tránsito, sale lesionado el acompañante de la motocicleta el señor Marco Patricio  Tapia Vásquez, con mayor a 91 días de incapacidad y posteriormente su muerte, esta fiscalía demostrara la responsabilidad del señor Segundo Teofilo Rojas Campos con los diferentes informes técnicos periciales, por el delito tipificado en el artículo 377 segundo inciso numeral 5 del COIP, esto es por muerte culposa.
 
Defensa de la acusación particular.- En efecto como acusadores particular, estaremos atentos al desenvolvimiento de esta audiencia y la fiscalía narro los hechos de la infracción que dio lugar a este proceso y se demostrara en esta audiencia la existencia material de la infracción como el nexo causal y responsabilidad penal del señor Rojas Campos Segundo Teófilo
 
Defensa del procesado.- Existe violaciones al debido proceso en este expediente y lo alegue en la audiencia preparatoria de juicio, razón por lo cual se reformula cargos en contra de mi defendido y se lleva a cabo el 1 de julio del 2019, en dicha reformulación de cargos y se da un plazo de instrucción de 30 días, esto es desde el 1 julio al 31 de julio y presente un escrito el 17 de julio para que se realicen varias diligencias vitales para demostrar la inocencia de mi defendido y este escrito no es despachado y se insiste dos días después y tampoco se da contestación a dicho escrito y el 22 de julio se presente otra escrito y  el 25 de julio, recién la fiscalía emite un impulso fiscal, faltando 6 días para cerrar la instrucción nos negó todo , como la es la reconstrucción de los hechos, informe investigativo y no dio paso a nada, violando el artículo  75 de la constitución. La teoría del caso que la fiscalía en base al parte policial inicia destacando que el parte es referencia, mi defendido da su testimonio señalando que al cruzar la calle y al terminar la misma me choco una motocicleta y me detuve ayudar a la víctima y esta plasmado en el diagrama, la ley es muy clara, respecto al derecho de vía y esto se va demostrar en esta audiencia.
 
Fisal.-Como Prueba testimonial, tenemos el testimonio del agente Jeferson Bedoya Pavon, Dr. Rolando Rodrigo Rodríguez Veliz, Robalino León Christian David, Aycart Avellaneda Rafael Eduardo, Vásquez Velastegui Jairo Giovany.
 
Agente Jefferson Bedoya Pavón.-  Realice el parte de accidente de tránsito y al encontrarme de servicio tome el procedimiento, lo realice el 20 de junio del 2019 las 07h15 fue la hora del accidente y estuve en unos 5 a 7 minutos, la motocicleta estaba movida en la vereda y el vehículo también avanzo un poco, en la calle Alfredo Valenzuela existe una señal pare y esta calle era en doble sentido y la preferente era la calle Cuenca, en el lugar de los hechos no se visualizaron cámaras, al llegar al lugar de los hechos tome contacto con un cabo del policía y los moradores no quisieron identificarse, según lo detallado en el parte este accidente tiene una tipología de choque lateral perpendicular, cuando llegue al lugar de los hechos solicite la ambulancia y tome contacto con el señor Rojas   y me dijo que se conectó con el 911, yo me encontraba en la calle 34 y Gómez Rendón y me demore unos 5 minutos, el parte se elaboró en base a la versión de los conductores a las huellas de impacto, y no se pudo visualizar ninguna huellas de frenado y eso deben establecer los peritos, la escena ya estaba contaminada, y me base en los rasgos y vestigios en la zona, esto me llevo un tiempo de una hora  a fin de esperar la ambulancia y los diferentes peritos, y el agente investigador llego a unos 20 minutos, el señor Rojas colaboro en todo momento,
 
Dr. Rolando Rodrigo Rodríguez Veliz.- Elabore la autopsia el 22 de junio del 2019 al occiso Tapía Castro trauma cráneo cefálico, el cráneo sufrió externamente se encontró un hematoma en la parte frontal y un hundimiento en el hueso y la parte interno se encontró un hematoma, en el brazo derecho se encontró escoriación, tenía hemorragia nasal es una muerte violenta por accidente de tránsito, tenía 43 años. No realice el toxicológico, estoy acreditado por el consejo de la judicatura si firme el acta de posesión de perito, las lesiones más graves encontré en la cabeza, las lesiones que veo son las determinantes para concretar si la lesión de tránsito o no y estas son propias de un accidente de tránsito,
 
 
Robalino León Christian David.- El señor Marco Tapia era mi jefe, encargado de maquinaria pesada, en la empresa Embrenguan y el 20 de junio del 2019, salía de mi trabajo a las cinco, con mi amigo Marco Tapia y salimos con otro compañeros con otra moto, y en la calle Cuenca y la intersección de la novena salió el carro y le pitamos y el carro se pasó el pare y chocamos y tuve fracturas y luego observe a mi amigo en el piso y nos fuimos en la misma ambulancia y solo me acuerdo de eso , existía una señal de transito de Pare en la calle del carro, yo estaba circulando a 40 a 50km , las dos motos pitamos, la otra moto si paso y a nosotros nos chocó, mi amigo tienen dos niños, me llevaron al hospital, estuve hasta las 4 de la madrugada y me llevaron a la florida, era una tarde normal y el bus estaba tras y estaba normal. No tengo licencia para conducir motocicleta, solo para vehículo y maquinaria pesada, conduzco  moto 5 años, me golpeó la cabeza y en el pecho rodillas, la motocicleta tienen la capacidad de 2 personas,  utilizamos casco de protección, de unos 20 a 30 metros , me fui hacia la izquierda, cuando frene estaba encima del carro, le faltaba unos 6 metros para cruzar la calle,  la otra moto estaba a unos 10 metros a tras, el choque fue fuerte, el impacto fue el lado izquierdo de quien conducía el auto. El señor Rojas nunca realizó ningún acercamiento, y no hable con nadie solo con mi mama   
 
 
Dr. Aycart Avellaneda Rafael Eduardo.- Elabore los tres informes médicos legales, a los participantes de este accidente de tránsito 20 de junio del 2019 , dando como resultado a la persona Tapia Vásquez Marco Patricio,  se dio más de 91 días de incapacidad, al señor  Christian David Robalino León con un tiempo de incapacidad 1 a 3 días y al señor Segundo Teofilo Rojas Campos sin lesiones . El señor Tapia Vásquez Marco Patricio, tenía hematomas, en el cráneo en el hueso parietal derecho, pupilas dilatadas, al señor Robalino León, dentro del examen físico es la escoriación epigástrico, moretones, Cuando la valoración médica al señor Tapia Vásquez, existe un error de mi parte que estaba consiente, ya que no constan datos que se llenar cuando están conscientes y por las lesiones la persona estaba inconsciente, y el cráneo encefálico, es un trauma, y el golpe que recibió es grave y de riesgo vital. La recuperación puse más de 91 días, en base a la tomografía emití mi informe y puse que es severo. Respecto al señor Robalino León, tuvo lesiones escoriaciones en el brazo derecho
 
Vásquez Velastegui Jairo Giovany.- Elabore el informe técnico pericial de avalúos de los dos vehículos de placas GFR0-0732 y la motocicleta de placas IH983Q, los daños del vehículo se constató que se encontraban en la parte lateral izquierda desde la puerta hacia delante y de la visera, y por el año de producción del vehículo tienen sus estructuras son fuertes, el valor del avaluó de cuerdo a los daños $450,00 dólares, la motocicleta  en el informe se especifican los daños teniendo un valor de $300,00 dólares, estoy acreditado como perito, existen cuñas de penetración, comienzan desde la puerta hasta el guardafangos, no es un choque lateral perpendicular , es un choque lateral angular, el mayor daño es donde inicia en la puerta del conductor, en la motocicleta los daños posee en la parte frontal y en la parte lateral, como el tanque de combustible y el timón de lado derecho, la motocicleta está diseñada para dos personas, de acuerdo las características.
 
Jueza: En vista la petición de la señorita Fiscal de estar presente en otra audiencia y al no objetar los sujetos procesales,  se  suspende la presente audiencia y su reinstalación se la convoca para el día 14  agosto del 2020 las 09h00 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO
 