Guayaquil, jueves 10 de mayo del 2018, las 16h05, VISTOS: Con fecha 08 de Marzo del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS, VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA, ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE y FRANCISCO JAVIER CASTILLO SALINAS, el Ab. Byron Castro Balladares, Fiscal de lo Penal del Guayas, ante el juez de turno Ab. Gustavo Guerra Aguayo, formuló cargos en su contra por el delito de TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presenta caso se adecua a los presupuestos del Art. 640 del COIP, se señaló para el día 16 de marzo del 2018, a las 08h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que no se realizó por cuanto no se trasladó al procesado ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE. Con fecha 05 de Abril del 2018, a las 09h30, se realizó la audiencia de procedimiento directo, estando presentes el Ab. Byron Castro Balladares, Fiscal de la causa, los procesados ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS junto a su patrocinadora Ab. Jennifer Vallejo Vallejo, Defensora Pública; VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA junto a su patrocinador Ab. Alejandro Apolinario Jaime González, Defensor Particular; ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE junto a su patrocinador Ab. Cecilia Perero Luna, Defensora Particular; y FRANCISCO JAVIER CASTILLO SALINAAS junto a su patrocinador Ab. José Wininter Ojeda, Defensor Particular.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, las partes expresaron que no existen vicios que pudieran afectar la validez del proceso, y solicitan se declare válido todo lo actuado. La Fiscalía manifiesta que existe un acuerdo con el procesado ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el procesado ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS y su abogada patrocinadora acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; y, e) En virtud de la Resolución Interpretativa Nro. 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado; quien a viva voz expreso que sí, que había cometido el hecho fáctico narrado por la Fiscalía en su intervención, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición, la Fiscalía presentó el hecho factico, y sus elementos de cargo: a).- Parte de aprehensión de fecha 07 de marzo del 2018, a las21h40, suscrito por los agentes policiales Cbop. Benavides Jiménez Wilson Gonzalo, Cbop. Caicedo Veloz Juan Ramón, Fuentes Chicaiza Jonathan Genaro, López Muñoz Rodolfo Valentín y Castillo Gaona Jairo Germán, quienes en lo principal manifiestan que: “…encontrándose de servicio como Garay 3 en el vehículo policial Kia Cerato de siglas 1863 mediante llamada del ECU911 y dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018/0575/P3/DISTRITO 9 de octubre de fecha 07 de marzo del 2018, se procedió a realizar un operativo por el sector de responsabilidad sobre las calles Alcedo y Colón con el fin de localizar a tres vehículos, uno tipo taxi color amarillo, otro tipo automóvil color plomo marca Chevrolet Sail, y un tercero marca Chevrolet Aveo color concho de vino, existiendo como novedad según la llamada de emergencia la detonación de arma de fuego por parte de los ocupantes que se trasladaban en estos automóviles, ya por el lugar de los hechos se tomó contacto con moradores quienes pidieron mantener en reserva su identidad por temor a represalias los cuales manifestaron que sobre las calles Alcedo y Santa Elena dos vehículos uno tipo taxi color amarillo y otro tipo automóvil de color plomo, de este último se habrían bajado dos sujetos quienes habían procedido a someter y neutralizar al conductor de un vehículo Chevrolet Aveo color concho de vino, para luego abordarlo y retirarse del lugar, razón por la cual se activó de forma inmediata un operático anti delincuencial poniendo en aviso al resto de las unidades policiales de la novedad, luego de varios minutos sobre la calle Alcedo y Santa Elena se observó a un vehículo Chevrolet modelo Sail color plomo de placas GSQ5178 con chasis No. 8LAUY5273G0386610 y motor No. LCU152440059, con cuatro personas al interior quienes al observar la presencia policial tomaron una actitud evasiva de control tratando de retirarse a velocidad del sitio, por lo que con la colaboración de las unidades policiales motorizadas se logró darle alcance sobre las calles Colón y Guerrero Martínez, en donde se procedió a detener la marcha del vehículo y donde se observa que al interior del vehículo un ciudadano que vestía camiseta celeste y que se encontraba en el asiento del copiloto intenta despojarse de un objeto contundente que mantenía entre su humanidad a la altura de su cintura, por lo que tomando medidas de seguridad se les pidió se bajaran del vehículo con las manos en alto para realizarles un registro físico, identificaciones personales y registro del vehículo, encontrando en este último sobre el piso de la parte posterior lado izquierdo un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal de color plata con una leyenda que se lee Konarma CAL con cacha de plástica color negro con dos cartuchos de calibres 38mm sin percutir y dos cartuchos de calibres 38mm golpeados en su culote, con esta novedad se procedió de forma inmediata a neutralizar a estos ciudadanos para trasladarnos hasta el UPC Garay 1 en donde se identificaron con los nombres de FRANCISCO JAVIER CASTILLLO SALINAS de C.C. 0950825026 de 25 años de edad, conductor del vehículo, ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS de C.C. 0951538495 de 21 años de edad quien se encontraba en el asiento del copiloto; ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE de C.C. 0931160382 de 25 años de edad quien se encontraba en el asiento posterior y VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA de C.C. 0930108881 de 27 años de edad en el asiento posterior izquierdo, así mismo se les encontró a tres de ellos dispositivos de comunicación electrónica los mismos que están detallados en el acápite de evidencias….(SIC).- b).- Comprobante de ingreso de evidencias No. 0288-C, en el que consta 1 arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal con una leyenda que se lee KONARMA CAL con cacha plástica de color negro; 02 cartuchos de calibre 38 sin percutir; 02 cartuchos de calibre 38 golpeados en su culote; 1 teléfono celular marca Samsung de color blanco modelo SM-J120A con IMEI 35626607109343; 1 teléfono celular marca Alcatel de color negro modelo 4015A con IMEI 014358001913595; y 1 Tablet marca Samsung de color blanco modelo SM-T231 con IMEI 352405/06/140647/1.- c).- Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51800786, suscrito por Cabo Primero de Policía Richard Javier Vinueza Romo, en cuyas conclusiones indica: “la serie del chasis 8LAUY5273G0386610 y la del motor LCU142520394, la plaquilla si presenta características de tipo original, los remaches de sujeción de la plaquilla los cuales si presenta características de tipo original, dicha plaquilla es elemento de fácil remoción, que puede y/o pudieron ser cambiadas con relativa facilidad”.- d).- Informe investigativo No. 2680-2018 suscrito por Cabo Primero de Policía Eryk Chela Valero, en donde constan las tareas investigativas dentro de la presente causa, entre estas, reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones en el sistema SIIPNE, entre otros.- e).- Informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1801459, suscrito por Cabo Primero de Policía Willian Paul Leines Leines, en cuyas conclusiones indica: “luego de haber cumplido con la diligencia dispuesta por el señor Fiscal, se concluye que las evidencias descritas en el presente informe existen, así mismo las evidencias fueron devueltas al custodio, con su respectiva cadena de custodia”.- f).- Informe pericial balístico No. 2018-238, suscrito por Sargento Segundo de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, en cuyas conclusiones indica: “el revólver de fabricación artesanal, numero LGO 3288, pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto es apta para producir disparos” y “cuatro cartuchos pertenecen al calibre 38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en la arma de fuego analizada”.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra al procesado ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS para que se pronuncie acerca del procedimiento abreviado, mismo que manifestó que de forma libre y voluntaria se acoge al procedimiento abreviado, así como haber cometido el hecho fáctico que se investiga pidiendo disculpas a la sociedad, y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS en calidad de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral, solicita que se le imponga una pena de QUINCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; y que se le imponga la multa de acuerdo a lo que determina el Art. 70 del COIP.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado: Lo relatado en el parte de aprehensión de fecha  07 de marzo del 2018, a las21h40, suscrito por los agentes policiales Cbop. Benavides Jiménez Wilson Gonzalo, Cbop. Caicedo Veloz Juan Ramón, Fuentes Chicaiza Jonathan Genaro, López Muñoz Rodolfo Valentín y Castillo Gaona Jairo Germán, quienes en lo principal manifiestan que: “…encontrándose de servicio como Garay 3 en el vehículo policial Kia Cerato de siglas 1863 mediante llamada del ECU911 y dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018/0575/P3/DISTRITO 9 de octubre de fecha 07 de marzo del 2018, se procedió a realizar un operativo por el sector de responsabilidad sobre las calles Alcedo y Colón con el fin de localizar a tres vehículos, uno tipo taxi color amarillo, otro tipo automóvil color plomo marca Chevrolet Sail, y un tercero marca Chevrolet Aveo color concho de vino, existiendo como novedad según la llamada de emergencia la detonación de arma de fuego por parte de los ocupantes que se trasladaban en estos automóviles, ya por el lugar de los hechos se tomó contacto con moradores quienes pidieron mantener en reserva su identidad por temor a represalias los cuales manifestaron que sobre las calles Alcedo y Santa Elena dos vehículos uno tipo taxi color amarillo y otro tipo automóvil de color plomo, de este último se habrían bajado dos sujetos quienes habían procedido a someter y neutralizar al conductor de un vehículo Chevrolet Aveo color concho de vino, para luego abordarlo y retirarse del lugar, razón por la cual se activó de forma inmediata un operático anti delincuencial poniendo en aviso al resto de las unidades policiales de la novedad, luego de varios minutos sobre la calle Alcedo y Santa Elena se observó a un vehículo Chevrolet modelo Sail color plomo de placas GSQ5178 con chasis No. 8LAUY5273G0386610 y motor No. LCU152440059, con cuatro personas al interior quienes al observar la presencia policial tomaron una actitud evasiva de control tratando de retirarse a velocidad del sitio, por lo que con la colaboración de las unidades policiales motorizadas se logró darle alcance sobre las calles Colón y Guerrero Martínez, en donde se procedió a detener la marcha del vehículo y donde se observa que al interior del vehículo un ciudadano que vestía camiseta celeste y que se encontraba en el asiento del copiloto intenta despojarse de un objeto contundente que mantenía entre su humanidad a la altura de su cintura, por lo que tomando medidas de seguridad se les pidió se bajaran del vehículo con las manos en alto para realizarles un registro físico, identificaciones personales y registro del vehículo, encontrando en este último sobre el piso de la parte posterior lado izquierdo un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal de color plata con una leyenda que se lee Konarma CAL con cacha de plástica color negro con dos cartuchos de calibres 38mm sin percutir y dos cartuchos de calibres 38mm golpeados en su culote, con esta novedad se procedió de forma inmediata a neutralizar a estos ciudadanos para trasladarnos hasta el UPC Garay 1 en donde se identificaron con los nombres de FRANCISCO JAVIER CASTILLLO SALINAS de C.C. 0950825026 de 25 años de edad, conductor del vehículo, ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS de C.C. 0951538495 de 21 años de edad quien se encontraba en el asiento del copiloto; ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE de C.C. 0931160382 de 25 años de edad quien se encontraba en el asiento posterior y VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA de C.C. 0930108881 de 27 años de edad en el asiento posterior izquierdo, así mismo se les encontró a tres de ellos dispositivos de comunicación electrónica los mismos que están detallados en el acápite de evidencias….(SIC).- Consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 0288-C, en el que consta 1 arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal con una leyenda que se lee KONARMA CAL con cacha plástica de color negro; 02 cartuchos de calibre 38 sin percutir; 02 cartuchos de calibre 38 golpeados en su culote; 1 teléfono celular marca Samsung de color blanco modelo SM-J120A con IMEI 35626607109343; 1 teléfono celular marca Alcatel de color negro modelo 4015A con IMEI 014358001913595; y 1 Tablet marca Samsung de color blanco modelo SM-T231 con IMEI 352405/06/140647/1.- Consta el informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51800786, suscrito por Cabo Primero de Policía Richard Javier Vinueza Romo, en cuyas conclusiones indica: “la serie del chasis 8LAUY5273G0386610 y la del motor LCU142520394, la plaquilla si presenta características de tipo original, los remaches de sujeción de la plaquilla los cuales si presenta características de tipo original, dicha plaquilla es elemento de fácil remoción, que puede y/o pudieron ser cambiadas con relativa facilidad”.- Consta el informe investigativo No. 2680-2018 suscrito por Cabo Primero de Policía Eryk Chela Valero, en donde constan las tareas investigativas dentro de la presente causa, entre estas, reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones en el sistema SIIPNE, entre otros.-  Consta el informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1801459, suscrito por Cabo Primero de Policía Willian Paul Leines Leines, en cuyas conclusiones indica: “luego de haber cumplido con la diligencia dispuesta por el señor Fiscal, se concluye que las evidencias descritas en el presente informe existen, así mismo las evidencias fueron devueltas al custodio, con su respectiva cadena de custodia”.- Consta el informe pericial balístico No. 2018-238, suscrito por Sargento Segundo de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, en cuyas conclusiones indica: “el revólver de fabricación artesanal, numero LGO 3288, pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto es apta para producir disparos” y “cuatro cartuchos pertenecen al calibre 38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en la arma de fuego analizada”; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0951538495, en calidad de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito de PORTE DE ARMA DEFUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA DE QUINCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenida por esta misma causa.- Se le impone el pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- NOVENO.- Con relación a los procesados VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA, ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE, y FRANCISCO JAVIER CASTILLO SALINAS, continuando con la tramitación de la causa por la vía directa; instalada la presente audiencia, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente:  DÉCIMO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta que el día 07 de marzo del 2018, aproximadamente a las 21h40, moradores del sector Alcedo y Colón realizan un llamado de auxilio al ECU911, indicando que de tres vehículos se estaban produciendo disparos, por lo que el ECU911 dispone que las unidades policiales se acerquen al sector. Acercándose al sector entre otros agentes el policía Castillo Gaona Jairo German, en el sector pueden ubicar al vehículo Chevrolet Sail de color plomo de placas GSQ5178, que pasaba por el lugar en una actitud evasiva de control, quienes al ver la presencia policial tratan de evadir y darse a la fuga, pudiendo parar la marcha del vehículo en las calles Colón y Guerrero Martínez; en dicho lugar proceden los policías a realizar el registro respectivo, pudiendo identificar a las personas que iban dentro del vehículo, siendo estos los ciudadanos FRANCISCO JAVIER CASTILLO SALINAS conductor del vehículo, ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS quien se encontraba en el asiento del copiloto; ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE quien se encontraba en el asiento posterior derecho; y VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA en el asiento posterior izquierdo: Dentro de las evidencias encontradas se puede recabar un revólver de 38mm de marca Konarma Cal con empuñadura plástica de color negro, 02 cartuchos calibre 38 sin percutir y 02 cartuchos calibre 38 golpeados en su culote; así mismo una Tablet y dos teléfonos celulares. Por lo que, los mencionados ciudadanos fueron puestos a disposición de la autoridad competente. La Fiscalía demostrará que la conducta de los procesados es una conducta típica antijurídica y que los hechos y circunstancias narrados encuadran perfectamente a lo que establece el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- AL HACER SU ALEGATO DE APERTURA, la defensa del procesado ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE manifiesta que con fecha 07 de marzo del 2018, aproximadamente a las 21h30, mi defendido ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE se encontraba en compañía de un amigo de apellido Castillo Francisco, quien le indicó para realizar un paseo; sin embargo en el trayecto se encuentran con otros amigos y se suben. Dentro de la etapa de prueba, en especial de la prueba testimonial se demostrará la inocencia de mi defendido.- AL HACER SU ALEGATO DE APERTURA, la defensa del procesado FRANCISCO JAVIER CASTILLO SALINAS manifiesta que la carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía, la Constitución de la República establece claramente que mi cliente goza de la presunción de inocencia, conforme lo establece el Art.76. El señor FRANCISCO JAVIER CASTILLO SALINAS es un taxista informal que durante las noches le presta el vehículo a su señor padre, para de esa manera poder ganarse la vida, y en el día se dedica a laborar en una enderezada y pintada de carros en un taller. El día de los hechos, mi defendido se encontraba realizando una carrera, motivo por el cual desconocía totalmente que una de las personas que él llevaba en su vehículo, poseía en su poder un arma de fuego. La Fiscalía con las pruebas que aporte dentro de la presente causa deberá destruir el principio de inocencia del cual goza mi defendido.- AL HACER SU ALEGATO DE APERTURA, la defensa del procesado VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA manifiesta que le corresponde al señor Fiscal probar los hechos que acusa, esto tiene que ser objetivo, no subjetivo, en cuanto a la función real de justicia, sus funciones son: analizar, abalizar la admisibilidad de los elementos probatorios y la metodología de la prueba, siempre y cuando estos no vulneran derechos fundamentales ni garantías constitucionales. Mi representado VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA se mantiene bajo el principio de inocencia. Así mismo, sabemos que todo proceso penal se afianza bajo los siguientes parámetros: principio de legalidad, principio de inocencia, la existencia de un debido proceso, la tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica. En consecuencia, el señor Fiscal tiene que probar los hechos que acusa, y oportunamente debió haber hecho una reformulación de cargos, pero no lo hizo; sin embargo, en la formulación de cargos hablaba de transportación de arma del Art. 361 del COIP, y ahora aplica el principio de congruencia. Mientras no se pruebe lo contrario, mi representado VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA mantiene su principio de inocencia.- DÉCIMO PRIMERO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la fiscalía manifiesta que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1801459, suscrito por Cabo Primero de Policía Willian Paul Leines Leines, en cuyas conclusiones indica: “luego de haber cumplido con la diligencia dispuesta por el señor Fiscal, se concluye que las evidencias descritas en el presente informe existen, así mismo las evidencias fueron devueltas al custodio, con su respectiva cadena de custodia”. Informe pericial balístico No. 2018-238, suscrito por Sargento Segundo de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, en cuyas conclusiones indica: “el revólver de fabricación artesanal, numero LGO 3288, pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por lo tanto es apta para producir disparos” y “cuatro cartuchos pertenecen al calibre 38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en la arma de fuego analizada”. Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51800786, suscrito por Cabo Primero de Policía Richard Javier Vinueza Romo, en cuyas conclusiones indica: “la serie del chasis 8LAUY5273G0386610 y la del motor LCU142520394, la plaquilla si presenta características de tipo original, los remaches de sujeción de la plaquilla los cuales si presenta características de tipo original, dicha plaquilla es elemento de fácil remoción, que puede y/o pudieron ser cambiadas con relativa facilidad”. Informe investigativo No. 2680-2018 suscrito por Cabo Primero de Policía Eryk Chela Valero, en donde constan las tareas investigativas dentro de la presente causa, entre estas, reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones en el sistema SIIPNE, entre otros.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del agente aprehensor Castillo Gaona Jairo German, quien manifiesta que el día 07 de marzo del 2018, antes de la detención de los señores, habían antecedentes de que ellos habían secuestrado a una persona, esto fue indicado por los moradores del sector. Por lo que realizamos un patrullaje con el grupo motorizado y compañeros vehicular, y nos pudimos percatar que un vehículo Chevrolet Sail color plomo de placas GSQ5178, se movilizaba en actitud sospechosa, por lo que inmediatamente procedimos a querer detener la marcha del vehículo, pero este da marcha intentando fugarse, y con la colaboración de los compañeros pudimos interceptarlo sobre la calle Colón. Como yo estaba en la motocicleta, procedo a observar claramente que la persona que se encontraba como copiloto, tenía un arma de fuego, y a lo que estaciona el vehículo se la pasa a los compañeros de atrás; razón por la cual para salvaguardar mi integridad física, desenfundo el arma de fuego, rastrillo y les pido que bajen del vehículo con las manos en alto. Una vez que los pusimos contra la pared nos percatamos que los señores no tenían en ese momento ningún objeto contundente, ni el arma de fuego. Procedimos a hacer la revisión del vehículo y en el asiento trasero nos percatamos que se encontraba un arma de fuego tipo revólver fabricación artesanal, por lo cual tomamos el procedimiento correspondiente. A la persona que visualicé que tenía el arma es el señor ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS. El secuestro era un problema de bandas, los señores detenidos pertenecen a una banda y había una riña por cuestión de territorio.- AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL: parte de aprehensión suscrito por el agente Castillo Gaona Jairo German, quien rindió su testimonio en la presente audiencia. Informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1801459, suscrito por Cabo Primero de Policía Willian Paul Leines Leines. Informe pericial balístico No. 2018-238, suscrito por Sargento Segundo de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez. Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51800786, suscrito por Cabo Primero de Policía Richard Javier Vinueza Romo. Informe investigativo No. 2680-2018 suscrito por Cabo Primero de Policía Eryk Chela Valero.- POR SU PARTE, EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa del procesado ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE manifiesta que es correcto el acuerdo probatorio manifestado por la Fiscalía. La defensa solicita que rinda testimonio su defendido ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE, quien manifiesta que se acoge al derecho silencio. AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL: declaración juramentada donde consta el domicilio de mi defendido; firmas de respaldo de moradores del sector a favor de mi defendido; certificado de antecedentes penales, donde consta que no tiene antecedente alguno.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa del procesado FRANCISCO JAVIER CASTILLO SALINAS manifiesta que es correcto el acuerdo probatorio manifestado por la Fiscalía. Mi defendido FRANCISCO JAVIER CASTILLO SALINAS me ha indicado que no desea dar testimonio, sino acogerse al derecho al silencio. AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL: declaración juramentada de vivienda; declaración juramentada de trabajo; certificados de honorabilidad a favor de mi defendido; firmas de respaldo de los moradores del sector a favor de mi defendido.- EN LA ETAPA DE PRUEBA la defensa del procesado VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA manifiesta que es correcto el acuerdo probatorio manifestado por la Fiscalía. Así mismo, manifiesta que su defendido VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA se acoge al derecho al silencio. AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL: certificados de honorabilidad; certificado de antecedentes penales; declaración juramentada del domicilio donde vive mi defendido.- DÉCIMO SEGUNDO.- EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal indica que en el desarrollo de esta audiencia, se ha escuchado el testimonio del agente aprehensor Castillo Gaona Jairo German, quien ha manifestado claramente que el día 07 de marzo del 2018, aproximadamente a las 21h40, acudieron a las calles Colón y Alcedo por disposición del ECU911, porque había información de varios disparos entre tres vehículos. Así mismo ha indicado que observó a los ocupantes del vehículo Chevrolet Sail color plomo de placas GSQ5178, que se encontraba en una actitud evasiva de control, por lo que intentaron darse a la fuga, pudiendo detener la marcha en Colón y Guerrero Martínez, señalando que el vehículo estaba ocupado por el piloto identificado como FRANCISCO JAVIER CASTILLO SALINAS, el copiloto ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS. En esta sala el señor agente pudo identificar al señor ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS como la persona que se encontraba de copiloto y sacó un arma de fuego. Así también, señaló que en la parte posterior del vehículo iban dos personas más, y como él vio que el copiloto estaba armado sacó su arma y el rastrillo y apuntó pidiendo que bajen todos los ocupantes con las manos en alto. Los miembros policiales que prestaron ayuda pudieron observar que la pistola que sacó ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS estaba ubicada en el piso de la parte posterior izquierda del vehículo, esto es lo que testificó el agente. Hecho que como antecedente ya fue aceptado por el hoy procesado ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS, quien se acogió a un procedimiento abreviado. Con estos antecedentes, la Fiscalía ya no puede establecer la existencia material de la infracción, puesto que se encontró únicamente un arma de fuego, siendo ya responsable el sentenciado ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS. La Fiscalía no puede establecer materialidad, y al no haber materialidad no hace falta analizar la responsabilidad de los hoy procesados. Razón por la cual, al tenor del Art. 5 numeral 21 del COIP, actuando con objetividad, LA FISCALÍA SE ABSTIENE DE ACUSAR a ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE, FRANCISCO JAVIER CASTILLO SALINAS, y VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA.- POR SU PARTE, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la defensa del procesado ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE manifiesta que una vez escuchado a la Fiscalía y siendo quien tiene la carga de la prueba, la Fiscalía se abstuvo de acusar, por lo que me allano a la petición de la Fiscalía de no acusar, por lo tanto solicito señor Juez que se acoja el pedido de la Fiscalía y se levanten las medidas cautelares que pesen en contra de mi representado.- EN SU ALEGATO DECLAUSURA, la defensa del procesado FRANCISCO JAVIER CASTILLO SALINAS manifiesta que el Código Orgánico Integral Penal es claro al indicar que el juicio se basa sobre la acusación fiscal. La Fiscalía ha actuado con objetividad tal como lo determina el Art. 5 numeral 21 del COIP, y se ha abstenido de emitir acusación alguna en contra de mi defendido, motivo por el cual le solicito a usted señor Juez que sea ratificado el estado de inocencia y que se levanten todas las medidas que pesen en su contra.- EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la defensa del procesado VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA manifiesta que en esta audiencia de juzgamiento se ha escuchado el pronunciamiento del señor Fiscal, quien actuando absolutamente pegado al principio de objetividad y que los elementos que ha aportado en esta audiencia no son suficientes para sustentar una acusación en contra de mi representado, por lo tanto se ha abstenido de acusar. Sin acusación fiscal, no hay juicio, por lo tanto acogiéndome al pronunciamiento del señor Fiscal, solicito a usted señor Juez que se ratifique el estado de inocencia de mi representado y se ordene la libertad inmediatamente.- DÉCIMO TERCERO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- DÉCIMO CUARTO.- Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie no ha ocurrido. Tenemos que, el delito por el cual se inició el presente juicio, es un PORTE DE ARMAS, delito que es unipersonal de portar el objeto. En este evento, se ha sustentado que en efecto existe un arma de fuego, del relato de los hechos tenemos que a quien se le encontró dicha arma fue acreditado a ERICK CRISTHIAN CACERES MACIAS, quien se acogió al procedimiento abreviado, y esto lo que hace es excluir la responsabilidad penal de los otros procesados, ya que no puede existir un porte compartido de un arma de fuego, es por esto que la Fiscalía en pleno uso de sus atribuciones se abstuvo de acusar. Por lo expuesto, el suscrito Juez acoge el pedido de la Fiscalía, por lo que, de conformidad con lo que dispone el Art. 602 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que sin acusación fiscal no hay juicio y amparado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que señala que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ARTURO GABRIEL AQUIÑO ANDRADE, de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, con cédula No. 0931160832; FRANCISCO JAVIER CASTILLO SALINAS, de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, con cédula No. 0950825026; y VICTOR ARNOLD LUCIN GALARZA, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, con cédula No. 0930108881; por lo que, se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra del ciudadano antes mencionado.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-