VISTOS:  La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Ab. Pablo Guerrero Valencia, MSC, Ab. Irma Gomez Mero, y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento del Recurso de Nulidad del Auto de Llamamiento a Juicio dictado por el senor Juez Multicompetente del canton Eloy Alfaro,  presentado por JOFFRE VIDAL QUINONEZ MEDINA, luego de escuchar a los sujetos procesales en audiencia oral y contradictoria, llevada a cabo el tres de abril del ano dos mil catorce, a partir de las diez horas treinta y nueve minutos; y, luego de las deliberaciones, se resolvio rechazar el recurso, lo que se notifico oralmente al recurrente asi como a la Fiscalia, correspondiendo emitir por escrito y motivadamente la resolucion, y para hacerlo se considera:   PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte de Justicia, integrada para la causa previo sorteo de ley, por los senores Ab. Pablo Guerrero Valencia, MSC, Ab. Irma Gomez Mero, y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento teniendo potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso de nulidad interpuesto por el senor JOFFRE VIDAL QUINONEZ MEDINA,  en virtud de lo dispuesto en el Art. 208, num. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  Art. 333 y siguientes del Codigo de Procedimiento Penal. SEGUNDO.- En la  tramitacion de la presente instancia no se observa omision de solemnidad sustancial, ni violacion de disposicion constitucional y legal alguna, que influya en la decision  de la causa, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO.-  En la audiencia de fundamentacion del recurso el recurrente a traves de su Abogado defensor particular, Dr.Freddy Macias Rizzo,  manifiesta en lo principal, que se ha solicitado el recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal; que dentro de las alegaciones el senor juez en su resolucion del veinticinco de febrero de dos mil catorce, en su numeral primero declara valido el proceso, cuando si ha habido violaciones dentro de la tramitacion de la causa, ya que ni siquiera su defendido fue debidamente citado con el inicio de la investigacion que se inicia en su contra , conforme se ordeno por el fiscal mediante oficio No. 0351FGE-FP-E-EA-UM-WAZ, de fecha 28 de mayo de 2013, suscrito por el Fiscal del canton San Lorenzo dirigido a la Policia Judicial, constante de fojas 49, que el incumplimiento se desprende del parte policial suscrito por el Cbos. Henry Chuquimarca  constante a fojas 50 y 51, lo que significa que se violo el derecho a la defensa del procesado, ademas eso fue con fecha 03 de junio de 2013, cuando la version tenia que rendir el 04 de junio, o sea en menos de veinticuatro horas; asi mismo manifiesta que el senor Fiscal solicita al senor Juez del canton Eloy Alfaro la audiencia para detencion con fines de investigacion, la que se lleva a cabo, conforme obra de fojas 56 y 57 y en la que se ordena dicha detencion; que la version que fue receptada sin estar presente su defensor particular,  ni el defensor publico, ya que no constan las firmas; que a fojas 98 a 107 consta una acusacion particular presentada por Kirvy Leonny Perlaza Valverde, como madre de los hijos que tuvo con el finado y en la cual acompana una declaracion de union de hecho, que a fs. 117 consta el reconocimiento de firma y rubrica, sin embargo  a fs 116 consta la providencia de calificacion de la acusacion particular; que en dicha calificacion con fecha 13 de agosto de 2013 a las 14h08, dispone que se citar al acusado, en el lugar de su detencion o mediante correos del Ecuador o en el lugar  que se lo encuentre y le conceden diez dias para que conteste la querella; acusacion con la que nunca fue citado, y para este tipo de tramites penales debia haber invocado la del art. 55 y 56 del CPP. Por todo lo que solicita que se declare la Nulidad del Auto de llamamiento a juicio dictado en contra de su cliente, pues se han violentado derechos, como el de defensa Art. 77, num 7 de la CR, el de presuncion de inocencia, 77 num 2, Art. 4 del CPP, en concordancia el Art. 11 de la Constitucion de la Republica y en relacion con el Art. 8 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, Art. 24 de la Convencion Americana, entre otros, pidiendo que la Sala verifique estas violaciones, que se analice la argumentacion manifestada por la defensa. CUARTO.- El senor Fiscal Freddy Cuero Caicedo, al responder la fundamentacion del recurso, manifiesta que el senor Abogado desconoce el proceso, que existia una boleta constitucional de detencion , que fue necesaria dictarla para su comparecencia, ya que se incumplio lo dispuesto por Fiscalia,  y que fue por eso que se tuvo que tomar la version en el Hospital,  que se procedio luego a solicitar al senor Juez la audiencia para formular cargos, en la que el senor se encontraba representado por su defensor, informacion que usted puede colegir al revisar el expediente, a fs. 86, donde asi mismo  consta a version rendida por el acompanado por su Abogado defensor Dr. Maston Cuero. Que en cuanto a las objeciones de la acusacion particular, en el sentido que se tramito como querella de accion privada y no publica, se debe tomar en cuenta que las situaciones de forma, no pueden afectar las de fondo.  Que la Fiscalia como es normal, ha realizado todas y cada una de las diligencias pertinentes y conducentes para poder establecer la materialidad y responsabilidad del cometimiento de un delito,           que desde el punto de vista fiscal, cumplen con cada uno de los requisitos, por lo que rechaza de plano la solicitud por parte de la defensa, esperando que luego de la revision minuciosa la Sala resuelva negando el recurso. QUINTO.-  El Ab. Sandino Lara Campain, que representa a la acusadora particular, manifiesta que son los jueces los encargados de aceptar o no el recurso interpuesto, en base a la revision del proceso. SEXTO.-   Como bien anota el doctor Jose Garcia Falconi en su publicacion "El Recurso de Nulidad en Materia Penal", en la revista judicial derechoecuador.com, Nulidad "es la declaracion judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de este y, fundamentalmente de garantias constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algun vicio tiene existencia juridica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento, es decir el acto es valido y debe respetarse hasta que el juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuales son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de que manera se han afectado sustancialmente los derechos  de quienes la alegan.". Pero tales precisiones no deben quedar en meros enunciados y se deben ajustar a las reales circunstancias y hechos facticos, en relacion con las propuestas juridicas de los sujetos procesales, es mas el Juzgador (pluiripersonal) debe estar atento a la fundamentacion del recurso, a fin de no irrumpir contra la naturaleza del Juicio Oral, y al haber el recurrente fundamentado su recurso en lo dispuesto en el numeral 3ro. del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, que en forma expresa senala "..., 3. Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la ley..."; esto en cuanto a los requisitos netamente procesales y de forma. Analizando entonces las partes fundamentales de la interposicion, la contestacion y lo constante del cuaderno procesal en lo que fuere pertinente y no atente a los principios del sistema acusatorio oral; tenemos que: a) En efecto se ha iniciado la investigacion pre procesal (Indagacion Previa No. 080201813040001-FCC),  como consecuencia del parte policial de levantamiento de cadaver de quien en vida se llamo GILBERTO ALCIDES VALENCIA ROSALES; b) Dentro de la investigacion se senala como sospechoso al ahora recurrente senor JOFFRE VIDAL QUINONEZ MEDINA, disponiendo el senor Fiscal de la Investigacion que se le  cite con la indagacion y para que rinda su version el 04 de junio de 2013, a las 10h00 (oficio No.  0351FGE-FP-E-EA-UM-WAZ), citacion que se ordeno practicar a traves de la Policia Judicial; c) El senor Agente de Policia, Cbos. Henry Chuiquimarca,  asignado para el cumplimiento de la diligencia, mediante parte policial  remitido mediante oficio No. 2013-0458-San Lorenzo_PJ-SL, de fecha 04 de junio de 2013,  informa las gestiones y diligencias que  desarrollo a fin de dar cumplimiento a tal delegacion, y tambien las razones por las que no se pudo entregar en persona la boleta de citacion al entonces so>Zspechoso.  Lo que evidencia entonces que no ha habido vulneracion de derecho alguno, pues la investigacion pre procesal no se ha pretendido mantener en reserva para la persona investigada, sino que por la imposibilidad de ubicar a dicha persona, no se pudo formalizar la entrega de la boleta, situacion que no puede ser obstaculo para que Fiscalia continue con las diligencias de investigacion y el senor Juez de Garantias cumpla de igual forma su rol, frente a las peticiones de las partes; d) A fojas 86 de la investigacion procesal, se encuentra el acta de constancia de version rendida por el senor Joffre Vidal Quilonez Medina, asistido por su Abogado defensor particular doctor Maston Cuero; todo lo que corrobora que no se violo el derecho de defensa del recurrente; e) La indebida tramitacion de la acusacion particular por parte del senor Juez Multicompetente de Eloy Alfaro,  al haberla sustanciado como si se tratara de querella ( accion penal privada), no influye en la decision de la causa, pues el impulso particular o ausencia de este, no impide bajo ningun punto de vista legal, que continue la accion penal, pues el titular de la misma en la Fiscalia, conforme lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitucion de la republica, en relacion con el contenido del Art. 33 inciso 1ro. del Codigo de Procedimiento Penal.  Por todo lo manifestado,  esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; al considerar que el recurrente no ha justificado que se hubiere incurrido en el presupuesto o requisito contenido en el numeral 3ro. del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, que viabilicen una declaratoria de nulidad, ni que se hubiere transgredido principios, normas ni garantias constitucionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  NIEGA por improcedente el recurso de nulidad interpuesto. - Notifiquese.