VISTOS: Sube por apelacion interpuesta por el actor la sentencia dictada por el juez  Decimo Septimo de lo Civil de El Oro,  con sede en el canton El Guabo, provincia de El Oro, dentro del juicio ordinario que sigue Javier Eduardo Mendez Narvaez en contra de Mayren Nelsir Valencia Reyes, Jefa de Registro Civil de El Guabo, Director Provincial de Registro Civil de El Oro y Director General de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion; por concedido el Recurso, se eleva el proceso a la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro y por el sorteo legal se ha radicado la competencia en este Tribunal de la Sala de lo Civil,  integrado por el abogado Alvaro Alonso y las doctoras Jenny Cordova y Mercy   Elizabeth   Pazos (ponente), que para resolver realiza las siguientes consideraciones: 1.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 76- 7, literal m de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 2.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. 3.- ANTECEDENTES: Comparece JAVIER EDUARDO MENDEZ NARVAEZ y acompana partida de nacimiento que acredita que el dia 8 de Febrero del 2007 se ha inscrito en el canton El Guabo, Provincia de El Oro, el nacimiento del menor Lucas Israel Mendez Valencia el cual consta en el tomo 2, pagina 85, acta 243 del Registro de Nacimiento de la referida localidad. Senala que en la inscripcion de nacimiento antes mencionada se hace constar como padres a los senores MAYREN NELSIR VALENCIA REYES, soltera y al compareciente JAVIER EDUARDO MENDEZ NARVAEZ, soltero e incluso consta impresa su supuesta firma y rubrica en dicho documento, todo lo cual se ha llegado a enterar hace aproximadamente tres meses. Que jamas ha comparecido al canton El Guabo a realizar tal reconocimiento y por ende jamas ha suscrito o firmado dicho documento, peor aun se le endilga un estado civil de soltero, cuando lo unico cierto es que desde hace 7 anos se encuentra legalmente casado. Por todo lo antes mencionado y previo al cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 180 del Codigo de Procedimiento Civil, demanda la falsedad de la partida de nacimiento antes referida del menor LUCAS ISRAEL MENDEZ VALENCIA, con fundamento en los dispuesto en el Art. 180, inciso 1ro del Codigo de Procedimiento Civil, pide se designe perito a fin de que realice el examen de la firma y rubrica que impugna. Dirige la demanda en contra de: Mayren Nelsir Valencia Reyes (Madre del menor inscrito); Mercedes Paola Villamar de Rizzo, Jefa del Registro Civil del Canton El Guabo, Director Provincial del Registro Civil de El Oro y al senor Jorge Montano Prado, Director General del Registro Civil, Identificacion y Cedulacion. Pide se cuente con el representante de la Procuraduria General del Estado. Admitida la demanda, se realiza el cotejo previsto en el Art. 180 del Codigo de Procedimiento Civil en las oficinas del Registro Civil del canton en que se designa perito, y se cita a los demandados y Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado. Comparece a fs. 17-18 vta. la demandada Mayren Nelsir Valencia Reyes quien a la accion interpone excepciones con las cuales se traba la Litis.  Convocada la Junta de Conciliacion y recibida la causa a prueba, se han evacuado las diligencias solicitadas por los litigantes y una vez agotado el tramite de rigor, el Juez a quo dicta sentencia que declara sin lugar la demanda. Inconforme el actor con dicho pronunciamiento interpone recurso de apelacion. 4.-CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION.- La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286). La apelacion de la sentencia otorga al superior competencia sobre todo el proceso como fallador de instancia, y por lo mismo tiene la obligacion de revisar el expediente en todos sus aspectos para dictar la sentencia que resuelva el litigio..." (Hernando Devis Echandia, Teoria General del Proceso, Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota 1985, p. 564). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.5.-FUNDAMENTOS DEL RECURSO: Inconforme el actor JAVIER EDUARDO MENDEZ NARVAEZ con la sentencia dictada, interpone recurso de apelacion  y al formalizar el recurso, en sujecion a lo dispuesto en el Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, plantea que no ha demandado la paternidad o su impugnacion, por lo tanto, no se encuentra en el caso de lo dispuesto en la norma invocada por el juez a quo, esto es, el Art. 720 de la norma adjetiva civil, en cuyo caso si debia ser demandado el menor como legitimo contradictor. Sin embargo de ello, haciendo una interpretacion extensiva de dicho articulado plantea que no se ha contado con el menor como legitimo contradictor. Se pregunta entonces, en que parte de la legislacion ecuatoriana se exige contar con el menor como demandado en un juicio de falsedad de documento publico, en este caso de una partida de nacimiento. Invoca el Art. 300 del Codigo Civil que guarda relacion con el Art. 301 ibidem, asi como con el Art. 283 inciso 2deg y senala que revisado el libelo de demanda se aprecia que se ha demandado a la madre del menor e incluso se resalta que se la demanda como madre del menor inscrito, lo cual incluso ha sido reconocido por el propio juez en su resolucion. Que ha quedado ampliamente demostrado que no existe falta alguna de legitimo contradictor, y ha justificado los fundamentos de la pretension con: 1- El acta de inspeccion judicial que obra a fs. 16, en que se destaca que - En el libro de archivo donde se pone el informe de nacido vivo, la unica que ha comparecido a firmar es la madre del menor, sin que conste la firma del actor-. De igual forma, no consta en el expediente la copia de la cedula de identidad del actor y se lo hace constar como soltero, requisitos que no existen en el expediente de reconocimiento, y sin los cuales jamas pudo haberse realizado dicho acto. 2.- El  informe pericial de la firma del actor, practicado por el Ing. Richar Anazco Davila, y que obra de fs. 19 a 32, y en cuyas conclusiones expresa literalmente que: "Concluyo manifestando que la autoria de la firma y rubrica dubitada, que consta en el acta de inscripcion de nacimiento del menor Lucas Israel Mendez Valencia, no pertenece al senor Javier Eduardo Mendez Narvaez". Por todo lo mencionado, al haberse demostrado en el hecho y en el derecho las pretensiones de la demanda pide se declare con lugar la apelacion propuesta y se revoque la sentencia apelada. 6.- DEL PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA: El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia en que se consagra el principio de tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas  con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad. El contenido del derecho a la tutela judicial efectiva ha sido desarrollado por la Corte Constitucional en el siguiente sentido: ... el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relacion con el derecho de acceso a los organos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantias minimas establecidas en la Constitucion y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relacion con la ejecucion de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdiccion, debido proceso y eficacia de la sentencia (sentencia N.0 117-14-SEP-CC. Caso N.deg 1010-11-EP, 6-08-2014). De lo anterior fluye que la tutela judicial implica una serie de actuaciones por parte del Estado, a traves de los organos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica para la obtencion de una resolucion judicial motivada, y en esta linea y una vez que se ha tenido acceso al proceso, la tutela efectiva exige el respeto de las garantias que conforman el debido proceso, tanto mas que no hay una tutela efectiva que, garantizando el acceso al organo, descuide las exigencias del debido proceso. Por tanto, los operadores de justicia  en aplicacion del principio de tutela efectiva que se  inicia con el derecho de acceso a la justicia, continua con la garantia de un debido proceso que incluye una decision ajustada al derecho, hasta alcanzar la ejecucion efectiva de la decision adoptada, estamos en la obligacion de  aplicar de manera directa e inmediata la norma y la interpretacion que mas favorezca a su efectiva vigencia, debiendo respetar y hacer respetar todo el conjunto de derechos que le sirven de sustento. 7.- ELEMENTOS DE LA ACCION DE FALSEDAD DE INSTRUMENTO PUBLICO.- NORMATIVA, DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA: El Art. 178  del  Codigo de Procedimiento Civil define  como  instrumento falso, aquel que contiene una suposicion fraudulenta en perjuicio de  terceros, por haberse contrahecho la escritura o la  suscripcion de alguno de los que se supone la otorgaron, o de los testigos  o  del notario; por haberse suprimido,  alterado  o  anadido algunas  clausulas o palabras en el cuerpo del instrumento,  despues  de otorgado; y en caso de que se hubiere anticipado o  postergado  la fecha del otorgamiento. Segun el diccionario de la Lengua Espanola falsificacion significa: "accion y efecto de falsificar II 2. Der. Falsedad", y falsedad tiene como acepciones: "Falta de verdad o autenticidad... 3 Der. Delito consistente en la alteracion o simulacion de la verdad, con efectos relevantes, hechos en documentos publicos o privados, en monedas en timbres o en marcas". Para Guillermo Cabanellas (Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual) falsear tiene como acepciones "Realizar una falsificacion" y "cometer falsedad" respecto a los terminos falsedad y falsificacion dice: "1.- Falsedad y falsificacion.- Se trata de dos vocablos que se emplean con frecuencia como palabras indistintas. Recurriendo en alguna sutileza quizas, convendria reservar la voz falsedad para la inexactitud o malicia en las declaraciones y en los dichos; y la de falsificacion (v), para la adulteracion o imitacion de alguna cosa, con finalidades de lucro o con cualquier otro proposito ilicito. La falsificacion al ejecutar produce la falsedad de lo hecho...". La doctrina nos ensena que falsedad puede ser material e ideologica. La falsedad material de un instrumento ocurre cuando se forja uno falso (instrumento supuesto) o se altera uno verdadero (adulterado); la falsedad ideologica ocurre cuando en el instrumento externamente verdadero se consignan hechos o declaraciones falsos. Entonces, la falsedad ideologica recae, no sobre la materialidad, sino sobre el contenido ideal de un acto (R. No. 102-2010 Juicio No. 34-2009-MBZ, Corte Nacional de Justicia. Sala de lo Civil, Mercantil y Familia). En lo atinente a  la falsedad material por firmas falsas la doctrina nos ilustra que no surge en razon de que se haya desfigurado la firma y rubrica de una persona, sino por el hecho de que quien ha falseado no es la propia persona que debia firmar. Si esta desfigura la firma y rubrica, pero la desfiguracion la hace el propio interesado, no se puede decir que exista firma falsa, pues quien la estampo es quien debia haberlo hecho; lo que existe es firma distorsionada, pero no falsa y, por ende, no existe falsedad (ZAVALA Baquerizo, Jorge. "Delitos contra la fe publica", Edino. Guayaquil-Ecuador. Tomo II. Pag. 146. 1994). 8.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO: En el contexto de los principios constitucionales, normas, doctrina y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 8.1. Como antecedente, es necesario precisar que segun la Resolucion No. 178-2004 emitida por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952, se ha dejado sentado el criterio que comparte este Tribunal relativo a que las pretensiones formuladas en la demanda y las excepciones invocadas en la contestacion de la demanda establecen la esfera dentro de la cual se traba la litis del juicio ordinario en primera instancia. Pero en segunda instancia el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar, con arreglo al Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, los puntos a los que se contrae el recurso, por lo que la formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia, siendo  unos los puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia y otros los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia. Se aclara que, en la formalizacion de la apelacion no pueden introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia. En esta linea, tenemos que el recurrente Javier Eduardo Mendez Narvaez al formalizar el recurso ataca la sentencia dictada por el juez a quo que declaro sin lugar la demanda, por la fundamentacion que se contrajo al hecho de que no se conto con el menor como legitimo contradictor, cuando la presente accion no es de impugnacion de paternidad sino  de falsedad de instrumento publico. Consecuentemente, la litis de segunda instancia quedo limitada a estos hechos y son los que deben ser resueltos en la sentencia, conforme al mandato del Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que dice "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella". Cabe enfatizar que el principio de congruencia, como proyeccion del principio dispositivo, exige que la sentencia definitiva se refiera estrictamente al objeto procesal planteado como pretension de las partes (Gozaini, Osvaldo Alfredo. "El principio de congruencia frente al principio dispositivo". La Ley 2007C, pag 1308). 8.2. Con estos antecedentes, se observa que la demanda es  de falsedad de inscripcion de nacimiento del nino  LUCAS ISRAEL MENDEZ VALENCIA, y esta dirigida contra  Mayren Nelsir Valencia Reyes, madre y representante legal del menor, la Jefa de Registro Civil de El Guabo, el Director Provincial de Registro Civil de El Oro, Director General de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion, y dispone contar con el Procurador General del Estado que son los legitimos contradictores  de la accion de falsedad del mencionado instrumento publico. La litis consorcio necesario segun la doctrina se presenta cuando la  relacion  juridica tiene un caracter tal de  unidad  "que  no puede existir frente a uno de los distintos sujetos sin tener que existir necesariamente tambien frente a los otros, porque por  su misma  estructura se presenta como unica e indivisible...la  sentencia  si  no  ha sido emitida en relacion con todos  y  con  la presencia  de todos los sujetos de la relacion  juridica  sustancial,  no  tendra ningun valor"- (Hugo  Rocco,  Derecho  Procesal Civil, vol. 1, edit. Jur. Universitaria, 2001, p. 295). La doctrina nos ensena que relacion procesal se genera de la situacion juridica de las partes en el derecho material, de esto, nace la composicion procesal entre actor y opositor o demandado, si no se ha estructurado debidamente la relacion procesal, se produce una falencia que impide una sentencia de fondo o de merito, porque el demandado es el sujeto pasivo del proceso y el unico contradictor que va negar lo que el actor afirma. En el presente caso no existe ni falta de legitimo contradictor ni falta de litisconsorcio necesario u obligatorio pasivo, al haberse  integrado todos los sujetos procesales en el derecho material reclamado que es falsedad de partida de nacimiento,  cumplido los presupuestos procesales de orden formal y material o de fondo, por lo que en el presente proceso estamos ante una relacion juridica procesal valida; careciendo de sustento el fundamento en que ha apoyado su resolucion el juez a quo, mismo que rompe el principio de congruencia que debe existir entre la sentencia, sujetos, objeto, pretension y oposicion. 8.3. Verificado que en el proceso se encuentran los presupuestos procesales para una decision de fondo, la esencia del litigio se traduce en determinar si, efectivamente, existio falsedad de la partida de nacimiento del nino Lucas Israel Mendez Valencia; para lo cual debemos remitirnos a las pruebas y a los hechos concretos ventilados en el proceso. Asi tenemos que, el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil dispone que es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio.  Al  corresponder a la parte actora la carga de la prueba para demostrar sus afirmaciones, dentro de la estacion probatoria, el actor JAVIER EDUARDO MENDEZ NARVAEZ comparece con un unico escrito de prueba en que solicita: "Practiquese cuanto de autos me sea favorable, especialmente lo siguiente: a. La partida de nacimiento del menor LUCAS ISRAEL MENDEZ VALENCIA, en la cual supuestamente consta mi firma que hoy impugno y que segun el informe grafologico no me corresponde; b.- La inspeccion judicial practicada por su autoridad, cuya acta consta de fs. 16; c.- El informe grafologico realizado por el Ing. Richar Anasco Davila, especialmente las conclusiones en las cuales manifiesta, en la parte que nos interesa: "Concluyo manifestando que la autoria de la firma y rubrica debitada que consta en el acta de inscripcion de nacimiento del menor LUCAS ISRAEL MENDEZ VALENCIA no pertenece al senor JAVIER EDUARDO MENDEZ NARVAEZ". 2.- Sirvase correr traslado al perito Ing. Richard Anazco Davila, a fin de que se pronuncie respecto a las siguientes observaciones: a.- Para la practica de la pericia a mas de las muestras de la firma del actor se le facilito tambien copia a color de la cedula de identidad de Javier Eduardo Mendez Narvaez. Es decir la copia de la cedula de identidad del actor no constaba en la documentacion que reposa en el Registro Civil (...), 3.- tacha  a los testigos que llegue a presentar por ser parcializados y desconoce la realidad de los hechos, especialmente el testimonio del senor Ivo Arnaldo Valencia Reyes, hermano de la demanda". 8.4. De su parte la demandada MAYREN NELSIR VALENCIA REYES solicita las siguientes diligencias: Que se reproduzca como prueba a su favor el escrito de 13 de marzo de 2012, a las 10h20 en que impugna el examen grafologico presentado por el Ing. Richar Anazco y pide la aclaracion y ampliacion de dicho informe. Pide la Confesion Judicial  del actor JAVIER EDUARDO MENDEZ NARVAEZ. Solicita el examen de ADN del actor y del menor Lucas Israel Mendez Valencia. Agrega documentacion que acredita que sus hijos Javier Eduardo y Mercedes Alexandra Mendez Valencia se sometieron a examenes de ADN  en el Laboratorio Biomolecular. Agrega fotografias, partida de nacimiento y copia de inscripcion de nacimiento de sus hijos Javier Eduardo y Mercedes Alexandra Mendez Valencia, donde consta el actor como su padre. Impugna la intervencion del defensor del actor en la junta de conciliacion de Identificacion Humana y se demostro con estos examenes que son tambien hijos del actor Javier Eduardo Mendez Narvaez. Alega que el actor no ha podido probar la falsedad del instrumento publico por cuanto el informe pericial presentado para el efecto no tiene eficacia probatoria y contraviene el Art. 76-4 de la Constitucion. 8.5. Merece precisar que el Art. 180 del Codigo de Procedimiento Civil establece: "Art. 180.- Si se demandare la falsedad de un instrumento publico, el juez procedera a comparar la copia con el original, y a recibir las declaraciones de los testigos instrumentales.- Practicadas estas diligencias y cualesquiera otras que el juez estime convenientes para el esclarecimiento de la verdad, se correra traslado de la demanda y seguira el juicio por la via ordinaria.- En caso de declararse falso un instrumento, en la misma sentencia se ordenara la remision de copias del enjuiciamiento civil al fiscal competente para que ejerza la accion penal, sin que pueda ejercerla antes de tal declaracion.". De la revision del proceso, se observa: que en el cuaderno  de primera  instancia no consta cumplida la diligencia a la que se refiere la norma procesal citada, pues la diligencia ordenada por el Juez a quo en el auto calificativo dictado el 10 de enero de 2012, a las 10h49 (fs.5), si bien expone que es de cotejo pues el juez a quo senala que la ordena para "dar cumplimiento a lo establecido en el Art. 180 del  Codigo de Procedimiento Civil" en el mismo auto calificativo designa perito con el objeto de atender lo solicitado por el actor en la demanda que es realizar "el examen pericial de la firma y rubrica que impugna" por tanto no fue realizada  en los terminos   del Art. 180 del Codigo de Procedimiento Civil, sino que se realizo como inspeccion judicial para revisar toda la documentacion que respaldo la inscripcion de nacimiento impugnada en falsedad e incluso en base a esta diligencia se emitio el informe pericial  elaborado por el Ing. Richar Anazco Davila (fs. 19-32) que determina en sus conclusiones: "Concluyo manifestando que la autoria de la firma y rubrica  dubitada, que consta en la acta de Inscripcion de nacimiento del menor Lucas Israel Mendez Valencia, no pertenece al senor Javier Eduardo Mendez Narvaez". Es esta diligencia e informe pericial  emitido en que el actor apoya su apelacion al indicar que "con la prueba aportada en esta causa han quedado demostrados los aciertos de mi pretension". Merece destacar que verificada la mencionada inspeccion judicial el 27 de enero de 2012 (fs. 16), la citacion a la demandada Mayren Nelsir Valencia Reyes se cumplio el 30 de enero de 2012, la citacion a la Jefa de Registro Civil de El Guabo se cumplio el 27 de enero de 2012, la citacion a la Directora Provincial de Registro Civil de El Oro se perfecciono el 2 de febrero de 2012; el Director General de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion comparecio mediante escrito de 8 de junio  de 2012 (fs. 58) y finalmente el Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado comparecio  el 29 de mayo de 2012 (fs. 55), dandose por citados con estas comparecencias, de tal modo  que los demandados no tuvieron oportunidad de intervenir en la practica de la referida  diligencia de inspeccion judicial que el actor pretende se haga valer como prueba. Tampoco  el informe pericial ha sido diligencia conocida por todas las partes, mismos que no gozaron de la oportunidad de impugnar la designacion del perito, ni  de contradecir el informe, tampoco  fue puesto en conocimiento de todas las partes para que estas ejercitaran su derecho de solicitar aclaraciones o ampliaciones. Si bien obra a fs. 51 el decreto de 7 de marzo de 2012, a las 11h01, que es la fecha en que se  pone en conocimiento de las partes el informe pericial, a esa fecha ni siquiera estuvieron citados todos los demandados 8.6. Como se ve, el  accionante  no ha  probado con prueba eficaz e idonea la falsedad de la partida de nacimiento, el Art. 76 literal h) consagra el principio de contradiccion de la prueba cuando dispone: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra" y al amparo de lo dispuesto en el  Art. 168 numeral 6 que dice: "La sustanciacion de todos los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se  llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion,  contradiccion y dispositivo"; norma que relacionada con el Art. 117 del Codigo de Procedimiento Civil, nos lleva a concluir que no se concibe la prueba judicial sin  la observancia de estos principios. En esta misma linea, nuestra Constitucion  consagra en el Art. 169  que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades", lo cual se encuentra corroborado por el Art. 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Por tanto, ni la inspeccion judicial ni el informe pericial de cotejo de firmas por no ser pruebas validas, sirven  para demostrar la falsedad de la partida de nacimiento por falsificacion de firma, planteada por JAVIER EDUARDO MENDEZ NARVAEZ y no aparece medio de prueba eficaz e idoneo en el proceso del que se pueda deducir racionalmente la realidad de las afirmaciones del actor, esto es la  falsedad de la partida de nacimiento del menor Lucas Israel Mendez Valencia. Siendo conocido que toda afirmacion debe ser demostrada con los medios probatorios senalados por la ley, al no existir prueba debidamente actuada en el termino probatorio que pueda ser objeto de valoracion por este tribunal, debe rechazarse la demanda por falta de prueba. 9.- DECISION: Por los considerandos expuestos, atento a los principios de tutela efectiva y seguridad juridica consagrados en los Arts. 75 y 82 de la Constitucion de la Republica, asi como de los principios dispositivo y de verdad procesal definidos por el Codigo Organico de la Funcion Judicial, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en los terminos de este pronunciamiento, desecha el recurso de apelacion interpuesto por el actor y CONFIRMA la sentencia venida en grado. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.-