VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el día 06 de julio del 2020 a las 11H30, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. COSTAIN VASQUEZ MIGUEL EDUARDO (ponente) Dr. PEDRO ORTEGA ANDRADE  y Dra. BEATRIZ CRUZ AMORES, en virtud del recurso de apelación interpuesto por PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER, como persona procesada en contra de la sentencia dictada el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, que declaró culpable al recurrente por adecuar su conducta en el grado de autor directo del delito de tentativa de homicidio, tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo legal, y el art. 42 numeral 1, literal A ídem.; imponiéndose la pena privativa de libertad de once años, seis meses y veinte días.
 
Por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.
 
 Siendo el estado el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
La defensa del recurrente, PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen)
“La inconformidad que tuve de la sentencia, hizo que interponga el recurso de apelación a la misma;  los guías Penitenciarios que no estuvieron presente en el momento,  por lo que no pueden ser testigos presenciales del hecho, y no toma consideración  el tribunal no valora el testimonio de la misma, quien dice que tuvo incidente con un PCAl, y reconoce en la sala del tribunal que mi defendido no es el causante de este hecho delictivo eso aclara al tribunal y le pide las debidas disculpas, a mi defendido, indicando  que no es el causante de la lesión. El Tribunal dice que hace el siguiente análisis, pero no hace la motivación, hace un razonamiento en su sentencia, en el análisis de la prueba de cargo, y de descargo, que establece el nexo causal, manifiesta  que el nexo causal se ha vasado en los testimonios de los agentes que comparecieron a juicio, uno abre la celda donde se encontraba la víctima, en cuyo interior había procedido a quemar los colchones, y el guía penitenciario al tomar contacto con la víctima dice que este le supo decir que fue el PCAl Alexander  Padilla< la motivación escueta que hace lo séniores miembros del tribunal penal, lo hacen simplemente en base lo que indica los agentes; no toman en consideración el testimonio que fue escuchado ante ellos, que pide disculpa, dice el tribunal que tanto el testimonio de la víctima y del mismo procesado carecen de toda credibilidad, (da lectura parte de la sentencia),  en base a una presunción, que la víctima de este hecho por estar en el centro de privación de ;libertad, cambio su testimonio en el momento de rendir su testimonio, esa es la consideración que le tribunal da, que existe una posibilidad de que haya habido una coartada para rendir su testimonio< no da los argumentos emitidos por la defensa, se base al testimonio de los dos guías penitenciarios y del médico, estos testimonios son meramente referencial, sin embargo el tribunal lo sentencia a 11 anos 20 meses de pena privativa de la libertad, no se valoro la prueba, no se considero el testimonio del víctima, sino solo testimonios referenciales de la víctima, además que no tiene motivación, no es lógica y comprensible. (..)”  
La fiscalía, al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen):
“La víctima  efectivamente indica que quien lo había apuñalado fue otra persona, pero toda la prueba aportada en audiencia de juzgamiento se indicó que efectivamente había sido Padilla Rodríguez Alexander, en el testimonio del médico indica que la víctima le dijo que había sido agredido por el procesado, y el agente investigado también le indica la víctima que su agresor había sido Alexander Padilla de nacionalidad colombiana, los guardia también dicen que la víctima había dicho que le agresor había sido Alexander Padilla< toda esta prueba indica que el agresor había sido el procesado, en audiencia de juzgamiento cambia su testimonio y dice que el procesado no había quien lo apuñalado el tribunal tiene los indicios suficientes donde se puede verificar que el  procesado intento contra la vida de la víctima del señor Jhonny Bolívar Cercado Conforme, por cuanto no le había querido lavar la ropa y limpiar la celda< no sola la prueba documental sino también la prueba testimonial y pericial< indico que el señor Alexander Padilla es quien cometido el delito por el cual se lo juzgado las razones por las cuales la víctima cambio su testimonio el tribunal indica que a lo mejor como están en el mismo pabellón, por el peligro de atentar contra su vida haya cambiado el testimonio, indico que el procesado es responsable en el grado de autor por el delito tipificado y reprimido en el art. 144 del COIP en concordancia con el art. 39 y 42 literal a del COIP, impone la pena de 11 anos 22 meses, y la una multa, la fiscalía solicita que ratifiquen la sentencia para el procesado, analicen la prueba que se presento de parte de fiscalía para demostrar la responsabilidad del procesado, las razones por la que la víctima cambia su testimonio las desconocemos. La fiscalía esta de acuerdo la pena impuesta por e tribunal, les corresponde a ustedes analizar la prueba que se practico en el tribunal..”
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA EL TRIBUNAL
El hecho sucede en la ciudad de Guayaquil, el día 5 de noviembre del 2018 a las 09h00, la víctima CERCADO CONFORME JOHNNY BOLIVAR, en circunstancias que se encontraba en la celda de castigo ala 2, celda 304, en el Centro de Privación de Libertad Regional Zonal 8, compartiendo la celda con el procesado ALEXANDER PADILLA RODRIGUEZ, este último al salir de la celda le ha dicho a la víctima que le tenga limpia la cama y le lave la ropa.
Posteriormente al regresar al procesado a la celda observa por la ventana que la víctima no le había hecho lo que le había ordenado, por lo que lo amenazó diciéndole que le iba a meter palo, razón por la cual la víctima incendia el colchón, siendo en estas circunstancias que cuando ingresa a la celda el procesado procede a herir a la víctima con un arma blanca, por lo que tuvo que ser trasladada la víctima al Hospital.
El Tribunal de Garantías Penales que conoció esta causa, declaró la culpabilidad del recurrente en el grado de autor directo del delito de tentativa de homicidio, tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo legal, y el art. 42 numeral 1, literal A ídem.; imponiéndose la pena privativa de libertad de once años, seis meses y veinte días.
A continuación, la decisión del tribunal a-quo:
“DECIMO QUINTO.- En cuanto al tipo de HOMICIDIO, el Tratadista Español Eugenio Cuello Calón, en su obra Derecho Penal Parte Especial Tomo II pág. 474 y siguientes, define el Homicidio como “La muerte de un hombre voluntariamente causada por otro hombre”. El bien jurídico protegido es la vida humana, supremo bien del individuo, pero así mismo bien de la colectividad y del Estado. La vida que el precepto de este artículo protege, es la extrauterina. La muerte del feto no es homicidio pues el feto no es hombre sino esperanza de hombre. La condición de hombre surge con el comienzo del nacimiento, basta se haya iniciado la separación del vientre materno. No obstante algunos sostienen que es precisa la separación completa de la criatura. La condición de hombre termina con la muerte, el cadáver no es hombre. Sujeto activo de este delito puede ser cualquiera, con excepción de los padres o hijos o cualquier otro de los ascendientes o descendientes de la víctima o su cónyuge, quienes serían sujetos de parricidio. Toda vida humana sin excepción alguna, puede ser sujeto pasivo del homicidio, la ley penal protege la vida de todo ser humano. Son elementos del delito de homicidio: 1.- La extinción de una vida humana 2.- La Voluntad Homicida. El Primero de sus elementos es la muerte de una persona. Solo el hombre vivo es objeto de homicidio. No basta poner en peligro la vida, ni lesionar la integridad corporal, SIN LA EXTINCIÓN DE UNA VIDA HUMANA NO HAY HOMICIDIO. El segundo de sus elementos es la voluntad de matar. No es necesaria la concurrencia de dolo determinado, basta el indeterminado, intensión de matar a una persona cualquiera (animus necandi) tan homicida es el que dispara contra un hombre determinado causándole la muerte, como el que dispara contra una muchedumbre matando a una o a varias personas, pues la ley castiga la muerte de un hombre cualquiera, no la de un hombre determinado. No es menester el dolo directo basta el eventual. Por lo anterior, el Tribunal por las pruebas aportadas en el juicio, no encuentra que hayan concurrido al acto del autor ninguna de las circunstancias cualificadoras del homicidio calificado o asesinato, pues la conducta no fue cometida con acción alevosa, determinada en el numeral segundo del art. 140 del COIP; ni tampoco, el medio empleado, esto es un machete, hace que concurra la circunstancia quinta del artículo precitado, al no ser un medio capaz de causar grandes estragos, hecho que se revela por las heridas recibidas por la víctima. DECIMO SEXTO.- El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. El art. 42, numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, sobre la autoría directa dice: “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Del examen de lo actuado en la audiencia de juicio, fluyen pruebas de cargo suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del procesado ALEXANDER PADILLA RODRIGUEZ en el injusto penal que se juzga, esto es, la tentativa de homicidio. Ha quedado plenamente demostrado que el procesado ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa. Más aún, dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es, la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el procesado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada. Así tenemos, que el procesado ALEXANDER PADILLA RODRIGUEZ, ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran su accionar de autor al tipo penal de tentativa de homicidio, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado. Se vulneró el bien jurídico vida e integridad física, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto, el procesado actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la convicción de la culpabilidad en el Tribunal. DECIMO SEPTIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara a  ALEXANDER PADILLA RODRIGUEZ, de nacionalidad colombiana, con cédula de ciudadanía 1111740229, de 34 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la ciudad de Machala, de oficio barbero, de instrucción secundaria; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo legal, y el art. 42 numeral 1, literal A ídem.; Y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE ONCE AÑOS, SEIS MESES Y VEINTE DIAS, por concurrir la agravante 17 del art. 47 del COIP. Se le impone la MULTA DE CINCUENTA Y CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS del trabajador en general, conforme a lo dispuesto en el art. 70 numeral 10 del COIP. Como REPARACIÓN que el procesado deberá dar a la víctima, se le condena a pagar la cantidad de dos mil dólares americanos. Como GARANTÍA DE NO REPETICION, se dispone el traslado del condenado a otro centro carcelario donde no se encuentre internada la víctima, conforme a lo dispuesto en el art. 78 numeral 5, y el art. 60 numeral 10, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la interdicción del condenado mientras dure la pena privativa de libertad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, a los Directores de los Centros de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Intervenga la Abogada Lina Ramírez Yépez como secretaria del Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE”
Ahora bien, los planteamientos descritos por el recurrente dentro del recurso de apelación, seria en primer lugar considerar la falta de motivación de la sentencia y en segundo lugar que se considere la retractación de la víctima quien en audiencia de juzgamiento indica que el recurrente no fue su agresor, cambiando drásticamente todas sus versiones iniciales e investigaciones generadas en la instrucción.
QUINTO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN 
En la presente causa, se determinan elementos que justifican la existencia jurídica de la infracción o materialidad sobre el delito cometido.
La materialidad en la presente causa se encuentra debidamente comprobada en base a los siguientes testimonios:
Testimonio el perito Médico Legista JOSE POLIBIO CASTILLO TINOCO, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, quien de conformidad a lo estipulado en el artículo 615 numeral 5 del COIP expuso:
“(Informe Médico Legista) Realicé un examen médico legal de lesiones el 5 de noviembre del 2018 al señor CERCADO JOHNNY BOLÍVAR de 33 años de edad. El señor CERCADO CONFORME se encontraba asilado en el Hospital del Guasmo del Ministerio de Salud, al cual me trasladé el día 5 de noviembre del 2018 a hacer el peritaje médico. Como antecedente el examinado me dijo que fue agredido con un objeto corto punzante por un compañero de celda, ya que el señor CERCADO CONFORME estaba como PPL del Centro de Privación de Libertad Regional No. 8, y el compañero del ala y pabellón al que identifica se llama PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER. Esta agresión se dio el 4 de noviembre del 2018 a las 4 de la tarde, por la que sufrió heridas de consideración y recibió atención médica en la casa de salud de tipo clínico y quirúrgico. Indica la victima que era la primera vez que tenía este tipo de altercado con el agresor. Al momento del examen estaba consciente y orientado en tiempo espacio, y presentaba a nivel de TORAX colocación de tubos de drenaje; esto es, mediante actos de cirugía general se colocan a través de un mecanismo de penetración tubos de plástico que hacen la función de drenar los líquidos inflamatorios de la cavidad torácica, ya que presentaba una herida corto punzante en región axilar derecha, y otra en región escapular izquierda en la parte alta de la espalda del lado izquierdo. Estas heridas corto punzantes eran de una profundidad considerable muy profundas que afectaron capas musculares, tejidos nerviosos y vasos sanguíneos que le causan sangrado y hemorragia considerable, por la que tuvo que ser atendido por emergencia. Por todas estas consideraciones se determina que las heridas son causadas por objeto corto punzante, y se establece una incapacidad de 31 días a partir del evento. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: Las heridas circunscribían una gravedad muy riesgosa para el paciente, ya que si tomamos en cuenta, en la región axilar derecha al existir una herida corto punzante, están los vasos sanguíneos como la aorta, las arterias cavas, y de haber sido lacerados estos grandes vasos pudo haber causado una hemorragia interna aguda con un shock hipovolémico, y además, la herida del espalda tuvo una gravedad importante. Las heridas pudieron haber sido causadas por un puñal, navaja u otro objeto similar. Me ratifico en el informe de mi autoría. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: La víctima me dijo que había sido agredido por el señor PADILLA ALEXANDER (procesado). En el Informe no hago constar las circunstancias del hecho violento, simplemente como constan en el informe, la víctima me supo manifestar que fue agredido por ALEXANDER PADILLA RODRIGUEZ compañero de ala y pabellón del Centro de Privación de Libertad; nada más que eso, y no detallo más hechos circunstanciales. El (víctima) me indicó que fue agredido con un arma blanca. Debido a la profundidad de la herida y al emplear un objeto corto punzante que puede causar una herida profunda, puede lesionar la vena cava y la arteria aorta que es un vaso de gran calibre. En mi experiencia profesional se considera que una herida de este tipo es profunda cuando pasa los 10 cm de profundidad y de introducción dentro de un tejido del cuerpo humano. Cuando hablo de 2 cm me refiero a la puerta de entrada de la herida más no la profundidad, esto es otro tipo de consideración que es la trayectoria y el atravesar el eje perpendicular del cuerpo humano. La profundidad de las heridas las estoy aclarando en este momento dando mis aclaraciones y ampliaciones respectivas en la audiencia, y los peritos podemos hacer este tipo de aclaraciones en la audiencia. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: La herida que refiero que es de dos centímetros en su diámetro, pero la herida tiene profundidad mayor, son heridas penetrantes(..)
SEXTO: LOS ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE. 
Como elementos que configuran la responsabilidad de la persona sentenciada tenemos los siguientes:
Testimonio el Cabo Primero de Policía MIGUEL AUGUSTO SALINAS TENEMPAGUAY, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Quevedo, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso:
“(Aprehensor) Es mi firma la que consta en el parte que se me muestra. Cuando me acerqué al filtro 4 de la Penitenciaría Regional, el señor agente penitenciario FRANCIS RICARDO DANIEL VILLAMARIN, nos entregó a los PPL JOHNNY BOLIVAR CERCADO y PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER, presentando heridas el primero, ya que habían tenido una riña en la parte interna de la celda, y el segundo lo había agredido y eran compañeros de celda. El señor JOHNNY BOLIVAR CERCADO tenía una herida en la parte axilar derecha y en la región escapular izquierda de la espalda, razón por la cual los trasladamos hasta el Albán Borja donde se tomó contacto con el fiscal de turno, y se le comunicó lo que dijo el agente penitenciario, y el fiscal dispuso que se le saque al señor JOHNNY BOLIVAR CERCADO CONFORME un certificado médico, y el doctor nos manifestó que le determinaba 31 días de incapacidad para el trabajo. El señor PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER quedó ingresado en la Unidad de Flagrancia custodiado por los agente penitenciarios. En esta sala se encuentra el señor PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER. Me ratifico en el parte. No entregaron a los dos señores como las 8 de la noche. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: Llevo 13 años en la Policía Nacional. En la Cárcel Regional me mantuve 6 meses en el filtro 2. A nosotros nos entregaron a los dos PPL en horas de la noche. Yo no observé la riña. En el lugar que nos entregaron a estas dos personas no vi cuchillo, no nos dieron nada de evidencia. La persona estaba herida en la espalda y en la parte de aquí arriba, pero está escrito en el parte. FRANCIS RICARDO VILLAMARIN es el guía penitenciario. En el lugar que nos entregaron solo estaban los dos presos. A los PPL nos los entregaron en el filtro 4, allí no hay celdas, esas están en la parte interna. No puedo decir cuántas personas se encuentran en una celda. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Nebel Viera, expuso: El parte lo hice el 5 de noviembre del 2018(..)”
Testimonio el Cabo Segundo de Policía CHRISTOPHER MICHAEL GUTIERREZ REYES, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso:
“(Investigador) Es mi firma la que consta en el Informe que se me muestra. En cuanto a la investigación, esta se realizó por disposición de la fiscalía; se tomó la versión de la víctima y se trató de encontrar un testigo que nos diga lo que pasó el día de los hechos pero no hubo testigos, por lo que se tomó la versión de la víctima quien en su versión nos relató que el ciudadano PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER habría sido el que le causó heridas por arma blanca, ya que días anteriores al hecho habrían ingresado en la celda 304 del pabellón de mediana seguridad, donde indica la víctima que había sufrido abuso por que el procesado le ordenaba que le haga varia cosas en la celda, como limpiar la celda o lavar la ropa, y que el día de los hechos el procesado le había ordenado que lave las sábanas y los forros de las almohadas, y que en horas de la tarde aproximadamente a las 16h00 que regresó el procesado, y al darse cuenta que la víctima no le hizo lo que le había ordenado, la amenaza, por lo que la víctima al verse acorralado procede a quemar las sábanas y los colchones de los compañeros de la celda para pedir auxilio y que lo socorran los guías, y la víctima indica que le pidió auxilio a los guías pero los guías hacen que los mismos PACL vayan a sacarlo, pero que ellos decían que se muera, y en eso ingresa el procesado PADILLA ALEXANDER y le propina las heridas. Se tomó fotografías del interior de la celda y de la parte exterior. Los compañeros de celda indicaron que no sabían nada del hecho. Se solicitó al data center del CRS pero indicaron que todo tenía que ser solicitado por medio de oficio y no me ayudaron con la información de los PPL que compartían la celda. La víctima me dijo que el procesado era conocido como PADILLA, que era colombiano. Luego de los hechos me dio los nombres completos, como PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER. La víctima me dijo que el arma con la que lo hirió era un CHUPA SANGRE, que es un trozo de varilla con la punta limada. La víctima dijo que recibió varias heridas en el cuerpo. El día de la toma de versión a la víctima se le mostró una foto del ciudadano PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER y dijo que lo reconocía plenamente, y para constancia puso la firma y su huella. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: Hice solo una entrevista a la víctima. Luego que le había amenazado el procesado a la víctima esta para que los guías vayan al lugar a socorrerlo quemó los colchones, luego ingresa a la celda el procesado y le causa las heridas. En la celda habitaban cuatro personas según el personal de guías, pero al momento de la quema de los colchones solo estaba la víctima. La víctima se encontraba castigado en la celda con candado por eso permanecía en la celda, mientras que los otros PPL se encontraban afuera con visita. Yo no vi el arma, únicamente lo relata la víctima en su versión. La víctima si se encontraba con sus cinco sentidos. Al ingresar al pabellón y entrevistarme con los otros PACL, no me indicaron que hayan tenido problemas con la víctima, pero no me contaron nada referente al hecho. Todos los problemas comenzaron cuando los cambiaron a la misma celda. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Le tomé la versión a la víctima con fecha 16 de noviembre del 2018, al interior del CRS de la Regional 8 en el área administrativa. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Nebel Viera, expuso: La víctima dijo que a las 16h00 el procesado regresó al pabellón con una botella que contenía licor artesanal, y como no había hecho lo que le ordenó, le dijo “no me hiciste ni verga”, y luego continuó con el relato y que al verse amenazado la víctima hace la quema de los colchones(..)”
Testimonio el agente de seguridad penitenciaria ERICK HOLGER PADILLA AVILA, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso:
“(Agente Penitenciario) Es mi firma la que consta en el parte que se me muestra. Yo estaba encargado ese día 4 de noviembre del 2018 en el pabellón 1 y 2 de mediana seguridad de la Regional Guayas Centro de Privación de Libertad. En ese momento varios privados de libertad comenzaron a gritar por una riña por lo que ingresé, y en la celda del privado de la libertad CERCADO CONFORME salía humo y la celda estaba llena de humo, y procedí a ingresar para sacarlo al PPL y dirigirme con él al Policlínico, llamando a DATA CENTER porque ellos tiene que tener conocimiento del hecho. Posterior los médicos autorizaron la salida del PPL hasta el Hospital Móvil y luego de dos horas regresamos al Centro, dado ya de alta el privado de su libertad CERCADO CONFORME JOHNNY BOLIVAR, y lo entregamos al filtro 2 donde se hacía cargo la policía. Le preguntamos quien le hizo eso y decía PADILLA. En ese momento el único PADILLA era ALEXANDER. Los nombres completos del PACL son PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER. En ese momento la celda estaba llena de humo y el privado de libertad estaba asfixiándose de humo y convulsionaba y no sé qué más PPL estaban en esa celda. El herido vivía con el privado de libertad PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER. No me dijo el PACL con qué objeto fue herido. No me dijo el motivo por el que lo habían herido. En esta sala se encuentra la persona a la que la víctima reconoció como su agresor, el PPL se encuentra en esta sala con vestimenta anaranjada. (Testigo reconoce al procesado). Me ratifico en el contenido de mi parte. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: Yo llegué cuando estaba prendida la celda y vi humo, en ese momento ni uno puede percibir porque era muy fuerte. En el pabellón había como 300 privados de libertad. Cuando se abre la celda colaboran los otros PPL para apagarla y se trata de salvar la vida de los PPL y no vi cuantas personas estaba adentro de la celda. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Nebel Viera, expuso: El PACL ALEXANDER PADILLA RODRIGUEZ del ala 2 tercer piso, era compañero de celda de la víctima, son celdas de castigo o de observación, si vivían allí los dos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: En el momento de los hechos el PACL PADILLA RODRIGUEZ estaba afuera de la celda y el herido estaba adentro.”
Testimonio el agente de seguridad penitenciaria EDISON MARCELO MORALES CHASQUE, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso:
“(Agente Penitenciario) Es mi firma la que consta en el parte que se me muestra. El día domingo 4 de noviembre firmé el documento por cuanto era el Jefe de los guías el día que se dio la novedad, y el compañero guía me comunica por radio la novedad en el Pabellón 1 y 2, y di parte al DATA CENTER que son de monitoreo, y a los encargados de la etapa de dicha novedad suscitada con el señor CERCADO CONFORME, por lo que lo llevaron al Policlínico y tuve contacto con el PPL y comuniqué al DATA CENTER. El guía compañero me da la novedad sobre el inconveniente de los dos PPL y el di la novedad al compañero CASTRO, y el galeno me dijo que el PPL tenía que ser llevado al Hospital porque tenía una herida que no podía ser tratada en el Policlínico. El herido es CERCADO CONFORME JOHNNY. Tengo conocimiento de la salida médica y del que hace el informe que es el compañero guía PADILLA, y me dice de la novedad del señor CONFORME Y EL PPL PADILLA RODRIGUEZ ALEX. El compañero me dijo que el señor PPL PADILLA es el que agrede al PPL CONFORME y por eso se los lleva a la Flagrancia; eso es lo que tengo conocimiento en ese día. Ese hecho pasó como a las 4 y media a las 5 de la tarde. El hecho es en el Pabellón 1 y 2 nada más. Me ratifico en lo que comuniqué a las autoridades. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: Me enteré de esto porque me comunicaron pero no estuve en el lugar de los hechos. El compañero me comunica por radio de la novedad en el Pabellón y se da a conocer a DATA CENTER y al compañero CASTRO. Yo tuve contacto con la víctima en el Policlínico. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Nebel Viera, expuso: El guía encargado me comunica de una novedad en el Pabellón 1 y 2, de que hay un agredido que fue llevado al Policlínico, que es el PACL CERCADO CONFORME, y que el PPL PADILLA RODRIGUEZ es el que lo agrede, es información me la dio el compañero PADILLA AVILA EDDY(..)” 
Testimonio de JORGE ELADIO MENDOZA CARRANZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Durán, de ocupación monitorista de cámara, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso:
“(Reproducción de CD con video de cámaras) Hacemos todo esto en base a una petición de la fiscalía y nos pone el tiempo que solicita el video, y tenemos que ver en qué momento pasa el inconveniente porque no tenemos hora exacta. Este video esta solicitado a las 8 de la mañana del 4 de noviembre de las 08h00 a las 18h00, y el suceso ha sucedido a las 16h50. En este tipo de situaciones cuando hay esto en la celda, nos dan las alarmas cuando hay incendios que provocan ellos mismos y los guías verifican el incidente al interior de la celda. Todo lo que sucede en la celda no podemos ver el interior y nos basamos en la información de los señores guías, y el mismo privado de la libertad es el que informa quien lo agrede. Nosotros solamente observamos por cámaras y se ve los videos, y si coincide con el privado de la libertad que el PPL informa. Yo estoy dando como es el proceso como se manejan las cámaras, porque el día de los hechos estuve libre. Yo firmo porque yo entrego la documentación y la fiscalía es la que me pide la hora. En el programa de la cámara tenemos la opción de retroceder todos los sucesos del día, y si la fiscalía nos da el tiempo le damos, y en este caso la fiscalía ha solicitado el video de todo el día. Según el parte se nos pide el video del ala 2, celda 304. Yo hice lo que es lo administrativo. A mí me llega el oficio de la fiscalía y la fiscalía me pide el video y yo lo descargo, y hago la constancia que he entregado y está mi firma. La persona que estaba monitoreando el video no he sido yo sino otro compañero que ya no labora en el centro. En esa imagen se ve al guía; después de eso se procede al traslado del herido al Policlínico y el determina el traslado. En el video se observa que el guía no ingresa pero si ingresan otras personas se ve en el video. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: Nosotros no podemos determinar lo que ocurre dentro de la celda, eso lo determina la víctima(..)”
SEPTIMO: ACERCA DEL DELITO DE HOMICIDIO Y SU DIFERENCIA CON EL DELITO DE ASESINATO.
El Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, indica: 
“La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”
Resulta innegable, que el bien más preciado y jurídicamente protegido es la vida. 
La Constitución de la República del Ecuador, así como en la mayoría de países de Latinoamérica que aplican el moderno derecho penal Latinoamericano, coinciden que el derecho a la vida es inviolable. 
Carlos Arturo Gómez Pavajeau y José Joaquín Urbano Martínez, en su ensayo publicado dentro de la obra Lecciones de Derecho Penal Parte Especial, indican que: 
“El Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos es concluyente en la consideración de la integridad personal como bien jurídico protegido, además de reconocer su interdependencia reciproca con la vida, puesto que la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre ha postulado que todo ser humano tiene derecho a la vida y a la integridad de su persona”.
 La Constitución de la República del Ecuador, es concluyente al manifestar en su Art. 66, numeral 1, textualmente indica: 
“Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte(..)”
La diferencia entre el homicidio y el asesinato, precisamente se da por la existencia de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción, pues si dentro de la conducta penalmente relevante se aprecia su existencia, el delito contra la vida no podrá ser catalogado como un delito de homicidio, sino que se convertirá en un delito de asesinato. 
A su vez, el delito de asesinato, puede contener agravantes no constitutivas y modificatorias de la infracción. De existir, estas servirían para aumentar la pena del delito de asesinato en un tercio. 
La forma más adecuada de visualizar la existencia de cada elemento objetivo del tipo penal, indiscutiblemente es aplicando los criterios del tipo complejo, creados en la teoría moderna de delito y que forma parte integrante del Código Orgánico Integral Penal ecuatoriano.
OCTAVO: SOBRE LA TENTATIVA
La presente causa, conforme se detalla en el hecho factico narrado en esta sentencia, versa sobre provocadas mediante un arma blanca. 
Acorde a lo expuesto por el médico legista, la víctima, sufrió heridas de consideración y recibió atención médica en la casa de salud de tipo clínico y quirúrgico. 
Presentaba a nivel de TORAX colocación de tubos de drenaje; esto es, mediante actos de cirugía general se colocan a través de un mecanismo de penetración tubos de plástico que hacen la función de drenar los líquidos inflamatorios de la cavidad torácica, ya que presentaba una herida corto punzante en región axilar derecha, y otra en región escapular izquierda en la parte alta de la espalda del lado izquierdo. 
Estas heridas corto punzantes eran de una profundidad considerable muy profundas que afectaron capas musculares, tejidos nerviosos y vasos sanguíneos que le causan sangrado y hemorragia considerable.
Las heridas circunscribían una gravedad muy riesgosa, en la región axilar derecha al existir una herida corto punzante, están los vasos sanguíneos como la aorta, las arterias cavas, y de haber sido lacerados estos grandes vasos pudo haber causado una hemorragia interna aguda con un shock hipovolémico y además, la herida del espalda tuvo una gravedad importante. 
Es evidente que las heridas provocadas fueron graves; por ello, tendríamos que considerar si estos hechos determinan o no una tentativa de homicidio. 
Para ello, debemos indicar que, en materia penal, toda conducta penalmente relevante, debe adecuarse de forma perfecta al tipo penal invocado en la acusación fiscal. 
En la especie, al hablar de tentativa, es necesario visualizar si se produce o no el denominado principio de ejecución. 
Para Efraín Torres Chávez, la tentativa es: 
“La ejecución incompleta de un delito y su punibilidad se funda en que hay voluntad criminal”. 
Para hablar de tentativa, necesariamente debemos definir al “Iter Criminis”, es decir, el camino del delito o del crimen, el cual se compone de una fase interna, es decir, una ideación, deliberación y resolución para cometer el delito, y una fase externa, que comprende los denominados actos preparatorios y los actos de ejecución. 
Con relación a estos conceptos, únicamente existe tentativa punible si existe un principio de ejecución, no en vano, Claus Roxin, en su obra “Problemas actuales de dogmática penal” indica:
 “Toda tentativa tiene dos presupuestos conceptuales: una resolución hacia el hecho y el inicio de la ejecución. Es necesaria una resolución hacia el hecho porque la tentativa solo puede ser cometida dolosamente; no existe tentativa imprudente. El inicio de la ejecución es necesario porque todo lo que esta antes de este constituye una preparación impune(..)” 
En el caso que nos ocupa, para determinar la existencia de una tentativa punible se debe verificar la existencia de un principio de ejecución sobre el verbo rector del tipo penal. 
Es importante indicar que la doctrina define dos tipos de tentativa, la inacabada y acabada. 
Roxin, define a la tentativa inacabada como:
 “Aquella en la cual el autor todavía tuvo que hacer algo más para consumar el delito; o sea coger el objeto y sustraerlo(..)” 
Por su parte, el mismo maestro y autor define a la tentativa acabada de la siguiente manera:
“Cuando el autor ha efectuado por su parte todo lo necesario para consumar el delito(..)”.
La legislación ecuatoriana, no es distante con la ciencia penal. El antiguo articulo Art 16 del Código Penal definió a la tentativa de la siguiente manera: 
“Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”
Esta descripción de la tentativa, esta ratificada en el actual Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 39 indica:
 “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”
Es decir, se reconoce la necesidad de un principio de ejecución inequívoco en la conducta del sujeto activo del delito; y la característica inequívoca de dicha conducta, únicamente es la identificación del verbo rector del injusto penal acusado; es decir, en el caso de un delito contra la vida cometido con arma blanca; sería el hecho de dirigir la agresión a la víctima hacia alguno de sus órganos vitales, procurando su muerte, lo cual evidentemente sucedió en el presente caso, tomando en consideración el testimonio del perito medicó que revela la gravedad de las heridas.
Es evidente la existencia de este principio de ejecución frente a la tentativa, que incluso, bien pudo ser considerado como una tentativa de asesinato, dada la localización y el nivel de las heridas, empero; esta Sala por el principio de non reformatio in peius no puede agravar la situación del recurrente.
NOVENO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE A LA RECURRENTE.
Acorde el suscrito Juez ponente siempre lo cita en sus sentencias, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Ahora bien, a la luz de esta imputación objetiva de la conducta, el recurrente ¿puede ser considerado autor directo,  del delito tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de tentativa de conformidad con el Art. 39 y 42 del mismo cuerpo legal?
En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos lo siguiente: 
1. La existencia jurídica de la infracción no se encuentra en discusión. El perito médico respectivo en su testimonio fue claro al afirmar que  El señor CERCADO CONFORME presentaba a nivel de TORAX colocación de tubos de drenaje; esto es, mediante actos de cirugía general se colocan a través de un mecanismo de penetración tubos de plástico que hacen la función de drenar los líquidos inflamatorios de la cavidad torácica, ya que presentaba una herida corto punzante en región axilar derecha, y otra en región escapular izquierda en la parte alta de la espalda del lado izquierdo. Estas heridas corto punzantes eran de una profundidad considerable muy profundas que afectaron capas musculares, tejidos nerviosos y vasos sanguíneos que le causan sangrado y hemorragia considerable, por la que tuvo que ser atendido por emergencia.
2. El mismo testigo indica que las heridas circunscribían una gravedad muy riesgosa para el paciente, ya que en la región axilar derecha al existir una herida corto punzante, están los vasos sanguíneos como la aorta, las arterias cavas, y de haber sido lacerados estos grandes vasos pudo haber causado una hemorragia interna aguda con un shock hipovolémico, y además, la herida del espalda tuvo una gravedad importante. Las heridas pudieron haber sido causadas por un puñal, navaja u otro objeto similar.
3. Cabe señalar que el mismo testigo brinda y aporta elementos probatorios importantes a su vez sobre la responsabilidad de la persona procesada y hoy recurrente pues se aprecia que el testigo JOSE POLIBIO CASTILLO TINOCO, indica que el señor Cercado le indico que había sido agredido por el señor PADILLA ALEXANDER (procesado). 
4. El testigo JOSE POLIBIO CASTILLO TINOCO, insiste en su testimonio en indicar que la víctima le supo manifestar que fue agredido por ALEXANDER PADILLA RODRIGUEZ compañero de ala y pabellón del Centro de Privación de Libertad. Indicó que fue agredido con un arma blanca.
5. No obstante, existen más testimonios que determinan la responsabilidad del hoy recurrente. Se aprecia el testimonio del señor policía CHRISTOPHER MICHAEL GUTIERREZ REYES, quien realizo las investigaciones. El testigo fue claro al afirmar que se tomó la versión de la víctima quien en su versión y relató que el ciudadano PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER habría sido el que le causó heridas por arma blanca, ya que días anteriores al hecho habrían ingresado en la celda 304 del pabellón de mediana seguridad, donde indica la víctima que había sufrido abuso por que el procesado le ordenaba que le haga varia cosas en la celda, como limpiar la celda o lavar la ropa, y que el día de los hechos el procesado le había ordenado que lave las sábanas y los forros de las almohadas, y que en horas de la tarde aproximadamente a las 16h00 que regresó el procesado, y al darse cuenta que la víctima no le hizo lo que le había ordenado, la amenaza, por lo que la víctima al verse acorralado procede a quemar las sábanas y los colchones de los compañeros de la celda para pedir auxilio y que lo socorran los guías, y la víctima indica que le pidió auxilio a los guías pero los guías hacen que los mismos PACL vayan a sacarlo, pero que ellos decían que se muera, y en eso ingresa el procesado PADILLA ALEXANDER y le propina las heridas.
6. El agente investigador a su vez relata que la víctima le dijo que el procesado era conocido como PADILLA, que era colombiano. Luego de los hechos le dio los nombres completos, como PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER. La víctima le dijo que el arma con la que lo hirió era un CHUPA SANGRE, que es un trozo de varilla con la punta limada. La víctima le dijo que recibió varias heridas en el cuerpo. El día de la toma de versión a la víctima se le mostró una foto del ciudadano PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER y dijo que lo reconocía plenamente.
7. Estas afirmaciones, coinciden con lo expuesto por el agente de seguridad penitenciaria ERICK HOLGER PADILLA AVILA, que sostuvo que: “En ese momento varios privados de libertad comenzaron a gritar por una riña por lo que ingresé, y en la celda del privado de la libertad CERCADO CONFORME salía humo y la celda estaba llena de humo, y procedí a ingresar para sacarlo al PPL y dirigirme con él al Policlínico, llamando a DATA CENTER porque ellos tiene que tener conocimiento del hecho. Posterior los médicos autorizaron la salida del PPL hasta el Hospital Móvil y luego de dos horas regresamos al Centro, dado ya de alta el privado de su libertad CERCADO CONFORME JOHNNY BOLIVAR, y lo entregamos al filtro 2 donde se hacía cargo la policía. Le preguntamos quien le hizo eso y decía PADILLA. En ese momento el único PADILLA era ALEXANDER. Los nombres completos del PACL son PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER”
8. No obstante, el testigo EDISON MARCELO MORALES CHASQUE, coincide con el señor Padilla Avila al afirmar: “El guía compañero me da la novedad sobre el inconveniente de los dos PPL y el di la novedad al compañero CASTRO, y el galeno me dijo que el PPL tenía que ser llevado al Hospital porque tenía una herida que no podía ser tratada en el Policlínico. El herido es CERCADO CONFORME JOHNNY. Tengo conocimiento de la salida médica y del que hace el informe que es el compañero guía PADILLA, y me dice de la novedad del señor CONFORME Y EL PPL PADILLA RODRIGUEZ ALEX. El compañero me dijo que el señor PPL PADILLA es el que agrede al PPL CONFORME y por eso se los lleva a la Flagrancia”
9. Por si esto fuera poco, existe el testimonio de Testimonio de JORGE ELADIO MENDOZA CARRANZA, monitorista de cámara, quien sostuvo que: “Todo lo que sucede en la celda no podemos ver el interior y nos basamos en la información de los señores guías, y el mismo privado de la libertad es el que informa quien lo agrede. Nosotros solamente observamos por cámaras y se ve los videos, y si coincide con el privado de la libertad que el PPL informa(.)”
10. Finalmente, el testigo MIGUEL AUGUSTO SALINAS TENEMPAGUAY, indica que: “el señor agente penitenciario FRANCIS RICARDO DANIEL VILLAMARIN, nos entregó a los PPL JOHNNY BOLIVAR CERCADO y PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER, presentando heridas el primero, ya que habían tenido una riña en la parte interna de la celda, y el segundo lo había agredido y eran compañeros de celda. El señor JOHNNY BOLIVAR CERCADO tenía una herida en la parte axilar derecha y en la región escapular izquierda de la espalda, razón por la cual los trasladamos hasta el Albán Borja donde se tomó contacto con el fiscal de turno, y se le comunicó lo que dijo el agente penitenciario, y el fiscal dispuso que se le saque al señor JOHNNY BOLIVAR CERCADO CONFORME un certificado médico, y el doctor nos manifestó que le determinaba 31 días de incapacidad para el trabajo. El señor PADILLA RODRIGUEZ ALEXANDER quedó ingresado en la Unidad de Flagrancia(..)”
11. Esto quiere decir, que desde el inicio del proceso la propia víctima siempre sostuvo con claridad el nombre de su agresor. Todos los testigos antes señalados fueron claros en indicar que la víctima siempre reconoció a su agresor, incluso través de sus testimonios la Sala puede apreciar la verosimilitud del hecho, esto es que el señor recurrente estaba compartiendo celda con la víctima y fue entregado por los propios guías penitenciarios.
12. Ahora bien la víctima, en sus afirmaciones en el juicio, cambia su versión y al rendir testimonio sostiene que el hoy recurrente no fue el agresor ni el autor de sus heridas.
13. Estas afirmaciones que en el contexto de valoración de toda la prueba testimonial y documental no coinciden con la verdad procesal, pues el resto de testimonios son unívocos y concordantes. La retractación, en ocasiones sirve para insertar en el Tribunal de Garantías Penales una duda razonable, empero, para que dicha retractación genere esa duda, debe ser suficiente para  poner en riesgo el resto de la prueba presentada en juicio.
14. En este caso concreto, existe prueba amplia y suficiente que permite determinar la forma como sucedieron los hechos y a su autor material. La retractación presentada en el juicio por la víctima, en este caso puntual, frente a la abundancia de prueba testimonial y concordante no logra insertar una duda razonable. Por el contrario, con los testimonios antes señalados se determina que efectivamente el accionar  del recurrente es considerado de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables, donde se aprecia que el recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
DECIMO: DECISIÓN
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto
2. CONFIRMAR la sentencia subida en grado, en todas sus partes.
4. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.