Guayaquil, jueves 19 de julio del 2018, las 08h25, 


VISTOS: La señora Abg. Mónica Caicedo Leones, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, con fecha jueves 16 de noviembre del 2017, a las 13h30, dictó de manera oral su resolución de auto de llamamiento a juicio en contra de JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO,  por presumir que han adecuado su conducta al delito de ASESINATO, establecido en el Art. 140 circunstancia segunda y sexta del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR conforme lo describe el Art. 42 numeral 1 litera a) ibídem; resolución reducida a escrito con fecha jueves 23 de noviembre del 2017, a las 11h24. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular, y; Dr. Edwin Logroño Varela, Juez Titular.- Sustanciada la etapa del Juicio, se realiza la audiencia de juzgamiento el día jueves 14 de junio del 2018, a las 14h00, siendo suspendida por petición de Fiscalía, acorde a lo estipulado en el penúltimo inciso del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal; agendada según la Coordinación de Audiencias de esta Unidad Judicial su reinstalación el día jueves 21 de junio del 2018, a las 14h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. Neil Dueñas Porras; el procesado JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO, representado por el Defensor Particular, Abg.  Maxwell Benítez Peralta, e infrascrita Secretaria, Abg. Naty Karina Domínguez Vera, que certifica. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de juzgamiento: “…Fiscalía en cuanto al acta de resumen de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio consta de que ha acusado al procesado Aspiazu Franco Jhonny Gastón por el delito tipificado y reprimido en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de homicidio en el grado de tentativa. En efecto en esta misma acta de resumen consta que el Juez Ad quo hace un llamamiento a juicio en contra del procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 6, delito de asesinato, como autor. En todo caso, pongo en su conocimiento porque Fiscalía hizo la acusación de acuerdo al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de homicidio en el grado de tentativa. Conforme lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de acusador del Estado presento mi alegato de apertura en los siguientes términos: Fiscalía conoce del hecho conforme el parte de aprehensión de fecha 10 de julio del 2017 a las 15h10 en contra de Aspiazu Franco Jhonny Gastón,  aprehendido en las calles 6 de marzo y Cristóbal Colón de ésta ciudad de Guayaquil, refieren los agentes aprehensores que toman contacto con el señor Yela Aguirre Ronald Fabio en las calles Alcedo y 6 de marzo y le refiere que al salir del almuerzo se había acercado un ciudadano desconocido quien sin motivo alguno le había agredido verbalmente indicando que le entregue una gorra que él portaba, a lo que el denunciante le había manifestado que era de su propiedad, éste ciudadano se retira del lugar para posteriormente regresar portando un arma blanca tipo cuchillo con la cual se había abalanzado en contra de la humanidad del señor Yela Aguirre Ronald Fabio tratando de apuñalarlo a la altura del abdomen, pero al ser esquivado logra realizar una herida en la pierna izquierda  a la altura del glúteo tumbándolo al piso, pero no conforme con esto le había agredido con golpes de punta pies en la cabeza y con el cuchillo procede nuevamente a apuñalarlo logrando herirlo en el hombro derecho y rozando logra dejar una cicatriz en el lado izquierdo de su rostro, cometido el hecho había salido en precipitada carrera, pide colaboración a la policía, al llegar a la calle 6 de marzo y Cristóbal Colón observa que el ciudadano es reconocido plenamente por la víctima y lo identifican como Aspiazu Franco Jhonny Gastón, refieren los agentes aprehensores que al momento de realizarle el registro el ciudadano Aspiazu Franco Jhonny Gastón portaba en su mano derecha un arma blanca tipo cuchillo marca Tramontina, carbón steel, Brasil con hoja metálica color plata. Fiscalía en audiencia de formulación de cargos procesa a Aspiazu Franco Jhonny Gastón por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39, asesinato en el grado de tentativa, en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio acusa a Aspiazu Franco Jhonny Gastón por el delito tipificado y reprimido en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, tentativa de homicidio. Fiscalía en esta audiencia va a demostrar tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal de Aspiazu Franco Jhonny Gastón ya que considera que ha adecuado su conducta penalmente relevante donde existen resultados lesivos, descriptibles y demostrables que sin justa causa han afectado al bien jurídico protegido esto es, el derecho a la vida del señor Aspiazu Franco Jhonny Gastón…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ABOGADA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento: “…Habiendo escuchado lo emitido por el señor Fiscal dentro de esta audiencia de juicio, debo de recalcar en este caso que en el transcurso de esta audiencia se evacuará bajo lo presupuesto del Art.610 del Código Orgánico Integral Penal y a su vez en este caso señor Juez, tal como lo ha manifestado el señor Fiscal, en este caso primero formuló cargos la Fiscalía por un grado de tentativa por un delito de asesinato prácticamente, en la cual debe de determinar ciertas circunstancias que subsumen al tipo penal en el grado de tentativa, posteriormente en este caso la Fiscalía en la audiencia preparatoria de juicio adecúa más milimétricamente la conducta, supuestamente que debería de recaer por un delito de tentativa de homicidio que sería lo que dispone el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, pero asimismo también en el transcurso de ésta audiencia y bajo los informes que realizan cada perito e iniciar el sujeto de contradicción en esta audiencia se determinará que verdaderamente estamos ante la consecuencia de un delito que podría ser bien lo que dispone en el Art. 152 respecto a lo que es delito de lesiones, en el sentido de que el mismo informe médico y que reposa en el expediente fiscal es por una incapacidad laboral de 6 días sin compromiso a un órgano vital, eso se probará dentro del transcurso de ésta audiencia puesto que en este caso, la Fiscalía no se ha enmarcado a lo que dispone el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, respecto en este caso a esgrimir circunstancias que podrían favorecer también asimismo a mi representado Aspiazu Franco Jhonny Gastón. A su vez también de forma constitucional debería abarcarse lo que es el principio de proporcionalidad, y tal como lo dispone el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador establece que en el caso de conflicto de leyes de la misma materia se aplicará la que es a favor del procesado, en este caso se adecúa milimétricamente la conducta, la misma que deberá probar por parte de la Fiscalía otro tipo penal, más no lo que dispone el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal que sería en este caso la de tentativa de homicidio en el grado de autor, eso se comprobará en el transcurso de ésta audiencia que no se ha adecuado milimétricamente la conducta de mi representado en el transcurso de la investigación que ha sido evacuado por el señor Fiscal…”.  QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DE LA POLICIA NACIONAL INGRID ANNABEL TANDAZO CAMEJO (Parte de Aprehensión) quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Dentro del documento consta mi firma. Con respecto al procedimiento policial ejecutado el 10 de julio del 2017 a las 15h10, nos encontrábamos en circulación normal en las calles Alcedo y 6 de marzo, por lo que se nos acercó el ciudadano denunciante a indicar que minutos antes había sido víctima de agresiones por parte de otro ciudadano del cual le había indicado que entregue una gorra, manifestándole el señor que no le podía entregar porque era propiedad de él, le había golpeado y se había dirigido hacia la calle Alcedo, luego retorna con un arma en su mano a intentar apuñalarle, por lo que habían forcejeado y caído al piso y le había provocado daños en el rostro, en el hombro y a la altura del glúteo, por lo procedimos a realizar un patrullaje preventivo logrando visualizarle al señor en las calles 6  de marzo y Colón, y al momento de la detención portaba en su mano derecha un cuchillo, un arma blanca con el cual el señor denunciante le reconoció plenamente indicando que había sido el objeto con el cual le había agredido. Encontramos en la calle 6 de marzo y Colón al señor agresor Aspiazu Jhonny. El señor denunciante estaba sangrando ya que le habían agredido con el cuchillo y en si también le había dado golpes. Si pude visualizar una lesión por la sangre, estaba sangrando en la parte del glúteo y por el hombro también tenías unas muestras de sangre. Cuando se inicia la persecución lo hicimos en compañía del denunciante, el señor Fabio Yela Aguirre, se bajó del patrullero y caminando porque iba en la calle, a la siguiente la Colón, entonces por allí se lo encontró al señor. Fue aprehendido aproximadamente a una cuadra de distancia del lugar donde se dio los hechos. Con respecto al tiempo en el que había sucedido el hecho, solo nos indicó que hace un momento, nada más. El objeto que es encontrado en poder del Aspiazu Franco Jhonny Gastón, es un arma blanca de una empuñadura de madera color café, el cuchillo en la parte de abajo metálico, hoja metálica de color plata, la empuñadura de color café y de madera. El objeto se lo ingresó como cadena de custodia a la bodega con el número 1278…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Tengo en el mes de agosto, ya voy a cumplir 5 años de trabajar en la policía. Con mis años de experiencia cuando relato el parte de aprehensión especifico con precisión los motivos en la cual se aprehende al ciudadano. Tomé contacto con la víctima; en el momento que se tomó contacto con el ciudadano procesado no eludió la aprehensión ni ningún tipo de control policial. Aparte de la persona procesada y del denunciante, no me indicó que estuvo otra persona presente que haya evidenciado el acto. Con respecto al tiempo que tomé conocimiento de lo sucedido, el señor solo nos indicó que hace un momento  había sido víctima de las agresiones. Nos encontrábamos en patrullaje de circulación normal, o sea, pasábamos por la 6 de marzo y Alcedo y ahí nos llamó el señor denunciante; pasábamos y allí habían sucedido los hechos, pasamos  por el lugar y ahí fue que pasó,  no nos llamó la central, no fue nada de la central, en ese momento nos dijo que hace un momento había sido víctima de agresiones el cual presentaba igual sangrado, se le notaba…”. B) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA ALEJANDRO EMILIO ESPINOZA AVILES (Informe Investigativo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Reconozco en el presente documento mi firma y rúbrica. El 19 de julio fui delegado en memorándum para que realice la investigación referente a una instrucción fiscal en donde había una persona herida por arma blanca. Dentro de las diligencias se le receptó la versión a la víctima la cual acudió hasta las oficinas de la DINASED y rindió su versión indicando las circunstancias en las cuales había sido herido el 10 de julio del 2017 por un ciudadano que responde a los nombres de Aspiazu Franco Jhonny Gastón, el ciudadano Yela Aguirre Ronald Fabio, víctima, en todo momento de su versión estuvo seguro, indicó de que las circunstancias por las cual se habían suscitado el inconveniente con su agresor habían sido por una gorra, entonces al momento de la discusión el ciudadano Aspiazu Franco Jhonny Gastón le habría manifestado que se espere que ya regresaba y había cogido sobre la calle Alcedo donde después había regresado con un cuchillo, había regresado, según relató él, acciones esquivas para tratar de ser alcanzado por éste ciudadano con el arma blanca pero igual fue alcanzado y propinado unas heridas en su cuerpo. También se entrevistó a los compañeros de servicio urbano los cuales habían aprehendido al agresor, los cuales manifestaron que se ratificaron en el contenido de su parte policial indicando de que al momento de que ellos llegaron al sitio del suceso se habían encontrado al ciudadano Aspiazu Franco Jhonny Gastón con un arma blanca en su mano, por tal motivo habían procedido a la aprehensión del mismo. También se realizó la concurrencia al lugar de los hechos donde se comprobó conjuntamente con la víctima el lugar donde había sido agredido, eso referente a mi informe. Se pudo establecer que el lugar de los hechos, fue la calle Coronel Antonio de Alcedo y 6 de marzo; la escena es abierta. A más del denunciante y la víctima y los agentes aprehensores, estaban varias personas para entrevistar, pero el hecho de que en el sector es un poco conflictivo y existe bastante afluencia de personas que se dedican al consumo de sustancias, no quisieron colaborar en la investigación. El 24 de julio, o sea, 14 días después de sucedido el hecho procedí a realizar la diligencia. Cuando entrevisto a la víctima Ronald Fabio Yela Aguirre, la versión la tomé en las oficinas de la DINASED. Yo avancé al sitio del suceso, entonces localicé a la víctima y de ahí nos trasladamos para que rinda la versión en la DINASED. Me ratifico en el informe…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…En 14 días fui a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, la aprehensión se da el 10 de julio, el 24 yo voy a realizarla. La víctima manifestó que tenía heridas en la espalda, referente a la herida de que la haya visto que tenía vendas no me pude percatar porque no soy médico. Estaba caminando normalmente. No me percaté si tenía alguna herida a nivel del rostro. Cuando  hice el informe investigativo, al momento que me entrevisté con la víctima, manifestó que se agredieron verbalmente, pero de ahí el ciudadano aprehendido le había indicado que ya regresaba, a lo que regresa indica que regresa con un cuchillo tratándolo de herir pero él se esquivó por dos o tres ocasiones hasta que le logró causar una herida. No puedo indicar que hubo una incitación de ambas partes porque no estuve presente, pero sí el manifiesta que la discusión se dio por una gorra. No le podría manifestar en poder de quien estaba porque yo no estuve en la escena, él manifestó que la tenía él pero que el ciudadano aprehendido le manifestaba que esa gorra era de él, entonces por eso fue el contratiempo…”. C) TESTIMONIO DEL DOCTOR LENIN PEREZ CHAGERBEN (Informe de Reconocimiento Médico) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…Por disposición del  Fiscal de Turno solicita realizar una evaluación médico legal al ciudadano Ronald Fabio Yela Aguirre con fecha del 10 de julio del 2017, reconocido con 24 años de edad, de sexo masculino, domiciliado en Daule, se le realiza la valoración médica evidenciando y comentando a su vez que fue agredido físicamente y verbalmente por el agresor en vía pública mientras él pasaba por la calle. Realizando el examen general físico se evidencia una escoriación a nivel de región cigomática derecha, aproximadamente unos 8 cm. de longitud, en tórax se evidencia también en la región trapezoide una escoriación de 8 cm. de longitud de aspecto transversal, en sus miembros inferiores presenta herida abierta de 2 cm. en la cara posterior del tercio superior del muslo izquierdo. Concluyo: El reconocido Ronald Fabio Yela Aguirre, de 24 años de edad, de sexo masculino, quien refiere haber sido agredido físicamente y recibiendo traumas ya sea en miembro superior e inferior y cabeza, estas lesiones conllevarían a un tiempo de  incapacidad  de 6 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones; a su vez solicito una valoración médica inmediata y de carácter urgente en la herida…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Ésta valoración médica urgente por la herida, la solicito porque al momento tenía la herida abierta y lo que hay que hacer son métodos de asepsia y aproximación de los pliegues, de los bordes, para a futuro no tener complicaciones en la herida. La herida que se encontraba en el miembro inferior en el muslo izquierdo con una profundidad de 2 cm. no comprometía ninguna arteria o vena. Cuando el señor Ronald Fabio Yela Aguirre es atendido por mí, su estado general físico, orientado en tiempo y espacio, narró todos los hechos. No tuve que controlar ninguna hemorragia. En cuanto a las escoriaciones en el rostro, en la parte del hombro, de acuerdo a mi experiencia pudieron haber sido provocadas por alguna caída de su propia altura, por algún objeto contundente, estas escoriaciones no pudieron haber sido producidas por un objeto cortopunzante. La herida que tiene en el glúteo izquierdo si pudo haber sido ocasionada por un objeto cortopunzante. De acuerdo a las lesiones encontradas, tienen relación con los días de incapacidad que han sido observados ya que es una herida abierta, y según los tiempos de cicatrización de una herida y según las bibliografías anglosajonas que es a partir de los 7 a 10 días, pero según como se evidenció esta lesión no mayor de 6 días si no a cicatrizar …”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Con respecto a las heridas que se alojaron en la humanidad de la víctima, no comprometió su vitalidad o su vida. La herida era una herida abierta, una herida leve la cual necesita una cirugía menor; no le incapacitaría caminar días posteriores al incidente, por eso fue el tiempo de 6 días, que es el tiempo de cicatrización de la herida…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…En el informe están las conclusiones de la etiología de la herida, concluyo que dichas lesiones producidas por un arma cortopunzante las cuales van a determinar un tiempo de incapacidad, enfermedad, a 6 días de incapacidad al no complicación. La herida abierta es cuando pierde la continuidad de una superficie, entonces se denomina herida abierta. De las tres, solo la del miembro inferior era abierta; si no tenía atención médica inmediata no había riesgo, en estos casos yo solicito siempre valoración para que cierren los bordes para que no hayan complicaciones, gracias a Dios no estaba cerca de vasos…”.  5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) El parte de aprehensión en contra del señor Aspiazu Franco Jhonny Gastón, de fecha 10 de julio del 2017 a las 15h10, suscrito por el Suboficial Segundo de Policía Ramírez Gallardo Marco Antonio y la Policía Nacional Tandazo Camejo Ingrid Annabel; b)  El Informe Forense de Lesiones de fecha 10 de julio del 2017, suscrito por el señor Dr. Lenin Pérez Chagerben, quien en su conclusión establece que ha atendido a Ronald Fabio Yela Aguirre y por las heridas encontradas en su humanidad establece o determina 6 días de incapacidad; c) El Informe Investigativo de fecha 2 de agosto del 2017 suscrito por el Cabo Primero de Policía Espinoza Avilés Alejandro quien realizó el reconocimiento lugar de los hechos, estableciendo que se encuentra ubicado en las calles 6 de Marzo y Cristóbal Colón de la ciudad de Guayaquil, se trata de unas escena abierta, así también estableció haber receptado versiones tanto de los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el parte de aprensión así como a la presunta víctima  Ronald Fabio Yela Aguirre quien ha establecido las circunstancias en las que se dieron los hechos y ha realizado la verificación y existencia de la evidencia esto es un cuchillo arma blanca, tipo cuchillo marca Tramontina, carbón Steel Brasil, con hoja metálica y con cacha de madera color café; d) La denuncia presentada por el señor Ronald Fabio Yela Aguirre de fecha 10 de julio del 2017 a las 17h00, así como el acta reconocimiento de la denuncia y las versiones libres y voluntarias;  documentación que fue objetada o impugnada por parte de la Defensa de JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO, en base a lo que dispone el Art. 454 numerales 6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que hubo una vulneración grave a lo que dispone el Art. 509 de la misma normativa, manifestando que el señor Fiscal pretende incorporar como prueba documental en base a lo que dispone el Art. 499, la denuncia interpuesta por el señor Yela Aguirre Ronald Fabio, la misma que por principio constitucional establece que no se ausenta de la práctica de la deliberación del testimonio de la persona que interpuso la denuncia, tal como lo señala el Art. 509 de la normativa, por lo tanto en base a ello, solicita que se excluya la denuncia que pretenden insertar como prueba documental, puesto que no hubo la  reproducción y tampoco la liberación ni la contradicción de la prueba, por lo tanto contrapone también lo que dispone el Art. 454 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. 5.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: 5.2.1.-RESPECTO AL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse: JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO,  a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO su deseo de acogerse al derecho constitucional al silencio, estipulado en el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador. 5.2.2.- El Abogado Defensor de JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO, NO ingresa PRUEBA DOCUMENTAL alguna. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Fiscalía en esta audiencia considera que no ha podido demostrar ni existencia material de la infracción, ni responsabilidad penal en contra de procesado Aspiazu Franco Jhonny Gastón ya que es verdad que se produjo el incidente el día 10 de julio del 2017 a las 15h10 en las calles 6 de Marzo y Cristóbal Colón, entre señor Aspiazu Franco Jhonny Gastón y el señor Ronald Fabio Yela Aguirre, como lo testificaron la Policía Tandazo Camejo Ingrid, quien toma el procedimiento y quien aprehende al procesado y puede observar en su poder un cuchillo o un arma blanca con mango de madera y con hoja de metal, sin embargo hemos escuchado el testimonio del Dr. Lenin Pérez Chagerben quien realiza el reconocimiento médico de la presunta víctima señor Ronald Fabio Yela Aguirre y quién estableció por las lesiones que encontró es humanidad 6 días de incapacidad, específicamente refirió haber observado una herida abierta en su glúteo de extremidad derecha refirió que esta era una herida leve y que solamente correspondía a una cirugía menor como atención, a la aclaración por parte del Honorable Tribunal el Dr. Lenin Pérez Chagerben dijo que si no hubiese existido una atención médica, no había riesgos de perder la vida  por parte de la presunta víctima Ronald Fabio Yela Aguirre, por tal razón, Fiscalía considera que si en su momento imputó al procesado Aspiazu Franco Jhonny Gastón por el delito tipificado en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el asesinato en grado de tentativa, Fiscalía no ha tenido la suficientes pruebas para demostrarlo en esta audiencia. El sujeto Agente Fiscal solamente afirma lo que efectivamente puede mostrar aplicando el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de los principios procesales específicamente, numeral 21 actuando con objetividad, respetando el derecho de las personas aplicando correctamente la ley, me abstengo de formular acusación en contra del procesado Aspiazu Franco Jhonny Gastón por el delito que estaba siendo investigado, este es, el establecido en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, asesinato en grado de tentativa…”. 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, LA ABOGADA DEFENSORA DEL PROCESADO JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL EXPUSO: “…Habiendo escuchado al señor Fiscal respecto de abstenerse de acusar en contra del señor Aspiazu Franco Johnny Gastón, la defensa en este caso aplaude su objetividad en base a lo que dispone el Art. 5 numeral 21 puesto que en este caso no se ha podido probar el nexo causal tampoco y así mismo se ha observado determinación de la tipificación penal respecto a la situación de calificarlo como tentativa de asesinato cuando no es correcto dicha conducta por lo tanto en este caso este la defensa solicita que se levante todas las medidas que pesan en su contra y se emita boleta de excarcelación y se ratifica el estado de inocencia a favor del señor Aspiazu Franco Johnny Gastón…”. 6.3.- EN REPLICA EFECTUADA POR EL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, EXPUSO: “…En razón de la solicitud de la defensa en el sentido de que él excluye la prueba documental de la denuncia, solicito señores Jueces no se tome esta imposición ya que quienes excluyen las pruebas son ustedes como Tribunal,  en todo caso la denuncia en efecto como documento en sí, tampoco podría ser excluida considero porque es la historia, es la noticia críminis, es por este hecho es que se origina este proceso menos podría ser excluida, sin efecto en la valoración de la prueba por la ausencia de la víctima que no ha estado aquí,  pese a que Fiscalía agotó los buenos medios en sentido de notificarlo y que no se le dé el valor probatorio por la ausencia a dar su testimonio, es diferente…”.SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el Art. 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito de ASESINATO  se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido” El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. Para el estudio del DELITO DE ASESINATO, es necesario citar algunas definiciones doctrinarias: Bernal Pinzón, resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación” Sigüenza Bravo, M. (2010) Definiciones doctrinales en materia penal parte especial. Quito: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones (Sigüenza, 2010, pág. 100). El delito de asesinato se considera un homicidio agravado, por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias específicas que describen la figura penal; sin las cuales no da lugar a configurar el mismo, pero basta la presencia de una sola de ellas para su existencia jurídica. El Doctor Ramiro Osorio de la Torre (2012) en su obra titulada: Diccionario de Derecho Penal, define el asesinato como: “la muerte ilegítima, prevista y querida de un hombre por parte de otro hombre” en concurrencia, claro está, de alguna circunstancia que incrementa la crueldad o la malicia del agente activo en los términos previstos en el artículo 450 del Código Penal” Osorio de la Torre, R. (2012) Diccionario de derecho penal. Quito, Ecuador: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones.  (pág. 37). Esta definición destaca la muerte ilegítima derivada del accionar humano, pero la acción de matar voluntaria e intencionalmente, es producida por un ser humano contra otro ser de su especie; acto que configura la ilegitimidad de la muerte, acompañado de alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancias que adquieren sentido, cuando cobran la vida de algún ciudadano por medio de incendio, inundación, etcétera. (…) El maestro Jorge Zavala Baquerizo: “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar” Zavala Baquerizo, J. (2003) Delitos contra las personas, asesinato  parricidio  uxoricidio. Tomo II. Guayaquil: Edino 97. (pág. 35). De conformidad con el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…” Esto es, la persona que actúa con la intención dolosa de arrebatar la vida de otra, contorna el elemento subjetivo de la conducta del agente, sumado al elemento objetivo configura el delito de asesinato. SUJETOS DEL DELITO DE ASESINATO “SUJETO ACTIVO.- Es sujeto activo de asesinato, igual que en el homicidio, cualquier persona que priva la vida de otra persona… SUJETO PASIVO.- Es cualquier ser humano, sin distinción de ninguna clase, como se manifestó en el homicidio simple” García Falconí, J. (1994) Manual de práctica procesal penal. Los juicios por los delitos de: homicidio y asesinato. (2ª Edición). Quito (García, 1994, pág. 37). (…) BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Es preciso citar lo que el Doctor Álvaro Ojeda Hidalgo (1990) manifiesta al respecto: “Los ordenamientos jurídicos de todos los tiempos conscientes del deber y de la necesidad de proteger la vida humana, han proveído a la seguridad de las personas defendiendo sus vidas y han creado las condiciones propicias para la existencia de las mismas. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. Así se comprende el horror especial que inspira el homicidio. No se ha conocido nunca ningún pueblo que admitiera que hay derecho a matarse libremente entre miembros de la tribu o de la ciudad; por el contrario, la organización social tiene siempre como fin primordial proteger la vida de sus miembros. El derecho a vivir es para todos los hombres, en cuanto que todos participan de la racionalidad y de la libertad que su naturaleza les otorga. Este deber de respetar la vida parece tan evidente, que incluso no se ha experimentado tradicionalmente la necesidad de esforzarse mucho para demostrar esta verdad fundamental. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser. Este derecho es ciertamente inseparable del hecho mismo de la vida: se tiene derecho a vivir porque se vive; el hecho de la vida constituye el título del derecho a la vida” Ojeda Hidalgo, A. (1990) El homicidio. Tesis Doctoral. Pontificia Universidad Católica del Ecuador: Ciudad Quito, Ecuador (pág. II). El Estado protege penalmente este derecho, porque la vida es la principal razón de ser de la persona humana, es el bien jurídico que origina todos los demás derechos. Por ello, la Constitución Nacional en el numeral 1 del artículo 66 protege este derecho esencial; y, la norma constitucional, en el ordenamiento penal, ha encontrado el mejor soporte para su protección. Es preciso reconocer que el derecho a la vida está garantizado por la Constitución de la República, y su protección se extiende a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, suscritos y ratificados por nuestro país como son: la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de Naciones Unidas, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos llamado Pacto de San José de Costa Rica. Por cuanto la vida es un derecho universal, un derecho natural que lleva implícita la naturaleza humana; el ser humano es el principal sujeto de protección, por lo que la vulneración del derecho a la vida, es el más alto grado de violación de los derechos humanos. A pesar del reconocimiento y protección internacional, constitucional y legal del derecho a la vida, existen varias infracciones penales que atentan contra ella; naturalmente, el asesinato es la infracción del derecho a la vida, delito tipificado y sancionado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, que es la manera de proteger penalmente la vida en nuestro ordenamiento jurídico. (…) TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DEL DELITO DE ASESINATO EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL: El acto humano contrario a la norma jurídica, recibe el nombre de infracción por el acto trasgresor de la ley; desde el punto de vista jurídico, el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Artículo 18.- Infracción penal.- Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”. De esta definición se desprenden todos los elementos jurídicos de la infracción penal en general, y del delito de asesinato en particular; puesto que, al ser un tipo de infracción penal, también debe reunir estos elementos para su configuración legal. Pero, además de los elementos jurídicos del delito de asesinato, éste debe ser cometido dentro de ciertas circunstancias específicas de agravación. Por cuanto lo que diferencia al homicidio del asesinato, son precisamente estas circunstancias; a través de las cuales se irroga la muerte a la víctima, mismas que deben estar descritas en la ley penal. El autor Luis Carlos Pérez (1962) hace referencia que: EL HOMICIDIO AGRAVADO (ASESINATO). “Tradicionalmente la legislación nacional ha mantenido el término asesinato para designar el homicidio calificado por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias materiales o morales excepcionalmente graves. Y así, el concepto, con todo lo que tiene de intimidativo, ha calado profundamente en el pueblo que lo repetiría aunque fuera abolido del Código, pues con él subraya las manifestaciones más atroces de la actividad homicida” Pérez, L. C. (1962) Manual de derecho penal. Partes general y especial. Bogotá: Temis Bogotá. D.E. (págs. 480 - 481). Así las circunstancias constitutivas del delito de asesinato son: por la relación de parentesco: si a sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano (numeral 1); por la forma de ejecución: aumentando deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima (numeral 6). Por la situación de la víctima: como colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (numeral 2); por el medio empleado: por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio que ponga en peligro la vida o la salud de otras personas (numeral 3); o utilizar un medio o medios capaces de causar grandes estragos (numeral 5). Por el medio buscado de propósito: como buscar la noche o el despoblado con el propósito de cometer el asesinato (numeral 4); por el fin: como referido al matar para preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción (numeral 7); o para asegurar los resultados o impunidad de otra infracción (numeral 8); por las circunstancias donde se produce la muerte: si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública (numeral 9). Por motivo del cargo o dignidad: como perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones, o testigo protegido (numeral 10), del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. Circunstancias que agravan el homicidio y lo transforman en asesinato, adquiriendo una tipicidad y sancionabilidad diferente; pero que al final del camino, se unifican por el común denominador o verbo rector del delito, “muerte de un ser humano”. Cualquier trasgresión de esta índole, anula la vida humana y vulnera el entorno social; volviéndose un acto contra el propio ser humano y contra los demás, quien como sabemos es el principal destructor racional de su especie. Así tenemos que el acto de dar muerte a una persona, toma el nombre de asesinato; cuando se comete en la forma, modo y circunstancias señaladas en el artículo 140 Ibídem. En relación a la tipificación anterior del delito de asesinato en el artículo 450 del Código Penal, se puede discernir que han desaparecido circunstancias tales como: la alevosía, el precio, la promesa remuneratoria, el descarrilamiento, el homicidio cometido con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente; excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer. O por no haber obtenido los resultados que se propuso, al intentar el otro hecho punible; o el homicidio cometido con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad de la víctima. En su lugar se han tipificado nuevas circunstancias agravantes del delito de asesinato, tales como: matar a sabiendas la persona infractora a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano (numeral 1); causal que figuraba en el artículo 452 del Código Penal anterior como parricidio. La inferioridad de la víctima, aprovecharse de esta situación o también de su indefensión (numeral 2); o utilizar cualquier otro medio, que ponga en peligro la vida o la salud de otras personas (numeral 3); o si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública (numeral 9), causal inédita en la legislación penal ecuatoriana para la descripción típica del homicidio calificado; o perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, o dar muerte a un testigo protegido (numeral 10) del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. El asesinato en su diversa tipificación penal, trae como resultado, la muerte del ser humano producto del accionar delictivo; así el acto ilícito del sujeto activo y el resultado producido son, pues, la causa y el efecto, respectivamente. Acto y muerte que lo trasforman en homicidio agravado; para su configuración legal, basta la existencia de una sola de las circunstancias establecidas en la ley penal, mismas que serán descritas más adelante”Fuente General: http://www.dspace.uce.edu.ec/bitstream/25000/3099/1/T-UCE-0013-Ab-72.pdf. TENTATIVA: De acuerdo al doctrinario Edgardo Donna, en su obra Derecho Penal Parte Especial, p.238, TII B, Ed. Rubinzal Culzoni.- “Se admite la tentativa, que podría darse con los actos ejecutivos llevados a cabo para privar de la libertad de la víctima” y por otra parte el tratadista Creus, Carlos, Derecho Penal Parte Especial, TI, p.458, Ed.Astrea, BsAs, 1999 describe que “La tentativa es admisible y se configura en los actos ejecutivos para privar de la libertad con la finalidad típica cuando esa privación no alcanzó a perfeccionarse o cuando se inicien los actos de ocultación sin conseguir su efecto”. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tentativa de asesinato,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor directo de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo de su historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS: El Tribunal para correcta aplicación del tipo penal ha respetado el PRINCIPIO DE CONGRUENCIA, considerando lo señalado por el Dr. Edwin Román Cañizares Ex Ministro Juez de la Tercera Sala Penal de la Corte Provincial de Pichincha que refiere “Congruencia es la compatibilidad o adecuación existente entre el hecho fáctico imputado en el proceso y la sentencia. Relación de pertinencia entre hecho imputado y hecho juzgado. El Principio de congruencia forma parte de ese conjunto de reglas mínimas que por respeto a la dignidad del hombre han sido proclamadas para asegurar el respeto de los derechos de las personas procesadas penalmente que han sido afectados por la justicia Penal que es un instrumento de poder de los Estados que necesariamente afecta de manera esencial a los derechos del individuo” De su lado VÍCTOR CORVALÁN en su obra “La congruencia en el proceso penal, 1998,  pág. 349/350. “El objeto del proceso penal está constituido por una pretensión evolutiva o progresiva que comienza con la noticia críminis y requerimiento de diligencias investigativas y cautelares, pretensión investigativa que una vez concluida la fase investigativa se transforma en pretensión punitiva o de condena sostenido mediante la acusación fiscal. La vinculación a juicio se produce exclusivamente respecto de los hechos descritos en la formulación de cargos y así sucesivamente los cargos formulados en la acusación y auto de llamamiento a juicio es el límite fáctico de la futura sentencia. Para considerar que hay violación del derecho a la defensa en el juicio debe afectarse el principio de congruencia fáctico o compatibilidad y adecuación existente entre el hecho imputado en el proceso y la sentencia. 12.1.- En cuanto a la responsabilidad penal o nexo causal entre la materialidad de la infracción y el acusado, los juzgadores no podemos abstraernos de hacer una disquisición al respecto ya que resulta por demás sui generis y violatorio al debido proceso y garantías constitucionales, lo sucedido en el presente juicio. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se llamó a juicio al procesado, que es el DELITO DE ASESINATO que es el que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal; lo que significa que la obligación del Representante de la Fiscalía, era la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes, con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy acusado. Siendo que, a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, por cuanto el delito denunciado tiene que configurarse no solo de hecho sino también de derecho, esto es el de establecer que realmente ocurrió en el mundo de los fenómenos, por lo que EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE LOS MEDIOS PROBATORIOS QUE APORTÓ LA FISCALÍA PARA FUNDAMENTAR SU ACUSACIÓN, SON CONDUCENTES A ESTABLECER LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN EN CUANTO A QUE EXISTEN LESIONES CONTRA LA INTEGRIDAD FISICA DEL SEÑOR RONALD FABIO YELA AGUIRRE, POR LO SIGUIENTE: 1) Con el Informe Médico de Lesiones efectuado por el Doctor Lenin Pérez Chagerben, ratificado por el testimonio del suscriptor quien manifiesta haber efectuado una evaluación médico legal al ciudadano Ronald Fabio Yela Aguirre, el 10 de julio del 2017; que el reconocido es de 24 años de edad, de sexo masculino, domiciliado en Daule, quien le refiere haber sido agredido físicamente y verbalmente en vía pública mientras él pasaba por la calle. Al examen general físico se evidencia una escoriación a nivel de región cigomática derecha, aproximadamente unos 8 cm. de longitud, en tórax se evidencia también en la región trapezoide una escoriación de 8 cm. de longitud de aspecto transversal, en sus miembros inferiores presenta herida abierta de 2 cm. en la cara posterior del tercio superior del muslo izquierdo; llegando a la siguiente conclusión: El reconocido Ronald Fabio Yela Aguirre, de 24 años de edad, de sexo masculino, quien refiere haber sido agredido físicamente y recibiendo traumas ya sea en miembro superior e inferior y cabeza, estas lesiones conllevarían a un tiempo de  incapacidad  de 6 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones, a su vez solicita una valoración médica inmediata y de carácter urgente en la herida porque la tenía la herida abierta y necesitaba métodos de asepsia y aproximación de los pliegues, de los bordes, para a futuro no tener complicaciones en la herida. En cuanto a la herida abierta refiere que no comprometía ninguna arteria o vena. Que el reconocido Ronald Fabio Yela Aguirre presentaba estado general físico, orientado en tiempo y espacio, narró todos los hechos, no tuvo que controlar ninguna hemorragia. Que las dos heridas que contaba en rostro y hombro, pudieron haber sido provocadas por alguna caída de su propia altura, por algún objeto contundente, pero no por un objeto cortopunzante; solo la herida que tiene en el glúteo izquierdo si pudo haber sido ocasionada por un objeto cortopunzante. Que ninguna de las heridas que se alojaron en la humanidad de la víctima, comprometieron su vitalidad o su vida. 2) Con el Informe Investigativo realizado por el Cabo Primero de Policía Alejandro Emilio Espinoza Avilés, agente investigador quien en su testimonio refiere haber sido designado para la investigación dentro del presente proceso penal, y entre las diligencias efectuadas receptó la versión a la víctima Ronald Fabio Yela Aguirre, quien acudió hasta las oficinas de la DINASED, e indicó que había sido herido el 10 de julio del 2017 por un ciudadano que responde a los nombres de Aspiazu Franco Jhonny Gastón, y el inconveniente había sido por una gorra, entonces al momento de la discusión el ciudadano Aspiazu Franco Jhonny Gastón le habría manifestado que se espere que ya regresaba y había cogido sobre la calle Alcedo donde después había regresado con un cuchillo, la víctima realizó acciones esquivas para  tratar de no ser alcanzado por éste ciudadano con el arma blanca pero igual fue alcanzado y propinado unas heridas en su cuerpo. Que entrevistó a los agentes aprehensores del procesado, los cuales manifestaron que se ratificaron en el contenido de su parte policial indicando de que al momento de que ellos llegaron al sitio del suceso se habían encontrado al ciudadano Aspiazu Franco Jhonny Gastón con un arma blanca en su mano, por tal motivo habían procedido a la aprehensión del mismo. También efectuó la concurrencia al lugar de los hechos donde se comprobó conjuntamente con la víctima el lugar donde había sido agredido, en las calles Coronel Antonio de Alcedo y 6 de Marzo, escena abierta. EL TRIBUNAL DEBE ANALIZAR Y DETERMINAR LA EXISTENCIA DE RESPONSABILIDAD PENAL DE JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO, estableciendo lo siguiente: Que ante el Tribunal ha comparecido uno de los agentes que suscribió el Parte de Aprehensión de fecha 10 de julio del 2017 contra JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO, realizado por el Suboficial Segundo de Policía Marco Antonio Ramírez Gallardo y la Policía Nacional Ingrid Annabel Tandazo Camejo, corroborado mediante testimonio de la segunda nombrada, quien efectivamente manifiesta que realizó el procedimiento policial el 10 de julio del 2017, a las 15h10 aproximadamente, al encontrarse en circulación normal en las calles Alcedo y 6 de Marzo, que se les acercó el ciudadano denunciante Fabio Yela Aguirre, indicando que minutos antes había sido víctima de agresiones por parte de otro ciudadano del cual le había indicado que entregue una gorra, manifestándole el señor que no le podía entregar porque era propiedad de él, le había golpeado y se había dirigido hacia la calle Alcedo, luego retorna con un arma en su mano a intentar apuñalarle, por lo que habían forcejeado y caído al piso y le había provocado daños en el rostro, en el hombro y a la altura del glúteo, que al realizar un patrullaje preventivo logran visualizarlo al procesado en las calles 6  de Marzo y Colón, y al momento de la detención portaba en su mano derecha un cuchillo, un arma blanca con el cual el señor denunciante le reconoció plenamente indicando que había sido el objeto con el cual le había agredido. Que el denunciante estaba sangrando en la parte del glúteo y por el hombro también tenías unas muestras de sangre. Que el objeto encontrado al procesado Aspiazu Franco Jhonny Gastón, era un arma blanca de una empuñadura de madera color café, el cuchillo en la parte de abajo metálico, hoja metálica de color plata, ingresado con cadena de custodia a la bodega con el número 1278. Para este Tribunal al no existir el testimonio de la víctima a quien le ocasionaron la herida con un arma corto punzante, existe el testimonio de la agente quien detiene al hoy procesado, sin embargo cabe resaltar que el delito por el cual fue llamado a juicio es del delito de asesinato, ni siquiera en el grado de tentativa como ha sostenido la investigación Fiscal, así se establece en el auto de llamamiento a juicio que llega a este Tribunal; delito que en ninguna forma existe, ya que la víctima vive y cuenta con lesiones leves tal como lo afirma el perito médico por una sola herida cortopunzante a nivel de glúteo, y que por el tiempo que toma en cicatrizar dio una incapacidad de seis días, sin embargo por el principio de congruencia, el señor Fiscal, al indicar no haber probado el delito de tentativa de asesinato, y en base a la prueba actuada, por la no comparecencia de la víctima a que de luces al Tribunal de la forma y circunstancia de cómo se dieron los hechos, si el procesado ha cumplido con alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal para que su conducta se adecúe al delito de tentativa de asesinato; el señor Fiscal, en la fase del debate resuelve abstenerse de acusar a JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO, considerando que no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado, que efectivamente el mismo fue investigado por el delito establecido en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, asesinato en grado de tentativa, peor aún se ha probado el delito de asesinato como fue llamado a juicio, refiriendo que dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 195 de  la carta magna, que  establece  que  el Fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante  los Jueces  y  Tribunales  competentes  cuando  hallare fundamento alguno. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, habiéndose abstenido de acusar el señor Fiscal, el Tribunal, en aplicación al principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juzgador y por ende el debido proceso, está obligado a pronunciarse solamente sobre la acusación del Fiscal, que constituye la esencia del proceso penal oral acusatorio. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Respecto al delito de tentativa de asesinato, y que se encuentre contenida la acción delincuencial, conforme a las pruebas aportadas en la audiencia que vincula con la responsabilidad penal del procesado JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO, éste Tribunal, hace la siguiente disquisición: 1.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- 2.- En la especie se encuentra debidamente justificada efectivamente las lesiones ocasionadas al señor Ronald Fabio Yela Aguirre, acorde a la prueba aportada en juicio documentalmente, se ha cumplido con el principio de inmediación y contradicción, pues las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba y tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada, siendo los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, que se agreguen documentalmente deben ser utilizados en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio; en ningún caso serán admitidos como prueba, tal como taxativamente prescribe el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Ante el Tribunal no ha comparecido el denunciante que indique al Tribunal de qué forma el ahora procesado haya ocasionado dichas lesiones contra su humanidad. Respecto al testimonio del procesado, el mismo decidió acogerse al derecho al silencio, lo que en ningún momento para éste Tribunal debe ser considerado como prueba en su contra, ya que el derecho a la derecho de defensa está reconocido por el Art. 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, siendo el derecho acogerse al silencio como un medio de defensa, más no un medio de prueba, que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, siendo el derecho al silencio, un pilar fundamental del debido proceso. Es innegable, con lo manifestado en líneas anteriores, el Tribunal, debiendo regirse a que es el Fiscal el titular de la acción penal, y fue el Fiscal quien decide abstenerse de acusar al ahora procesado, toca que al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, y por la abstención de parte de la Fiscalía, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, ya que los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. Es así que siguiendo la doctrina descrita por MIGUEL ÁNGEL MONTAÑÉS PARDO se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro CABANELLAS nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un Fallo Absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la DRA. MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, del Departamento. de Derecho Procesal  de la Universidad de Alicante- España, en su obra de “La Valoración de pruebas Personales y el Estándar de la Duda Razonable”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar”. BRICHETTI, GIOVANNI: Para SENTÍS MELENDO, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. Pero hay algo más, y para ello citamos al DR. JOSÉ GARCÍA FALCONÍ, Docente de la Facultad de Jurisprudencia Universidad Central del Ecuador en su publicación realizada en la Revista judicial de fecha 17 de enero del 2011, cuando con acierto señala en el Segundo Suplemento del Registro Oficial N° 052 del jueves 22 de octubre de 2009, la Asamblea Nacional dictó la  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, considerando que el país requiere de una normativa, que asegure que toda disposición jurídica, sea susceptible de control judicial constitucional, que proporcione al juez herramientas conceptuales, técnicas y prácticas, pautas concretas y específicas para examinar la constitucionalidad material y formal del proceso de producción normativa, y que promueva la participación popular dentro de dichos procesos. En los considerandos manifiesta que con esta ley, se quiere asegurar, que todos los jueces resuelvan todos los asuntos sometidos a su conocimiento, desde una perspectiva constitucional y con sujeción a las normas constitucionales; y que dentro del neoconstitucionalismo sea la Corte Constitucional la que lidere este proceso de constitucionalidad de la justicia. El Art. 4 de dicha Ley Orgánica señala los principios procesales, que la justicia constitucional debe aplicar, y en el numeral 13 específicamente dispone lo siguiente “13. Iura Novit Curia.- La jueza o juez podrá aplicar una norma distinta a la invocada por los participantes en un proceso constitucional”; según este principio, el juez constitucional puede sustentar su fallo en alegaciones no esgrimidas y fundamentadas por las partes procesales, debiendo recalcar que la prueba de oficio señalado en el Art. 130 numeral 10 del Código Orgánico de la Función Judicial, los jueces tienen la facultad jurisdiccional de suplir lo no invocado por las partes o lo mal invocado, pero sin cambiar las pretensiones; recalco que el juez suple lo no invocado o mal invocado por las partes, pero sin cambiar las pretensiones pues de lo contrario implicaría la incongruencia de su resolución. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la acusada, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte, en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio. y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido, por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud del principio de seguridad jurídica determinado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador en concordancia con el Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y del principio de la tutela judicial efectiva de los derechos determinado en el Art. 23 del mismo cuerpo normativo y tomando en consideración que los sujetos procesales están llamados al fiel cumplimiento del principio de la buena fe y lealtad procesal exterminado en el Art. 26 del COFJ, y que el rol de la Fiscalía por mandato Constitucional es el de dirigir la investigación pre procesal y procesal y de hallar méritos acusar a los responsables con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de JHONNY GASTON ASPIAZU FRANCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0918396482, de 39 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación comerciante informal, domiciliado en Entrada de la 8, Coop. Janeth Bucarám, de religión católica, consecuentemente se lo ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra por el Juez A quo, oficiando a todas las autoridades respectivas sobre el presente fallo. Sin daños ni perjuicios que considerar. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el ciudadano RONALD FABIO YELA AGUIRRE.  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. Se seguirán notificando a todos los sujetos procesales a las casillas y correos electrónicos que obra de autos. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga la Abg. Naty Domínguez Vera, como secretaria titular del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-