VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona aprehendida suscrito por el Vigilante Código 5835 QUIMIS URRESTA HENRY, llegando a mi conocimiento que el día  05 de Octubre del 2014 a las 04h00, aproximadamente, el ciudadano MURILLO SANCHEZ TOMAS, conducía la motocicleta de placas HL554R particular del Guayas y cuando circulaba por las calles en la Avenida Carlos Julio Arosemena Km ½ y por presumirse conducía en estado de embriaguez, por encontrarme dentro del turno reglamentario. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en el artículos 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención se escuchó al agente suscriptor del Parte, quien manifestó que el señor Murillo Sánchez Tomas Marcelo  quien conducía una moto fue detenida la marcha por el Sgto2 de la Policía Nacional Javier Quintana, quien me entrego al señor Murillo Tomás en calidad de aprehendido; Intervención de MURILLO SANCHEZ TOMAS MARCELO: Manifiesta que él no era quien conducía, la moto era conducido por el amigo que fue a buscar ayuda para que le arreglen el foco de la moto, al ver que lo rodearon miembros policiales este se aparto del sitio y la Policía llamo a miembros de la Comisión de Transito; la DEFENSORA DEL APREHENDIDO manifestó: Impugno el parte realizado ya que el agente de tránsito no es quien vio si mi defendido que conducía, ya quien debería estar presente es el Sargento de Policía Nacional Javier Quintana para que declare en torno a este caos. CUARTO.- En la respectiva Audiencia de Juzgamiento de Contravención no compareció el señor Agente de Policía quien tomó procedimiento en la Contravención a fin de que desvirtué o ratifique lo aducido por la Defensa y por el Agente suscriptor del parte. El principio de duda beneficia al reo, consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que afirma: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes.- QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal,  y al no haberse comprobado conforme a derecho que el ciudadano MURILLO SANCHEZ TOMAS se encontraba conduciendo la Motocicleta de placas HL554R y  responsable de la infracción de tránsito.  Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano MURILLO SANCHEZ TOMAS adecuo su conducta a lo tipificado  en el Artículo 385 del COIP y por cuanto no se ha probado  la existencia de la infracción y la responsabilidad tal como lo requiere la Ley de la materia;  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MURILLO SANCHEZ TOMAS, con cedula de ciudadanía  No.  0918914300  por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en el parte de aprehensión.- Se ordena la inmediata libertad del ciudadano MURILLO SANCHEZ TOMAS, sin multas, sin rebaja de puntos.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la Abg. Jasmin Quimi Quimi, Secretaria de esta judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-