Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dr. Aquiles Dávila Gómez.

Nombre del Secretario (E):                Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4622

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 19 de Noviembre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:               20H42.

Presunta Infracción:                           VIOLENCIA PSICOLÓGICA.
                                                       
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. LAURA CHACON CHACON
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensora Pública:
Casilla Judicial y correo electrónico:
EDISON ANDRES MAITA DIAZ

AB. GISSELA SANTAMARIA COLOMA

5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique) 

El detenido Edison Andrés Maita Díaz expresa que si le fueron leídos los derechos Constitucionales. La defensa expresa que no existe la materialidad de la infracción por lo que solicita la libertad de su defendido. La defensa se allana al inicio de fase de investigación Previa.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

La señora fiscal Ab. Laura Chacón Chacón comparece a la diligencia conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República, expresando que la detención es legal y conforme constan las firmas en el acápite de garantías constitucionales se les han respetado sus derechos. La señora fiscal expresa que no considera que existan elementos suficientes de convicción de cargos procediendo a dar inicio la fase de Investigación Previa de conformidad a lo que dispone el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se ratifiquen las medidas de protección otorgadas por la jueza de la unidad de Violencia Intrafamiliar, Ab. Carmen Vargas.-

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

_______________________________________________________

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes, tanto a la Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Laura Chacon Chacon, así como a la defensa del ahora sospechoso, en cuanto a la detención del ciudadano Edison Andrés Maita Díaz, se evidencia que si se le han leído sus derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en los Arts. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención del investigado y se declara la legalidad de la detención del sospechoso y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados.- El Señor Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Laura Chacón Chacón, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre-procesal y procesal penal, en esta audiencia ha decidido seguir con las investigaciones correspondientes, quedando el presente expediente en investigación previa conforme lo establece el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no permitiéndome la ley analizar más allá sobre lo solicitado por la fiscalía, dispongo la inmediata libertad del ciudadano Edison Andrés Maita Díaz, por consiguiente elabórense la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirán efecto siempre no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Se  ratifican las medidas de protección otorgadas por la Ab. Carmen Vargas de la Unidad Judicial de Violencia Intrafamiliar, tales como son las de los numerales 4 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad a lo establecido en el Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 12, se le fija la pensión de 150 dólares a favor de la víctima la señora Lady Karina Lara Plaza, para la manutención de los dos hijos menores de edad. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______21H05_____________





AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS