Duran, viernes 28 de septiembre del 2018, las 14h07, VISTOS: El día 4  de julio  del 2017, a las 14h41, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, Abg. Rafael Poma Chamba, dictó auto de llamamiento a juicio en contra el procesado Darwin Jorge Cabrera Varas, en calidad de presunto autor Del delito tipificado y sancionado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 39 y 42, numeral 1, literal a, ibídem y dictó AUTO DE SOBRESIMIENTO para los procesados HECTOR JAVIER VERGARA CABRERA Y EDDY GABRIEL CABRERA VARAS, AUTO DE LLAMAMIENTO  Juicio que fue revocado por los jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Justicia del Guayas, con fecha 28 de agosto del 2017 a las 10h02 , quienes resolvieron: “Aceptar el Recurso de Apelación interpuesto por la Fiscalía Provincial del Guayas, revocar el auto de sobreseimiento y en su lugar se dicta auto de llamamiento a juicio en contra de HÉCTOR JAVIER VERGARA CABRERA Y EDDY GABRIEL CABRERA VARAS, de cuyos generales de ley obran de autos, en calidad de cómplices del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 y de conformidad con el Art. 43 ibídem. Asimismo, este Tribunal de alzada impone como medidas cautelares las determinadas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 de la norma penal vigente, que señalan: “…1. Prohibición de ausentarse del país. 2. Obligación de presentarse periódicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institución que designe…” - Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSC (ponente), Dr. Fabián Mármol Balda y Dr. Manuel Armas Proaño,  en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado DARWIN JORGE CABRERA VARAS, iniciada el 28 de diciembre del 2017 a las 14h30 y finalizada con fecha 7 de febrero del 2018 a las 14h30,  la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión declarando la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada procesado Darwin Jorge Cabrera Varas; imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la multa y la reparación integral correspondiente. Quedando pendiente el juzgamiento de los dos procesados que se encontraban prófugos al no haber cumplido con medidas sustitutivas dictadas por los jueces de Sala Penal, el detenido  CABRERA VARAS EDDY GABRIEL, fue detenido con fecha 23 de abril del 2018 y el procesado HECTOR JAVIER VERGARA CABRERA, fue detenido con fecha 15 de junio del 2018; siendo legalizadas oportunamente sus detenciones; para resolver su situación jurídica se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento que se realizó con fecha Durán 25 de septiembre del 2018, a las 08h30,  correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, Teoría del caso de la Fiscalía representada por el Abogado Joffre González Mora, Fiscal asignado por la Unidad de Gestión de Audiencia en reemplazo del Dr. Franklin Muzzio Manrique, quien se encuentra de vacaciones,  en lo principal indicó: “ Como introducción debo indicar que ya hay una sentencia expedida en contra del procesado Darwin Cabrera Varas, así también el Juez Acquo en su resolución dictó un auto de sobreseimiento en contra de los procesados; sin embargo, fue apelado por la Fiscalía y la Sala resolvió revocar el sobreseimiento a fin de que sea en audiencia que se sustancie la prueba correspondiente y sea el Tribunal que emita el fallo correspondiente. Como teoría del caso, “este caso  se genera por una denuncia presentada por la sra. Amparo del Rocío Silva Quinatoa, madre del ciudadano Anthony Rivera Silva, que es vecino de los hoy procesados, puesto que todos ellos habitan en el sector de las Lomas de San Luis, en  la Mz. 6, Anthony Rivera, vive en el solar 7, ellos procesados viven en las casas contiguas; es decir todos ellos se conocen entre sí, ellos habían tenido un problema el día 15 de febrero del 2017 en horas de la mañana, por ese problema hubo agresiones mutuas, posteriormente, en horas de la noche, aproximadamente a las 22h00, cuando iba saliendo de su domicilio la señora Amparo del Rocío Silva Quinatoa, madre de Antony Rivera Silva, aparecen en esos momentos, aparecen tres personas plenamente identificadas como Darwin Jorge Cabrera Varas, acompañado con  EDDY GABRIEL CABRERA VARAS Y VERGARA CABRERA HECTOR JAVIER, SIENDO Darwin Jorge Cabrera Varas quien portaba un arma de fuego, cuando ven a la sra. que estaba saliendo de su domicilio, siendo uno de ellos, en este caso Darwin Jorge Cabrera Varas el que disparó en contra de la humanidad de la Sra. amparo del Rocío Silva Quinatoa, produciendo la herida de consideración a nivel del brazo, luego de lo cual las tres personas se dieron a la fuga, una vez consumado el hecho. Por lo que se denunció a la policía, que realizó la investigación y logran aprehenderlos horas más tarde, al siguiente día en un domicilio de un familiar cercano al lugar cercano donde estaban escondido los mencionados ciudadanos; esta es la teoría del caso que la fiscalía sustenta y va a probar en la audiencia de juicio como  los mencionados ciudadanos actuaron en calidad de cómplices de Darwin  Jorge Cabrera Varas y que después de ocurrido el hecho fugaron del lugar, cometiéndose el delito de tentativa de homicidio”.- Teoria del Caso De La Defensa representada por el Dr. Ariel Sepúlveda Soto, quien en lo principal indicó: “ La teoría del caso de la defensa consiste en ratificar y confirmar parte de la teoría del caso de la Fiscalía, es muy necesario establecer los parámetros de la acusación que ha realizado la Fiscalía, en este delito de tentativa de homicidio en contra de mis defendidos. Primero que nada, mis dos defendidos fueron sobreseídos en la audiencia preparatoria de juicio dictaminada  por el Dr. Poma, la fiscalía apela, fue revocado dicho sobreseimiento, nos encontramos aquí. Aquí ya hubo una sentencia, fue sentenciado a cuatro años Cabrera Varas Darwin Jorge, por el mismo delito y la denunciante y víctima Amparo del Rocío Silva Quinatoa, vino a señalar cómo y de qué manera Cabrera Darwin Jorge, quiso atentar contra su vida, lo que narra la sra. Amparo del Rocío Silva Quinatoa, que consta en audios y en la misma sentencia, en ningún momento señala que mis dos defendidos coadyuvaron o facilitaron ningún medio y ningún mecanismo para que finalmente Cabrera Varas Darwin Jorge pudiera provocar las heridas a la sra. Amparo del Rocío Silva Quinatoa, jamás se podrá comprobar que fueron cómplices, porque en esta misma audiencia la víctima señaló con lujo de detalles que el único responsable de atentar contra su vida y la de su propio hijo fue Darwin Jorge Cabrera Varas, que ya fue sentenciado por este caso”-  QUINTO:  Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1)  TTE. EDISON PAZMIÑO FLORES, SANTILLAN, agente aprehensor,  quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “Que es mi firma la que consta en el parte de aprehensión que realicé hace un año aproximadamente,  que el 16 de febrero del 2017, aproximadamente a las 22h00, fuimos llamados por  el Ecu 911, nos envía a verificar un auxilio donde la sra. Amparo del Rocío silva,  había sido víctima de un disparo con arma de fuego ,por tres ciudadanos, según indicó en ese momento, en ese momento le activamos el botón de seguridad, por la persecución ininterrumpida,  al siguiente día aproximadamente a las 11h45, la señora activó el botón de seguridad,  como estábamos cerca, llegamos de manera inmediata, en el lugar nos percatamos de la presencia de tres ciudadanos en el lugar, uno de ellos tenía un arma de fuego, inmediatamente se logró su aprehensión el ciudadano Darwin Cabrera quien portaba un arma de fuego calibre 38, de fabricación artesanal, con un cartucho .38 en su interior, y el ciudadano Héctor Vergara, el otro ciudadano se dio a la fuga, y la señora los reconoció plenamente como los causantes  de su herida en horas anteriores. Las personas que fueron aprehendidas se encuentran a mi costado derecho. Son las dos personas aprehendidas, el Sr. Darwin Cabrera quien portaba el arma de fuego y quien le acompañaba el Sr. Héctor Cabrera. La persona que portaba el arma de fuego, de lo que recuerdo sí se encuentra en esta sala a mi costado derecho, ya ha pasado bastante tiempo. Con respecto al hecho al momento que fue herida la persona con arma de fuego, dijo que tres ciudadanos habían bajado, ya que viven en el cerro San Lui, uno de ellos le había disparado con el arma de fuego y se habían retirado del lugar. Al siguiente día, según lo que se puede presumir en ese momento,  bajaron nuevamente a tratar de herirle o a tratar de terminar lo que estaban pensando los ciudadanos. Lo que indicó la señora es que tiene un hijo que  tenía relación con los jóvenes y habían tenido algún tipo de roce  en ese momento, por eso era el altercado.  La señora indicó que como estaban en la oscuridad ella vio que una persona le disparó y ella indicó que tal vez se encontraban armados. La aprehensión fue en horas posteriores. En la aprensión la evidencia es el arma de fuego descrita. Ellos, los aprehendidos no dijeron nada.”. Contra examen: “Ya ha pasado más de un año y medio, han cambiado la fisonomía, pero en ese momento fueron las personas que están en el parte, el Sr. Darwin Cabrera portaba el arma de fuego, ahora no recuerdo cuál de los dos, realicé el parte, pero el Sr. Darwin Cabrera portaba el arma de fuego.   Como lo dije en mi testimonio, los dos detenidos fueron Darwin cabrera con el arma de fuego y el otro Héctor Vergara, otro ciudadano se dio a la fuga, desconozco  quien fue. Darwin Cabrera lo único que dijo es que él no tenía la culpa, que el arma se la había dado un amigo, como lo hacen en todos los casos. La sra. Amparo del Rocío fue clara y enfatizó que unos amigos de su hijo con los cuales  tenían un altercado habían bajado el día 16 a las 22h00, aproximadamente y habían causado la herida con el arma de fuego contra su humanidad, recuerdo claramente que dijo que fue el señor Darwin Cabrera quien portaba el arma de fuego. “ 5.2.- CBOP.  JAIRO PAUL CASTRO FIGUEROA, agente aprehensor,  quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “  En el parte de aprehensión consta mi firma y rúbrica ese día por medio del botón de pánico de seguridad, pidieron auxilio, donde nos trasladamos al sector del Cerro de las Cabras, ya en el lugar se notó la presencia de dos individuos que tomaron una actitud evasiva de control, salieron huyendo por las escalinatas, posterior ingresaron a un domicilio se vio donde ingresaron, se pidió colaboración a la propietaria de dicho domicilio y en el interior se encontró a dos individuos, encontrándolo debajo de una cama de dicho domicilio, a las dos personas cuyos nombres están en le parte Darwin Cabrera y Hector Vergara. Los compañeros hicieron un registro minucioso y encontraron un arma de fuego, el compañero que registró no fui yo, no recuerdo quien la tenía, pero sí se encontró. Siguiendo el procedimiento, salió una persona victimaria que horas antes  había sido atentada con un arma de fuego, dijo que horas antes había sufrido un disparo, donde ella pudo reconocer a una de las personas que le había causado el intento de asesinato. Pude ver a la persona que ella reconoció, pero ahora por el tiempo no la puedo reconocer. No recuerdo exactamente. Los dos aprehendidos se acogieron al silencio, aceptando todos los hechos que denunciaba la persona víctima.  La víctima reconoció a uno de ellos, que era el que le había causado la herida. O sea eran las dos personas, pero uno de ellos la había disparado con el arma de fuego. Al momento de la aprehensión, se hizo un registro en la zona para ver si se encontraba algún otra evidencia. La información que tuvimos fue solo de la víctima que denunció al señor”.- Sin contra examen por parte de la defensa.- Como aclaración al Tribunal, el testigo respondió: Yo no revisé al detenido, la revisión es momentánea a lo que se lo sacó del lugar, el compañero le hizo el registro minucioso, el compañero le hizo el registro, yo estaba como refuerzo”.-  5.3.- CBOS.GABRIEL MELENDEZ PORTILLA. INVESTIGADOR, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “Con delegación de la fiscalía, se procedió a  realizar diligencias investigativas, entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos, versiones de la víctima Silva Quinatoa Amparo del Rocío  y del hijo de ella señor  Rivera Silva Anthony Javier. Se realizaron investigaciones en el sistema integral de la policía SIPNE,  verificando los datos de filiación de la víctima señora Silva Quinatoa Amparo del Rocío  no registra antecedentes. Se verificó los datos del hijo de la víctima y no registra antecedentes. Vergara  Cabrera  Héctor Javier, registra dos antecedentes, Cabrera Varas Darwin Jorge, registra  tres detenciones. Cabrera Varas Eddy Gabriel, registra un antecedente.  Realicé la concurrencia al lugar de los hechos, ubicado en la Cooperativa Lomas de San Luis, Mz. 7, solar 6,  realizado  el  9 de marzo del 2017Lomas San Luis mz. 7 solar 6, es una escena abierta. Dentro de la versión que rindió la ciudadana Silva Quinatoa Amparo del Rocío supo manifestar que en circunstancias que se encontraba en el kilómetro 26, vía al Triunfo, recibió una llamada del padre de su hijo, diciéndole que a su hijo Anthony Rivera Silva, le habían intentado disparar unos vecinos del lugar Cooperativa San Luis Mz. 7, solar 6, por lo cual se había trasladado al domicilio para hablar con la madre de estas personas, aproximadamente a las 22hoo, y cuando iba a regresar al km 26. A su trabajo, al salir , mientras conversaba con su segundo hijo de 14 años, se agacha a despedirse de su hijo, ve a tres sujetos corriendo, los identifica como Cabrera Varas Eddy Gabriel, Vergara Cabrera  Héctor Javier y Cabrera  Varas Darwin Jorge y al acercarse hacia ella con el arma de fuego, una de estas tres personas Darwin Jorge Cabrera Varas, alias Jolly, le indicó que iba a matar a su hijo y lo apuntó con un arma de fuego, posterior de esto, le realizó un disparo que le impactó en su brazo derecho. De igual manera se le receptó la versión al ciudadano Rivera Silva Anthony Javier, supo manifestar que mientras en su casa ubicada en las Lomas de San Luis, Mz. 7, solar 6, estaba conversando con Jorge Cabrera Varas alias Jolly y unos amigos del barrio y de pronto otro amigo que vive cerca del barrio cazadores, lo conocen como Víctor, estos ciudadanos le comienzan a pegar y por defenderlos, ellos le dicen que se aparten y que no se metan, por lo que después de una hora aproximadamente, el ciudadano Vergara Cabrera Héctor Javier, le comenzó a hacer problemas, sin ningún motivo y con arma de fuego Darwin Jorge Cabrera Varas, alias Jolly , le dispara por dos ocasiones sin lograr impactarlo, eso sucedió el mismo día pero en horas de la tarde, lo de la señora fue en horas de la noche.- Sobre lo ocurrido en horas de la noche identificó a los ciudadanos de nombres  Cabrera Varas Eddy Gabriel, Vergara Cabrera  Hector Javier y Cabrera Varas Darwin Jorge, como las tres personas que venían con arma de fuego  y la persona      que disparó fue Cabrera Varas Darwin Jorge alias el Jolly. No pude entrevistar a los procesados..- Sin contra examen, ni aclaración”.- 5.4.-  SRA. AMPARO DEL ROCIO SILVA QUINATOA VICTIMA, VICTIMA, quien luego de ser juramentada y advertida de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “… Reconozco la denuncia, consta mi firma y rúbrica. El 16 de febrero que yo me encontraba en el 26, vía al triunfo, me encontraba allá, como a las ocho de la noche, me llamaron a hacerme saber qué tipo cuatro o cinco de la tarde, los señores Jorge Cabrera Varas, con el señor Héctor Javier Vergara Cabrera habían pegado a mi hijo, a las ocho de la noche me dirigí a hablar con la mamá de los chicos, la señora no me quiso escuchar, en ese momento bajé de la casa de ellos, viven al lado de mi casa. Me quedé un buen rato en mi casa, cuando yo bajé que me estaba despidiendo de mi segundo hijo, bajé las escaleras, me agaché a despedirme, vi tres sujetos que bajaban de la parte de arriba donde vivo, mi hijo me dijo mami, miré a ver y eran los señores Héctor Javier Vergara Cabrera, el señor Darwin Cabrera Varas y el señor Eddy Gabriel Cabrera Varas. El señor Jorge se acercó hacia mí apuntándome. El señor Héctor Vergara apuntando hacia la parte de mi casa arriba, los dos estaban con armas, el sr. Eddy Gabriel Vergara Cabrera estaba sin arma, parado atrás, los dos estaban con armas, uno estaba apuntando a mi casa y otro me disparó, me preguntó, dónde estaba a mi hijo que iba a matar a mi hijo, el que me preguntó fue el señor Darwin, El Jolly. De allí, al día siguiente quisieron entrar a mi casa, el señor Héctor por la parte de atrás de mi casa por la parte del patio. El día anterior él le había dado tres tiros a mi hijo, pero no  le dieron, mi hijo alcanzó a huir.  Cuando le dispararon a mi hijo me encontraba en el triunfo porque trabajaba en una bananera. El señor Darwin Cabrera Varas, había atentado contra la vida de mi hijo, como madre me sentí dolida, fui a hablar con la mamá de ellos, la mamá me salió bastante enojada, si es verdad alcé la voz, tipo diez de la noche me iba regresar al 26, iba a despedirme de mi hijo de 10 años, y mi hijo dijo mamá, vi a tres individuos, Erick Cabrera Varas, Héctor Cabrera Varas y Darwin Jorge Cabrera Varas, a él lo escuché  que me preguntó  por mi hijo, me dijo que lo van a matar, apuntándome con un arma de fuego, me dijo que no avanzara, pero yo di un paso para adelante y me disparó, hiriéndome en mi brazo,  mi esposo y los vecinos vieron  lo que sucedía, al día siguiente de lo sucedido, el sr. Darwin Cabrera tipo once o diez de la mañana, el sr. Héctor Vergara, trataba de ingresar por la parte de atrás de mi casa, el sr. Darwin trató  de ingresar por la parte de delante de mi casa, allí lo detuvieron.  La rencilla viene desde niños, se pegaban, se golpeaban, últimamente se llevaban, no sé qué pasó. Mi domicilio en la Cooperativa Lomas de San Luis, Mz. 6, solar 7, detrás del Hospital del IESS, del Cantón Durán. Conozco a los chico desde bebés. Él se llama Darwin Jorge Cabrera Varas. Antes de dispararme, me dijo que iba a disparar a hijo mayor. Ese día mi hijo no estaba, el me espero abajo en la calle que me disparó. Muchos vecinos vieron lo que sucedió porque ellos estaban asomados en sus casas. Ante el  contra examen, en lo principal dijo: que el arma era de la persona que me disparó. No sabía que mi hijo tuviera armas, ni la he visto. Cuando me dispararon me quedé parada allí, los vecinos vinieron a ayudarme. La bala me la sustrajeron en la clínica Saguay de Durán. Luego del disparo salieron corriendo todos, corrieron para atrás del cerro. Lo reconozco porque estuvo cerca de mí, a dos metros,  me disparó una sola vez.  Él se fue con el arma, igual que su primo, los tres andaban armados, en ese momento mi hijo no estaba allí, mi hijo se fue, cuando sucedió el altercado que tuvieron ellos, supe que se fue porque el sr. Darwin lo disparó, mi hijo huyo por el cerro. Al dispararme, Darwin juntó las dos manos para dispararme. Él llegó apuntado con el arma. Como consecuencia del disparo  perdí la movilidad de mis dedos.” Contra examen: “La persona que me disparó fue Jorge Cabrera Varas, el altercado que hubo con mi hijo fue el día anterior, el 15 de febrero del 2017. Cuando supe que Jorge Darwin fue quien atentó contra mi hijo, fui a la casa de la mamá de él. En ese momento no estaban ninguna de las dos personas que están aquí. Cuando fui a hablar a la casa de la mamá de ellos, no estaban ninguno de los tres. Cuando yo me estaba despidiendo de mi hijo, ellos, los tres vinieron del  fondo, no vinieron de su casa.  Quien sacó el arma fue Jorge Darwin y Javier Vergara Cabrera. Esas personas estaban como de 5 a 8 pasos por allí. Estaban dos personas con armas. Eddy Gabriel estaba sin armas. Jorge Cabrera fue que me disparó. Eddy Gabriel, no tenía arma, él solo se quedó parado allí. Héctor apuntaba a mi casa, cuando Jorge me disparó a mí , todos salieron corriendo, los dos tenían armas. Eddy solo los estaba acompañando.  Luego que me dispararon la policía llegó  en 8-10 minutos. Los moradores llamaron a la policía. Soy la primera persona que tomó contacto con la policía, de allí no sé qué hicieron, porque me llevaron en la ambulancia.  Al momento que me dispararon mi hijo Anthony no se encontraba en la casa, no sé dónde estaba”. Aclaraciones para el Tribunal.- “El  15 de febrero del 2017, tipo cinco de la tarde, me llamaron a avisar, llegué a las ocho de la noche, fui a hablar con la mamá de los chicos, a su casa, somos vecinos, viven a lado de mi casa. Ellos no estaban allí, aproximadamente a las 11h00, cuando me estaba despidiendo de mi hijo de 14 años, en eso aparecen los tres chicos, bajaron del fondo cerro, no de la casa, dos de ellos tenían arma de fuego, uno de ellos, Darwin Jorge  me apuntaba a mí, y el otro Hector Javier apuntaba a mi casa. Darwin Jorge me disparó a mí, luego se fueron corriendo. A mí me llevó la ambulancia. La aprehensión de Darwin Jorge Cabrera Varas, fue al día siguiente , tipo 11 o 12 del día, que yo subía con mi hijo que lo tenían en el retén hacia la casa con mi nuera y mis niños, a lo que yo subía, la gente me grito que el señor Héctor Vergara Cabrera bajaba del cerro con un arma, acompañado del sr. Darwin Cabrera Varas, el señor Hector Vergara Cabrera  abrió la puerta de detrás de mi casa y por la parte de adelante subió el señor Jorge Darwin Cabrera Varas, querían meterse a la casa, cuando la gente me gritó a mí, aplasté el botón de pánico que en la noche anterior me instalaron los policías en mi celular, la gente gritó, yo aplasté el botón de pánico, cuando vieron a los policías , como viven aladito de mi casa ellos se pasaron aladito que vive la familia de ellos.”.-    5.5..-  SARGENTO SEGUNDO, KLEBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “  En cumplimiento al oficio 96 del 9 de marzo del 2017, llegó a conocimiento de la Fiscalía mediante denuncia del presunto delito de tentativa de homicidio, presentada por la señora Silva Quinatoa Amparo del Rocío, por lo cual me solicitan que realice el  reconocimiento del lugar de los hechos. Siendo las 14h30, del día martes 14 de marzo del 2017, me trasladé hasta la cooperativa Lomas de San Luis, Mz. 7, solar 6, se aprecia un inmueble de dos plantas con techo de zinc, en el cual se observan la fachada de bloque sin enlucir, en la planta alta se observa un balcón, en la planta baja, ventanas con sus respectivas rejas metálicas y en la parte central una puerta metálica de color negro. Para acceder a esta puerta se lo hace por una escalera de hormigón armado, las cuales llegan a una calle sin nombre. Así mismo esta calle a la altura del inmueble fue el señalado por la señora Silva  Quinatoa Amparo del Rocío, denunciante que indicó que en ese lugar se encontraba ella cuando sucedieron los hechos. En conclusión, el lugar motivo del reconocimiento, existe ubicado en la Cooperativa Lomas de San Luis, Mz. 7, solar 6 . Hay una foto donde se observa el sitio antes descrito”.- 5.6- POLICIA NACIONAL EDGAR ADRIAN RAMIREZ RAMIREZ, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “El 16 Febrero del 2017, nos encontrábamos en servicio de patrullaje a pie en el Cerro Las Cabras a la cooperativa San Luis, mz. 6, solar 7, continuando con la persecución ininterrumpida del hecho ocurrido el día 15  de febrero del 2017, donde habría resultado herida con un arma de fuego la sra. Amparo del Rocío Silva,  s ele había activado un botón de seguridad, por el cal fuimos alertados y acudimos inmediatamente al domicilio mencionado, nos pudimos percatar que dos ciudadanos tomaron actitud evasiva de control y salieron a precipitada carrera por el lado de las escalinatas, del lado posterior del domicilio de la  SRA. AMPARO SILVA,  ingresaron a un domicilio vecino, de una tía de los ciudadanos, Sra. Rosa Cabrera Mera, con la colaboración de ella se nos facilitó y pudimos ingresar con las demás unidades, logrando ubicar a los ciudadanos debajo de una cama debajo de la cama, a  Darwin Cabrera  y Héctor Vergara, al sacarlos debajo de la cama, en el registro a Darwin Jorge Cabrera Varas se le encontró en su poder a la altura de su cintura un arma de fuego. La denunciante logra reconocer a Darwin Cabrera Varas   como el causante de la lesión ocurrida el 15 de febrero del 2017, es así que se procede a realizar la aprehensión de los dos ciudadanos.   Ese momento de la aprehensión estaba el señor Darwin Vergara Cabrera y el señor Héctor Cabrera Varas. La persona detenida con el arma, no manifestó nada, solo se las trasladó al patrullero. Ahora no puedo manifestar si son ellos los detenidos, porque ha pasado bastante tiempo y no recuerdo las fisonomías. La denunciante manifestó que el 15 de febrero le habían dado un disparo de arma de fuego, que había recibido amenazas de unos ciudadanos. Dijo que uno de ellos le había causado el disparo”. Contra examen: “ Llegamos al sector al ser alertados por el botón de pánico, al lugar llegamos máximo en cinco minutos desde que recibimos la alerta. Llegamos y nos percatamos que dos ciudadanos estaban merodeando la casa de la denunciante, salen corriendo, se meten en un domicilio, el arma de fuego se la encuentran a Darwin Cabrera Varas, la aprehensión fue el día 16 de febrero del 2017 aproximadamente a las 11h45. Solo vimos a dos personas”. Como aclaración,  indicó que uno de los procesados estaba detenido”.- 5.7.- DOCTORA DAISY TREJO VALDEZ, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “ El día 16 de febrero del 2017, aproximadamente a las 14h05 minutos, realicé un examen de carácter físico a la señora Amparo del Rocio Silva, encontrándole en el brazo una herida abierta de 1.5 cm y una equimosis de 8 cm, ella refirió que había sido agredida por un proyectil de arma de fuego y no dio el nombre de presunto agresor, estas lesiones dan una incapacidad de 10 a 12 días siempre y cuando recibiera trato médico adecuado. Al momento de hacerle el reconocimiento médico tenían aun en la herida alojada la bala. El examen fue en el brazo, los nombres de la persona Amparo del Rocio Silva Quinatoa, solo me manifestó que fue agredida por una persona con un arma de fuego, no refirió nombres.” Sin examen, ni contra examen.-  5.8.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA:  El parte de aprehensión de los ciudadanos Héctor Javier Vergara Cabrera en conjunto con Darwin Cabrera Vargas, quienes fueron aprehendidos con fecha 16 de febrero del 2017 y cuyos agentes aprehensores comparecieron a esta audiencia, así también presento el informe médico legal presentado por la Dra. Daisy Trejo Valdez, informe del lugar de los hechos elaborado por Klèber Chinpantiza, quien compareció en esta audiencia, el informe policial respecto a las investigaciones elaborado por el Agente Menéndez Marcelo que también compareció a esta audiencia e hizo su explicación, de igual manera se ha judicializado con los testimonios rendidos acá por los ciudadanos Tnt. Edison Pazmiño Flores quien dio su versión y la judicializo el día de hoy, lo mismo que el señor Castro Figueroa Jairo Paul quien compareció a esta audiencia, así como el testimonio de Edgar Adrian Ramirez, así como la denuncia por parte de la señora Amparo Silva, son los documentos que son judicializados y los pongo a consideración de la defensa”. Documentos que no fueron objetados por la defensa.- SEXTO: 6.1.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL SEÑOR HÉCTOR JAVIER VERGARA CABRERA, su abogado defensor solicitó que se le recepte su testimonio, previo a ello, el tribunal procedió a advertirle de sus derechos y garantías procesales, ante lo cual aceptó rendir su testimonio, consignando sus generales de Ley, dijo llamarse HECTOR JAVIER VERGARA CABRERA,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.  09412220494, de  23 años de edad, estado civil  soltero, de ocupación obrero, domiciliado en este cantón Durán, Cerro de las Cabras, ante la acusación planteada por la fiscalía, en su defensa dijo: “ El día del problema al llegar yo ahí, encuentro a Victor de La Torre un chico que vivía cerca, quien me supo manifestar que le habían robado una cadena, un reloj y una gorra, con mi primo Darwin fuimos a ver si tratábamos de recuperarla porque el anteriormente había tomado… pero él estaba en otra forma como pepiado, como sustancias que se había mandado, yo al decirle algo él se puso más violento, él quería pegarme casi yo caigo y caí, con lesiones en mi cara y a lo que surgió el disparo,  fui a ver con mi primo a ver si podíamos recuperar las cosas, pero yo nunca he llegado a nada, ella sabe bien que yo con el hijo me llevaba bien,  los problemas eran con mis primos, yo con la señora nunca he tenido problemas. Mi primo que está aquí, tampoco estaba ahí, nunca estuvo en el lugar de los hechos. Yo no sabía que Darwin andaba armado sino no lo iba a acompañar. Yo le dije que me devuelva las cosas de Victor,  porque él no tenía atribución de cogerse las cosas, pero él salió diciendo que me iba a pegar, me quería pegar a mí porque él era mi amigo de varios años, jamás he tenido problemas con la señora, lo que pasó es que me quiso pegar y como pasó lo del disparo que le pegan al hijo yo ya no estaba. Viendo las circunstancias como estaba él, él me pegó por eso es que yo tengo mis lesiones. Nosotros íbamos a ver que nos devuelvan unas cosas, yo no estaba consciente de que Darwin le iba a disparar, yo no sabía del arma. Yo a la señora la conozco de años, yo no llevé armas, cuando Darwin le disparó a la señora nos dijo que nos vayamos, estos problemas de Darwin con la señora vienen de años, no son problemas conmigo, después del disparo , yo corrí porque me asusté, me fui a la casa de un amigo que tengo en los helechos, me detienen al día siguiente porque yo iba a regresar a mi casa, porque yo no había hecho nada, al día siguiente cuando estaba en la casa de mi tía, me sacaron esposado. Cuando estaba yo también detuvieron a Darwin, nos sacan preso a los dos del mismo lugar. Todos los policías han señalado que han encontrado un arma, pero yo no sé de donde salió, la encontraron después de 10 minutos que nos detuvieron de un techo pero yo nunca le di ningún arma a Darwin. El día de los hechos en la noche yo no me encontraba con mi primo Darwin, él tiene su hogar. La señora Amparo Silva dijo que yo estaba con un arma apuntando hacia su casa pero eso es mentira. Darwin fue el que disparó, yo no tenía conocimiento de que Darwin le iba a disparar a la señora, yo conozco a la señora desde hace años, el inconveniente que tenía ese día fue con el hijo de la señora, con Anthony yo quería recuperar mis cosas, la discusión con el hijo se produjo porque él le había quitado varias prendas a Victor de La Torre y como yo fui a preguntar quién había hecho eso, fue el problema. Encontraron el arma en el techo de la casa de mi mamá”. Sin pruebas documentales.-  6.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL SEÑOR EDDY GABRIEL CABRERA VARGAS, su abogado defensor solicitó que se le recepte su testimonio, previo a ello, el tribunal procedió a advertirle de sus derechos y garantías procesales, ante lo cual aceptó rendir su testimonio, consignando sus generales de Ley, dijo llamarse EDDY GABRIEL CABRERA VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929811776, de 26 años de edad, de  26 años de edad, unión libre, ocupación obrero, domiciliado en el Cerro las Cabras, de este cantón.- ante la acusación planteada por la fiscalía, en su defensa dijo: “Yo no sé porque la señora me involucra a mí, si yo no estuve presente cuando mi hermano le disparó a ella, ni cuando mi primo andaba con mi hermano, yo no he tenido problemas con el hijo de ella, porque inclusive estamos en la misma celda y dormimos juntos. A mí no me detuvo el policía, yo recién lo vengo a ver ahora, quizás se confundió con mi hermano, a mí me detuvieron el 23 de abril, a mí me detuvieron solo, el parte que demostró la fiscalía no está bien, cuando me detuvieron yo no tenía armas. A mí me capturaron al año, no sé porque me involucraron porque yo no estuve presente, ni tampoco corrí de la loma al cerro, cuando paso el problema yo estaba con mi mujer.  Yo no tengo nada que decir con respecto de que yo vi lo qué pasó y no hice nada, porque si yo estuve presente, nunca dije nada, yo no le dicho nada, ni arma tenía yo. Yo ni sabía los problemas que había, yo andaba con mi mujer. Yo vivo aparte de Darwin Cabrera, de forma independiente, el día que hubo el problema con el hijo, yo no estuve allí con el hijo me llevo bien, hasta el hijo hablo con ella en la penitenciaria y le dijo que yo no tenía nada que ver”. Ninguna prueba documental para el  procesado .- SEPTIMO. FASE DEL DEBATE. 7.1.- ALEGATO DE CLAUSURA DE FISCALIA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado Héctor Javier Vergara Cabrera: “ Voy a sustentar la acusación en contra del ciudadano Héctor Javier Vergara Cabrera y establezco la materialidad de la infracción con el testimonio de la doctora Daisy Trejo Valdez, que ella nos refiere que realizo un reconocimiento médico en la persona Amparo Silva, donde encontró una herida hecha por arma de fuego, estableciendo un tiempo de incapacidad de 12 días. De igual manera compareció el señor Cbo. Melendrez Portilla Gabriel, quien realizó el informe de investigación y en dicho informe establece que la señora Amparo estableció que sufrió heridas por armas de fuego por el ciudadano Jorge Cabrera Varas, respecto a los elementos probatorios, a la participación o autoría del ciudadano procesado Héctor Javier Vergara Cabrera, la misma denunciante compareció en este Tribunal y expuso que identifica claramente a Darwin como la persona que disparó  y a Héctor que resultó ser el primo de Darwin, como la persona que tenía en sus manos un arma de fuego y apuntaba al domicilio donde habitantes sus hijos, lo identificó plenamente como uno de los participantes del hecho; es decir, que lo acusó como un cómplice del evento al mencionado ciudadano. Y en el informe la ciudadana Amparo Silva indica  que era una de las personas que se encontraba cuando atentaron contra su vida. Hemos receptado el testimonio del Cbo. Castro Figueroa y el también manifestó que el día que acudieron a la aprehensión de Darwin Cabrera Varas y de Héctor Javier Vergara Cabrera, y encontraron el arma de fuego a Darwin pero hace constar en el parte que ciudadano Héctor Javier Vergara Cabrera había sido encontrado el día de la flagrancia 16 de febrero del 2017. También compareció el Cbo. Klèber Chimpantiza y el realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la Coop. San Luis sector 7 mz 7, donde ocurrió el hecho y hace constar una fotografía que ahí estuvo y donde sucedió todo. También compareció el ciudadano Edgar Ramirez quien también participó el parte informativo, donde indicó que se encontraban dos ciudadanos el día del cometimiento de los hechos y que la señora Amparo Silva, dijo que era Darwin el que había disparado, es decir que existe nexo causal entre la existencia del delito, esto es el delito de tentativa de homicidio y la participación en calidad de cómplice del ciudadano Héctor Javier Vergara Cabrera, a esas consideraciones la Fiscalía acusa al ciudadano Héctor Javier Vergara Cabrera, tipificado en el art. 144 en relación con el art. 43 del COIP, por lo que solicito que en sentencia se lo declare culpable y se le imponga la reparación integral a la víctima conforme lo establece el art. 70 del COIP”.- 7.2.- ALEGATO DE CLAUSURA DEL DEFENSOR PUBLICO  FAVOR DEL PROCESADO HECTOR JAVIER VERGARA CABRERA, quien dijo: “Quiero comenzar con el testimonio de la víctima Amparo Silva y con un elemento que desvirtúa el testimonio de la señora y la participación de Héctor Javier Vergara Cabrera, ella en la primera audiencia dijo que los 3 andaban armados, estoy leyendo la sentencia. Ante la pregunta del señor fiscal e incluso la misma ciudadana luego dijo que dos andaban armados,  pero ella ya habían dicho delante de ustedes en una audiencia anterior que eran tres. Por lo tanto ahí está la primera gran contradicción porque da dos versiones en audiencia cuando ella es una parte fundamental. Segunda contradicción en la audiencia anterior la señora Amparo del Rocio estableció que  el día anterior fue que el señor Darwin le había dado 3 tiros, el día de hoy dijo que fue el mismo día, son las contradicciones de la misma denunciante que consta en la sentencia que ustedes ya emitieron. Ahora me voy a referir a las confusiones de los testigos de la fiscalía, el primer policía que estuvo aquí Pazmiño Flores, ante las preguntas que se hizo de quienes detuvo el confunde un error que cometió tres veces, confunde A Cabrera Varas Eddy Gabriel con Cabrera Varas Darwin Jorge, el ratifico que Eddy Gabriel fue detenido por él y resulta que Cabrera Varas Eddy Gabriel fue detenido un año después, que confusión del mismo policía aprehensor, resulta que nunca fue detenido por el señor policía y lo ratificó tres veces, tenemos contradicciones por parte de la propia denunciante y confusiones por parte de los testigos. Aparte de los cambios de testimonios de que Héctor Javier Vergara Cabrera acompañó a Darwin y que nunca supo que tenía un arma; es más,  señala que tenía un contacto bastante positivo y habían sido amigos, que nunca tuvieron ningún tipo de problema quien tenía problemas era Darwin Jorge, que no señalaron los policías aprehensores, que la Fiscalía debía de tener en cuenta si quería formular una complicidad, si le encontraron o no le encontraron un arma a Héctor Javier Vergara Cabrera, si tenemos contradicciones que ha generado la denunciante, finalmente dónde está el arma?, todos los policías aprehensores declararon que la encontraron en poder de Darwin el mismo que fue aprehendido junto con el arma. Si Héctor tenía el arma porque no encontraron el arma?, porque si encontraron el arma a Darwin y fue él, el que atento contra la señora. Entonces no hay lógica para asegurar la teoría de la fiscalía que hay un grado de complicidad, no le encontraron el arma, por las contradicciones de la señora Amparo y por la confusión de los testigos, significa que el no tuvo participación directa y mucho menos indirecta para coadyuvar atacando a la señora Amparo Silva, por lo que solicito la ratificación del estado de inocencia”.- 7.3.- ALEGATO DE CIERRE DE LA FISCALIA CON RESPECTO DEL PROCESADO EDDY GABRIEL CABRERA VARAS, quien en lo principal dijo:  “Cuando sustenté la teoría del caso, mencioné que iba a probar en esta audiencia la participación de los procesados  Héctor Javier Vergara Cabrera y Eddy Gabriel Cabrera Varas, que tienen participación en el hecho, sin embargo de forma objetiva así como lo hice en mi primera intervención, en esta audiencia la fiscalía si ha probado respecto a la existencia material del delito pero el testimonio de la propia denunciante rendido aquí, ella manifiesta que el ciudadano Eddy Gabriel Cabrera Varas, estuvo presente pero no intervino con arma de fuego, que él no hizo nada, cuando el teniente de policía Pazmiño Flores dijo que el aprehendió al ciudadano y posteriormente con las versiones de los otros policías se aclaró que hubo una confusión con el hermano de él, Darwin Cabrera Varas, estos hechos me permite establecer de forma objetiva si bien hemos demostrado la existencia material del delito con respecto a Héctor Javier Vergara Cabrera, no sucede lo mismo respecto a elementos probatorios en contra del ciudadano Eddy Gabriel Cabrera Varas, porque durante la investigación consta una versión del propio Anthony la circunstancias como se originaron el problema, lo cual no fue acogido por la denunciante, mencionando que únicamente él tuvo problemas con el señor Darwin Cabrera y con Héctor Vergara Cabrera, que habían sido los que lo habían intimidado y lo cual no dijo su testimonio acusándolo como persona que la haya intimidado con arma de fuego. Es decir que la fiscalía no encuentra elementos de convicción para acusar al ciudadano Eddy Gabriel Cabrera Varas, en el hecho investigado. Por lo tanto la fiscalía no acusa”.- 7.4.- ALEGATO DE CLAUSURA DEL DEFENSOR PUBLICO  FAVOR DEL PROCESADO EDDY GABRIEL CABRERA VARAS, quien en lo principal dijo:  “Efectivamente el ciudadano Eddy Gabriel Cabrera Varas, tal como el testimonio del mismo indicó que ni siquiera estuvo presente por lo tanto no queda más que ratificarle el estado de inocencia. El policía Pazmiño jamás indicó que hubo una confusión, él siempre se mantuvo en su testimonio”. REPLICA DE FISCALIA: “Con la actuación de los otros policías que estuvieron aquí, ellos manifestaron que el señor Edgar, que las personas que fueron aprehendidas el día de los hechos era Darwin Cabrera Vargas que es el hermano de Eddy Gabriel Cabrera Varas, por eso hubo la confusión más aún,  si el tiempo transcurrido de un año, no le permite recordar la fisonomía de a quien detuvo”. SIN CONTRA REPLICA: OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  El  artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,   nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. NOVENO.- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. DECIMO: La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO PRIMERO: 11.1.- ANALISIS DEL TIPO PENAL DE HOMICIDIO EN EL GRADO DE TENTATIVA:  El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- Según Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia/R: 313-2013/  que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- En la especie, nos centramos en el delito de homicidio determinado en el artículo 144 del Código Penal que determina: “ la persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, cuyo verbo rector es matar, es decir privarle de la vida a una persona, con conciencia y voluntad de hacerlo.- Al respecto de la Tentativa, el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducente a de modo inequívocos a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”.- 11.2.- LA TENTATIVA: Para analizar el concepto de TENTATIVA,  tenemos que hacer un breve repaso  por  lo que la doctrina llama el “iter criminis” o camino del delito.  El delito contiene una fase interna o psicológica y una fase externa.  La fase interna se compone a su vez  de tres sub faces que son: la ideación, que corresponde al momento en que el delincuente hace ese proceso interno de su psiquis donde idea y representa la comisión de un delito. La deliberación, que consiste en ese conflicto interno de los tres componentes de la personalidad, que Freud denominó el yo;  el ello  y el súper yo. Y la resolución, que es el fin de ese proceso psicológico donde el delincuente toma la decisión de cometer el delito. La fase externa de igual forma se compone de tres sub faces: los actos preparatorios, por ejemplo, comprar el arma, averiguar el itinerario de la víctima, etc. La ejecución, es decir, la acción típica, dentro de la cual se encuentra la tentativa. Y la consumación.  El artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Quien practica actos IDONEOS, conducentes de modo  INEQUIVOCO  a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.” La tentativa  inicia la ejecución de la conducta punible mediante actos IDÓNEOS  e  INEQUÍVOCAMENTE dirigidos a su consumación, pero esto no se produce por circunstancias ajenas a su voluntad. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea “IDÓNEA”, esto es, QUE TENGA POTENCIA O ACTITUD PARA PROVOCAR EL RESULTADO. De igual manera, dicha conducta además de idónea, tiene que ser “INEQUIVOCA”, es decir, que debe conducir con CERTEZA  a un resultado específico y no a otro; en el caso presente, a la violación. Así por ejemplo, un acto idóneo e inequívoco de cometer el delito de homicidio o asesinato en su caso, es el de hacer un disparo con arma de fuego (arma idónea, capaz de provocar el resultado muerte), y dirigirlo al tórax o a la cabeza de la víctima (acto inequívoco). LA IDONEIDAD significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. ACTOS INEQUÍVOCOS dirigidos a la consumación: Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia CONDUCEN ÚNICAMENTE A LA REALIZACIÓN DE UN DETERMINADO DELITO.”.-  11.3.-GRADO DE PARTICIPACION: COMPLICIDAD: Cómplice, en Derecho penal, es una persona que es responsable penal de un delito o falta pero no por haber sido el autor directo del mismo, sino por haber cooperado a la ejecución del hecho con actos anteriores o simultáneos. Nuestro Código Orgánico Integral Penal define a la complicidad como: Art. 43.- Cómplices.- “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido.  No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.” .- 11.4.- ANALISIS DE LA PRUEBA.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios y pericias aportadas como prueba de cargo por la Fiscalía, que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos;  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, establece el Tribunal que se ha llegado a determinar MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho.- 11.5.- MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con las siguientes pruebas.- a) Denuncia y testimonio de la señora Amparo del Rocío Silva Quinatoa, quien se presentó a la audiencia de juicio y al rendir su testimonio ante el tribunal, mostró la ubicación y cicatriz de la herida de su brazo derecho, producida la noche del 15 de febrero del 2017, aproximadamente a las 22h00, cuando salía de su domicilio ubicado en las Colinas de San Luis, Mz. 7, solar 6 de este Cantón de Durán, es decir el tribunal pudo apreciar la consecuencia del delito en contra de su humanidad.- b) El testimonio e informe médico legal practicado y sustentado en la etapa de prueba por parte de la Dra. Daysi Trejo Valdez, quien determinó con claridad que realizó el examen médico legal a la víctima  estableciendo una incapacidad física para el trabajo de 10 a 12 días.- c) El testimonio del señor Sargento Segundo de Policía Kléber Chipantiza Iguasnia, perito de reconocimiento del lugar de los hechos acaecidos la noche del 15 de febrero y el día 16 de febrero del 2017, en síntesis dijo que el lugar existe, y que queda ubicado en la Cooperativa Lomas de San Luis Mz. 7, solar 6 de esta ciudad, describiendo el  inmueble en donde fueron detenidos los ciudadanos  Darwin Jorge Cabrera Varas y Héctor Javier Vergara Cabrera, así como el lugar aledaño en que la víctima sra. Amparo del Rocío Silva Quinatoa fue disparada.-  11. 6.-  RELACIÓN DEL NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCION Y EL PROCESADO HECTOR JAVIER CABREA VERGARA, de conformidad con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.-   11.6.- Art. 455.- NEXO CAUSAL.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, para demostrar la participación del procesado HECTOR JAVIER VERGARA CABRERA, y que el tribunal considera válidas son las siguientes: a)Testimonio de la víctima señora Amparo del Rocío Silva Quinatoa que muy claramente indicó: El  15 de febrero del 2017, tipo cinco de la tarde, me llamaron a avisar, llegué a las ocho de la noche, fui a hablar con la mamá de los chicos, a su casa, somos vecinos, viven a lado de mi casa. Ellos no estaban allí, aproximadamente a las 11h00, cuando me estaba despidiendo de mi hijo de 14 años, en eso aparecen los tres chicos, bajaron del fondo cerro, no de la casa, dos de ellos tenían arma de fuego, uno de ellos, Darwin Jorge  me apuntaba a mí, y el otro Hector Javier apuntaba a mi casa. Darwin Jorge me disparó a mí, luego se fueron corriendo. A mí me llevó la ambulancia. La aprehensión de Darwin Jorge Cabrera Varas, fue al día siguiente , tipo 11 o 12 del día, que yo subía con mi hijo que lo tenían en el retén hacia la casa con mi nuera y mis niños, a lo que yo subía, la gente me grito que el señor Héctor Vergara Cabrera bajaba del cerro con un arma, acompañado del sr. Darwin Cabrera Varas, el señor Hector Vergara Cabrera  abrió la puerta de detrás de mi casa y por la parte de adelante subió el señor Jorge Darwin Cabrera Varas, querían meterse a la casa, cuando la gente me gritó a mí, aplasté el botón de pánico que en la noche anterior me instalaron los policías en mi celular, la gente gritó, yo aplasté el botón de pánico, cuando vieron a los policías , como viven aladito de mi casa ellos se pasaron aladito que vive la familia de ellos.”.-   b)  Este testimonio de la víctima y denunciante fue corroborado por  los agentes que aprehensores e investigadores TTE. EDISON PAZMIÑO FLORES, SANTILLAN,  JAIRO PAUL CASTRO FIGUEROA SANTILLAN, POLICIA NACIONAL EDGAR ADRIAN RAMIREZ RAMIREZ Y CBOS.GABRIEL MELENDREZ PORTILLA. INVESTIGADOR, que comparecieron a rendir su testimonio, y que además vieron correr en la mañana del 16 de febrero del 2018 al procesado Héctor Javier Vergara Cabrera y esconderse junto al procesado y ya sentenciado en el grado de autor Darwin Jorge Cabrera Varas, momentos después en que habían intentado ingresar a la vivienda de la denunciante, no satisfechos de lo que había ocurrido la noche anterior, actuando en pandilla querían volver a causar daño a la víctima o a sus familiares con su actitud. Hector Javier Vergara  Cabrera, fue reconocido plenamente por la señora Amparo del Rocío Silva Quinatoa como uno de las tres personas que llegaron hasta la parte de debajo de su domicilio para buscar a su hijo, que fueron armados, e incluso ella indicó que Héctor Javier Vergara Cabrera, con un arma de fuego en mano apuntaba hacia la casa de ella, mientras que Darwin Cabrera Varas, la apuntaba directamente a ella y finalmente disparó e hirió su brazo, el solo hecho de haber ido armados a buscar a una persona, para amenazarla de muerte, como lo hizo Darwin Cabrera, más de una persona, es decir, fueron en pandilla con el propósito doloso de dañar a alguien y lo consiguieron, tal vez no era la persona que buscaban, pero se trata de la madre del señor Anthony Rivera Silva, víctima de este delito. Esta conducta lo hace responsable al procesado Héctor Vergara Cabrera en el grado de cómplice, fueron a intimidar, antes durante y después de haber causado la herida a la señora, como antecedente se encuentra el hecho de que a su hijo Anthony, lo quisieron disparar, por una rencilla entre ellos, como no lo lograron y en reacción a que la señora Amparo Silva Quinatoa fue a hablar con la madre de los procesados, estos la buscaron para perpetrar el delito analizado; es decir el móvil del delito se comprobó, la venganza por  la reyerta que en horas de la tarde del 15 de febrero del 2017 hubo  entre los procesados y el hijo de la señora Amparo Silva. Probada que ha sido la responsabilidad penal del procesado Héctor Javier Vergara Cabrera se ha podido demostrar que su conducta fue penalmente relevante, tal como lo determina el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal.- c) El mismo testimonio del procesado Héctor Javier Vergara Cabrera que se ubica en tiempo y en espacio antes durante y después del hecho en que resultó herida la señora Amparo del rocío Silva Quinatoa, aunque niega sus intenciones, sus argumentos no pudieron desvanecer la fuerza del testimonio de la víctima y de los agentes policiales que intervinieron en el caso” .- 11.7.-  ABSTENCION DE ACUSAR POR PARTE DE LA FISCALIA AL PROCESADO EDDY GABRIEL CABRERA VARAS.- El Fiscal en su intervención final, ha considerado que en base al principio de objetividad no existieron suficientes méritos para acusar al mencionado procesado , situación con la que no concuerda el Tribunal mas, en estricta aplicación del principio dispositivo y con observación al artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que expresa “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- El Dr. JORGE ZAVALA EGAS. Con respecto a la Presunción de Inocencia dice  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión unanimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda; y en el presente es la propia fiscalía la que se abstiene de acusar por falta de prueba.  El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal , por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad del acusado, más la acusación de la Fiscalía,  lo que en la especie, no ha sucedido. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El artículo 609 del Código Orgánico integral Penal determina la Necesidad de la acusación, El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal. DECIMO SEGUNDO: RESOLUCION.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”;y, sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, POR UNANIMIDAD, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS  CON SEDE EN EL CANTON DURAN,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  HECTOR JAVIER  VERGARA CABRERA;  RESPONSABLE EN EL GRADO DE COMPLICE Del Delito De TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 39, y el art. 43, del mismo cuerpo legal; Y LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 2 AÑOS.  Se le impone la multa de  diez  salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral 10 ídem. Como reparación integral a la víctima Amparo del Rocío Silva Quinatoa, se le impone al reo  como indemnización la cantidad de DOS MIL QUINIENTOS 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, La multas se deberán depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- ), en el plazo de 15 días, una vez ejecutoriada esta sentencia. El prenombrado procesado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 o en el Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa hayan permanecido en prisión. El Tribunal considera que tanto el Fiscal de ésta causa como el Abogado  Defensor del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado HECTOR JAVIER VERGARA CABRERA, por el tiempo impuesto en la condena. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- En cuanto al procesado EDDY GABRIEL CABRERA VARAS, cuyos generales de ley están consignados en líneas anteriores, en virtud de la abstención fiscal, por unanimidad, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS  CON SEDE EN EL CANTON DURAN,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA  SU  ESTADO DE INOCENCIA,  Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga el abogado Juan Loja Pincay, en calidad de Secretario titular del Tribunal.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE