Duran, viernes 9 de febrero del 2018, las 12h34, VISTOS: El día 4  de julio  del 2017, a las 14h41, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, Abg. Rafael Poma Chamba, dictó auto de llamamiento a juicio en contra el procesado DARWIN JORGE CABRERA VARAS, en calidad de presunto autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 39 y 42, numeral 1, literal a, ibídem.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por la Dra. Martha Gavilanes Menodoza,MSC (ponente), Dr. Fabián Mármol Balda y Dr. Manuel Armas Proaño,  en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado DARWIN JORGE CABRERA VARAS, iniciada el 28 de diciembre del 2017 a las 14h30 y finalizada con fecha 7 de febrero del 2018 a las 14h30,  la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión declarando la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada ARNOLD ATILANO SUASTEGUI QUIJIJE; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, Teoría del caso de la Fiscalía representada por el Ab. Francisco Bodero Carrión, quien en lo principal indicó: La sra. Amparo del Rocío Silva Quinatoa, presentó su denuncia 16 de febrero del 2017, narra que el 15 de febrero del 2017, aproximadamente a las 22h00, sufrió un disparo por arma de fuego, de los tres procesados, fue Cabrera Varas Darwin Jorge  quien disparó contra la señora hiriéndola en el brazo, pero que ese disparo era para atentar contra su vida, esto se viene dando de acuerdo a lo manifestado por la victima por rencillas de mucho tiempo, ese día buscó atentar contra su vida, para terminar con la rencilla porque son vecinos. La noche anterior, el procesado intentó victimar a su hijo, pero no pudo lograrlo porque su hijo logró huir. El procesado  ha encuadrado la conducta en el delito de tentativa de homicidio. La Fiscalía tratará de demostrar que la sra. Amparo Del Rocío Silva Quinatoa fue víctima  y que por circunstancias ajenas a la voluntad de los actores no pudieron acabar con su vida”…Teoria del Caso De La Defensa representada por el Dr. Ariel Sepúlveda Soto, quien en lo principal indicó: Para configurar el delito de homicidio tienen que ser comprobado el objetivo de dar muerte, no se ha comprobado. El certificado médico describe una  imposibilidad o incapacidad para el trabajo de 10 a 12 días.  La materialidad de la infracción la va a poder demostrar la Fiscalía. Lo que no va a poder demostrar es que si la persona que disparó tuvo la intención de dar muerte”… QUINTO: QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) AMPARO DEL ROCIO SILVA QUINATOA VICTIMA, VICTIMA, quien luego de ser juramentada y advertida de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “…El día anterior él le había dado tres tiros a mi hijo, pero no  le dieron, mi hijo alcanzó a huir.  Cuando le dispararon a mi hijo me encontraba en el triunfo porque trabajaba en una bananera. El señor Darwin Cabrera Varas, había atentado contra la vida de mi hijo, como madre me sentí dolida, fui a hablar con la mamá de ellos, la mamá me salió bastante enojada, si es verdad alcé la voz, tipo diez de la noche me iba regresar al 26, iba a despedirme de mi hijo de 10 años, y mi hijo dijo mamá, vi a tres individuos, Erick Cabrera Varas, Héctor Cabrera Varas y Darwin Jorge Cabrera Varas, a él lo escuché  que me preguntó  por mi hijo, me dijo que lo van a matar, apuntándome con un arma de fuego, me dijo que no avanzara, pero yo di un paso para adelante y me disparó, hiriéndome en mi brazo,  mi esposo y los vecinos vieron  lo que sucedía, al día siguiente de lo sucedido, el sr. Darwin Cabrera tipo once o diez de la mañana, el sr. Héctor Vergara, trataba de ingresar por la parte de atrás de mi casa, el sr. Darwin trató  de ingresar por la parte de delante de mi casa, allí lo detuvieron.  La rencilla viene desde niños, se pegaban, se golpeaban, últimamente se llevaban, no sé qué pasó. Mi domicilio en la Cooperativa Lomas de San Luis, Mz. 6, slar 7, detrás del Hospital del IESS, del Cantón Durán. Conozco a los chico desde bebés. Él se llama Darwin Jorge Cabrera Varas. Antes de dispararme, me dijo que iba a disparar a hijo mayor. Ese día mi hijo no estaba, el me espero abajo en la calle que me disparó. Muchos vecinos vieron lo que sucedió porque ellos estaban asomados en sus casas. Ante el  contra examen, en lo principal dijo: que el arma era de la persona que me disparó. No sabía que mi hijo tuviera armas, ni la he visto. Cuando me dispararon me quedé parada allí, los vecinos vinieron a ayudarme. La bala me la sustrajeron en la clínica Saguay de Durán. Luego del disparo salieron corriendo todos, corrieron para atrás del cerro. Lo reconozco porque estuvo cerca de mí, a dos metros,  me disparó una sola vez.  Él se fue con el arma, igual que su primo, los tres andaban armados, en ese momento mi hijo no estaba allí, mi hijo se fue, cuando sucedió el altercado que tuvieron ellos, supe que se fue porque el sr. Darwin lo disparó, mi hijo huyo por el cerro. Al dispararme, Darwin juntó las dos manos para dispararme. El llegó apuntado con el arma. Como consecuencia del disparo  perdí la movilidad de mis dedos.” 5.2.- DRA. DAYSI TREJO VALDEZ,  médico perito legal, quien luego de ser juramentada y advertida de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “que realizó el informe pericial  No. 244-FGE-EPG-UAPI-DTV, de fecha 16 de febrero del 2017 a las 02h55,  a la SRA. AMAPARO DEL ROCIO SILVA QUINATOA,  dijo que había recibido un disparo por arma de fuego, no refirió ningún otro detalle. Al examen físico, la reconocida presenta  en el brazo derecho herida abierta de 1,5 centímetros de diámetro más equimosis de 8 cm. de diámetro. Se observó la placa radiográfica donde ese apreciaba la bala.  Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física  para el trabajo de  10 a 12 a contarse  desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno”. 5.3.- ANTONY JAVIER RIVERA SILVA, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “El 15 de febrero del 2017, eso fue en la tarde cuando el sr. Darwin Cabrera me pegó tres tiros, yo caí en la zanja y me fui, él se fue. En la noche me entero que a mi mamá le habían pegado un tiro, llegué al día siguiente, me encontré con mi mami,  cogí me fui de largo, me han estado siguiendo, luego lo detuvieron a él. No sé si será envidia, o qué? , me pegó tres tiros. A Darwin Cabrera, lo conozco años, vive  al lado de mi casa. Éramos amigos, no sé porque el reaccionó así para pegarme unos tiros, estaba fuera de mi casa. Lo reconocí porque me pega de frente”. Contra examen. Ese día,  no portaba ninguna arma, el me disparó tres veces y no me da, porque se le encasquilla un tiro. Ese día le dispararon a mi mamá. Esa noche me quedé donde un señor que le llaman Orley, por la parte de abajo del cerro. Un pana mía me dijo que le dispararon a mi mamá. Álvaro me dijo, me fui a mi casa,  salí porque mi mamá no estaba allí, me fui donde Orley, un señor que vende comida” .- 5.4.- SR. VIENTE ROMERO SANTILLAN quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “Vi al comienzo, cuando allá abajo tenían un problema Anthony Rivera, con DARWIN JORGE, con Eddy Gabriel y Héctor Javier, bajé a ver qué era lo que ocurría, comenzaron los empujones. Comenzaron a pelear,  en ese momento   los tres se le tiraron encima de Anthony Javier, yo me estaba metiendo, pero ellos estaban en grupos,  ese momento  DARWIN JORGE Cabrera Varas, sacó un revólver para disparar a Anthony Javier pero bajé  para evitar, y llamé a la madre de mis hijos, le dije que venga, porque ella trabaja en el Triunfo. El hermano menor de Anthony Javier  vio como le dispararon a su hermano,  Darwin Jorge, se dio la vuelta y le apuntó con el revólver y se fueron huyendo,  a lo que la madre  llega, le conté lo que había pasado, ella subió a hablar con la madre del muchacho, cuando se calmó el problema, como a las 07h00, ella se iba al trabajo, se despedía del hijo menor, bajaron los tres con revólver en  mano,  él se acerca para decirle que no se olvide que lo va a matar,  la madre  le dijo si vas a matar a mi hijo, mátame a mí, yo estaba parado en la escalera y  ellos en la calle, vi cuando  él la disparó”. . 5.5.- TTE. EDISON PAZMIÑO FLORES, SANTILLAN, agente aprehensor,  quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “ el 15 de febrero del 2017, a las 22h00,  en el sector del cerro las cabras, se colaboró con la denunciante, porque estaba herida con un ama de fuego en su brazo derecho. como medida de precaución se activó el botón de pánico,  al siguiente día aproximadamente a las 10h45, se activa el botón de pánico, como estábamos pendientes de ellas, nos percatamos de dos ciudadanos, que trataron de darse a la fuga al ver la presencia policial,  al momento que corrían, el sr. aquí presente DARWIN JORGE CABRERA VARAS,  se le vio que tenía un arma de fuego en la mano derecha, al registro se le encontró dicha arma de fuego, se le leyeron sus derechos. Desde que fue el disparo hasta la detención habían pasado menos de las  12 horas, como estábamos en persecución ininterrumpida se procedió a la detención, yo lo detuve personalmente. El arma de fuego la tenía en el lado derecho en la cintura, ellos estaban en una casa aledaña  al cerro San Luis, sector pequeño, casas los juntas, alrededor de 10 casas”.- 5.6- JAIRO PAUL CASTRO FIGUEROA SANTILLAN, agente aprehensor,  quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “  ese día estaba de patrullaje a pie cerro Las Cabras, Cerro San Luis, patrullando por   delito del día anterior 15 de febrero del 2017, a las 22h00, resultó una persona  herida por arma de fuego, la señora  Amparo Silva, al día siguiente, nos indica la denunciante que los causantes fueron  Darwin Cabrera Varas, Hector Cabrera Varas y Erick Cabrera Varas, a Darwin Cabrera Varas intentamos detenerlo  y salió a precipitada carrera, los  neutralizamos en una casa de una tía de estos señores, se los registró y se le encontró un arma de fuego a uno de estos individuos., los detenidos fueron Héctor Javier Vergara Cabrera y Darwin Jorge Cabrera Varas que estaban deambulando por el domicilio de la afectada”.- 5.7.- POLICIA NACIONAL EDGAR ADRIAN RAMIREZ RAMIREZ, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “ El 16 Febrero del 2017, a las 11h45 alertados por botón de seguridad, acudimos a la cooperativa San Luis, mz. 6, solar 7, al domicilio de la SRA. AMPARO SILVA, al llegar al lugar dos ciudadano en actitud evasiva de control, empezaron a correr, se les dijo alto policía, ingresaron a un domicilio vecino, de una tía de los ciudadanos, al ingresar al domicilio de la ciudadana Rosa Cabrera, se logra encontrar a los ciudadanos debajo de la cama Darwin Cabrera  y Héctor Vergara, al sacarlos debajo de la cama, en el registro se le encontró en su poder a la altura de su cintura un arma de fuego. El 15 de febrero del 2017, la señora Amparo Silva pone la denuncia por agresión de arma de fuego. Ella los reconoce plenamente y se sigue con el procedimiento legal.  Mi teniente le sacó el arma de fuego. La persona que tenía el arma de fuego está presente”. 5.8 CBOS.GABRIEL MELENDEZ PORTILLA. INVESTIGADOR, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “Con delegación de la fiscalía, se procedió a  realizar diligencias investigativas, entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos, versiones de la víctima y del hijo de ella señor  Rivera Silva Anthony Javier. La víctima no registra antecedentes. Se verificó los datos del hijo de la víctima y no registra antecedentes. Vergara  Cabrera  Varas Darwin Jorge, registra  tres detenciones.  Realicé la concurrencia al lugar de los hechos, realizado  el  9 de marzo del 2017Lomas San Luis mz. 7 solar 6, es una escena abierta. La victima indicó que los agresores eran vecinos.  La última imagen del informe, es el lugar donde la víctima indica se realizó el disparo.- 5.9.- SARGENTO SEGUNDO, KLEBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “  En cumplimieto de la delegación realizada por el Dr. Stalyn Coca Torres. En las instalaciones de Criminalística de Durán, siendo las 18h50, del jueves 16 de febrero del 2017, el señor  Cbop. Jairo Paul Castro Figueroa ( agente aprehensor)   y custodio de la evidencia de este caso me entrega arma de fuego,  tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre.38, con numeración 00915,  grabados al costado  izquierdo del cañón se lee “& CAL 38 & .38 &, evidencia de óxido en su estructura metálica, con un cartucho .38. Cuando me entregaron la evidencia el cartucho estaba fuera del arma.  Se puede concluir que el objeto del peritaje existe y que se encuentra bajo la responsabilidad del agente aprehensor CboP.  Castro Figueroa Jairo Paul, en regular estado de conservación”.- 5.10.- CBOP. DE POLICIA  FABIAN MOLINA SANTIANA, perito balístico, quien luego de ser juramentado y advertido de las penas de perjurio, ante el tribunal, en lo principal indicó: “  que realizó el informe pericial No. DCG11700240, de fecha Guayaquil, 07 de marzo del 2017, que recibió  mediante cadena de custodia No. B 697-2017, suscrita por el señor Cbop. Angel Jumbo, un arma de fuego, revólver, de fabricación artesanal, sin marca, con numeración 00915, calibre. 38, con cachas de madera  de color café, y un cartucho calibre. 38.  Que la  descripción técnica de la bala, constante en la cadena d
custodia No.- B 697-2017, extraída a la señora: Amparo Del Rocio Silva
Quinatoa; remitida para análisis: Un arma, peso promedio 15 gramos, longitud 9 mm, bala que se encontraba deformada, encamisada de latón militar con núcleo de plomo, de .38mm, orientada por su peso y forma Rayado anti-técnico. Rotulada B 697-2017- Durán Ibis 02-17-04-00092.- 2. Análisis microscópico entre la bala calibre .38 constante en la cadena de custodia no.- B 697-2017, extraída a la señora amparo del Rocío Silva Quinatoa, con los testigos obtenidos del arma fuego tipo revolver de fabricación artesanal, sin marca, con numeración n° 00915, periciada en el informe balístico n°DCG11700240; remitidos para análisis. Al cotejo microscópico entre las balas para análisis, SI se encontraron características identificativas en la continuidad y concordancia en el estriado y micro - rayado que deja el ánima del cañón del arma de fuego, por lo que se determina que la bala, fue disparada por el arma de fuego de fabricación 00915, periciada en el informe Balístico N - DCG11700240 .- 5. CONCLUSIONES: 5.1. La bala constante en la cadena de custodia b 697-2017; remitidas para análisis; corresponde al calibre 38, orientada por su peso forma y diámetro y constituyen parte de un cartucho" .- 5.2. Análisis microscópico entre la bala calibre .38, constante en la cadena de custodia no.-b 697-2017, extraída a la señora Amparo Del Rocio Silva Quinatoa con los testigos obtenidos del arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, sin marca, con numeración n° 00915, periciada en el informe balístico N°DCG|1700240, si se encontraron características identificativas en la continuidad y concordancia en el estriado y micro rayado que deja el ánima del cañón del arma de fuego, por lo que se determina que la bala, fue disparada por el arma de fuego de fabricación artesanal, sin marca, con numeración No. 00915, periciada en el informe balístico No. DCG11700240”.- En la reinstalación de la audiencia, con fecha  Durán, 7 de febrero del 2018 a las 14h30.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del procesado DARWIN JORGE CABRERA VARAS, indica que su  representado se va a acoger a la garantía constitucional del silencio. Sin embargo, el Tribunal le hace conocer al procesado sobre los beneficios, derechos y garantías que le reconoce la constitución y la ley sobre su calidad de procesado y le informa sobre las opciones que tiene dentro de la etapa de juicio, por lo que decidió acogerse a la garantía del derecho al Silencio indicando  sus generales de Ley, DARWIN JORGE CABRARERA VARAS, de 26 años, pintor de carros,  domiciliado en Lomas de San Luis, arriba del cerro del IESS,  de instrucción primaria.- Por otra parte la defensa no presentó ningún otro medio de defensa para su representado.- SEPTIMO:  En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal hizo su intervención, indicando, en lo principal: “ Dentro de esta audiencia de juzgamiento, la Fiscalía  ha demostrado que el sr. Procesado Darwin Jorge Cabrera Varas, de manera dolosa, con la intención de atentar contra de la vida de la sra. Amparo del Rocío Silva Quinatoa, Victima, que por razones externas a la voluntad del agente Procesado Darwin Jorge Cabrera Varas, esa bala, le ingresó en el brazo derecho de ella; la víctima,   de forma clara y contundente narró todos los hechos acontecidos el 15 y 16 de febrero del 2017, el procesado en primer lugar quiso atentar en contra de la vida del hijo de la señora, y al no encontrar a su hijo y al ella al salir a defender los intereses de su hijo, él le disparó y la bala le ingresó en el brazo derecho de la víctima. Los agentes aprehensores le habían hecho seguimiento porque había querido atentar contra la vida de familiares de la señora. Al día siguiente lo detuvieron con un arma de fuego, cuando intentaba acabar con la vida de los otros dos hijos de la víctima, se revela claramente el hecho de haberle disparado a la víctima, el objeto fue de quitarle la vida a la madre de ellos. Se le tomó la versión del esposo  de la víctima y dieron luces de lo que pasó.- Es decir que  todo el iter críminis desde la fase de la planificación hasta la fase de ejecución se ha demostrado en esta audiencia, esto el delito tipificado y sancionado en el  artículo 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es    el delito de homicidio en grado de tentativa. La Fiscalía solicita  que se lo declare autor directo tal como lo determina el artículo 42 No.1, literal a) del COIP”.- Alegato final del Defensor Público : “La fiscalía, en base a las pruebas aportadas ha decidido acusar a mi defendido por el delito de tentativa de homicidio, en efecto se produjo un disparo, hubo una víctima, se le encontró un arma, así lo dijeron los aprehensores, es decir la Fiscalía tienen todos los elementos para fundamentar su acusación, hubiera sido interesante que mi defendido diera su testimonio, pero no lo hizo es su derecho y hay que respetarlo. La fiscalía tiene todas las pruebas para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad. La defensa pide pena reducida para que pueda honrar de algún tipo de indemnizaciones a favor de la víctima y así lo contempla la Ley”.-  OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.-  NOVENO: El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro Cabanellas nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- DÉCIMO: El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- Según Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia/R: 313-2013/  que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- El artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”.- El artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducente a de modo inequívocos a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”.- La TENTATIVA: Para analizar el concepto de TENTATIVA,  tenemos que hacer un breve repaso  por  lo que la doctrina llama el “iter criminis” o camino del delito.  El delito contiene una fase interna o psicológica y una fase externa.  La fase interna se compone a su vez  de tres sub faces que son: la ideación, que corresponde al momento en que el delincuente hace ese proceso interno de su psiquis donde idea y representa la comisión de un delito. La deliberación, que consiste en ese conflicto interno de los tres componentes de la personalidad, que Freud denominó el yo;  el ello  y el súper yo. Y la resolución, que es el fin de ese proceso psicológico donde el delincuente toma la decisión de cometer el delito. La fase externa de igual forma se compone de tres sub faces: los actos preparatorios, por ejemplo, comprar el arma, averiguar el itinerario de la víctima, etc. La ejecución, es decir, la acción típica, dentro de la cual se encuentra la tentativa. Y la consumación.  El artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Quien practica actos IDONEOS, conducentes de modo  INEQUIVOCO  a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.” La tentativa  inicia la ejecución de la conducta punible mediante actos IDÓNEOS  e  INEQUÍVOCAMENTE dirigidos a su consumación, pero esto no se produce por circunstancias ajenas a su voluntad. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea “IDÓNEA”, esto es, QUE TENGA POTENCIA O ACTITUD PARA PROVOCAR EL RESULTADO. De igual manera, dicha conducta además de idónea, tiene que ser “INEQUIVOCA”, es decir, que debe conducir con CERTEZA  a un resultado específico y no a otro; en el caso presente, a la violación. Así por ejemplo, un acto idóneo e inequívoco de cometer el delito de homicidio o asesinato en su caso, es el de hacer un disparo con arma de fuego (arma idónea, capaz de provocar el resultado muerte), y dirigirlo al tórax o a la cabeza de la víctima (acto inequívoco). LA IDONEIDAD significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. ACTOS INEQUÍVOCOS dirigidos a la consumación: Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia CONDUCEN ÚNICAMENTE A LA REALIZACIÓN DE UN DETERMINADO DELITO. Los actos equívocos son los que señalan la dirección hacia un delito.- UNDÉCIMO: ANALISIS DE LOS MEDIOS PROBATORIOS El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.- En la presente causa los presupuestos jurídicos de los hechos y circunstancias materia de la infracción fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes:  MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: a) Existencia del arma de fuego, con la que se causó el disparo a la víctima sra. AMPARO DEL ROCIO SILVA QUINATOA, esta se demostró con el acta de cadena de custodia suscrita por el CboP. De Policía Jairo Paúl Castro Figueroa , quien entregó el arma de fuego reconocida pericialmente por el Cabo Primero  de Policía  Klébr Ernesto Chipantiza Iguasnia, quien con su testimonio judicializó la pericia respectiva, describiendo el arma de fuego y concluyendo que el arma de fuego existe  y que se encuentra en cadena de custodia con regular estado de conservación.-  b) El testimonio del perito balístico CboS. De Policía Fabián Moliona Santiana, quien con su testimonio ante el tribunal indicó que recibió el arma de fuego en cadena de custodia, respecto de la rpesente causa y que sus  CONCLUSIONES fueron:  5.1. La bala constante en la cadena de custodia b 697-2017; remitidas para análisis; corresponde al calibre 38, orientada por su peso forma y diámetro y constituyen parte de un cartucho" .- 5.2. Análisis microscópico entre la bala calibre .38, constante en la cadena de custodia no.-b 697-2017, extraída a la señora Amparo Del Rocio Silva Quinatoa con los testigos obtenidos del arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, sin marca, con numeración n° 00915, periciada en el informe balístico N°DCG|1700240, si se encontraron características identificativas en la continuidad y concordancia en el estriado y micro rayado que deja el ánima del cañón del arma de fuego, por lo que se determina que la bala, fue disparada por el arma de fuego de fabricación artesanal, sin marca, con numeración No. 00915, periciada en el informe balístico No. DCG11700240”.- c) La pericia médico legal, elaborada por la Dra. Deysi del Pilar Trejo Méndez, quien compareció a rendir su testimonio y confirmó al Tribunal haberle practicado el reconocimiento médico a la víctima de la infracción en este caso señora  AMPARO DEL ROCIO  SILVA QUINATOA , como resultado indicó que la reconocida presentaba una herida abierta de 1.5 cm. De diámetro más equimosis de 8 centímetros  en brazo derecho.- , que dichas lesiones  le determinaron una incapacidad para el trabajo  de 10ª 12 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico apropiado y oportuno.  d) El testimonio  CBOS. GABRIEL MELENDEZ PORTILLA. INVESTIGADOR, quien  compareció ante el tribunal y dijo que procedió a  realizar diligencias investigativas, entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos, versiones de la víctima y del hijo de ella señor  Rivera Silva Anthony Javier. La víctima no registra antecedentes. Se verificó los datos del hijo de la víctima y no registra antecedentes. Vergara  Cabrera  Varas Darwin Jorge, registra  tres detenciones.  Realicé la concurrencia al lugar de los hechos, realizado  el  9 de marzo del 2017 Lomas San Luis mz. 7 solar 6, es una escena abierta. La victima indicó que los agresores eran vecinos.  La última imagen del informe, es el lugar donde la víctima indica se realizó el disparo; es decir el lugar donde se cometió el atentado existe.-  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO DARWIN JORGE CABRERA VARAS, la fiscalía presentó los siguientes testimonios: a) Testimonio de la víctima  SRA. AMPARO DEL ROCIO SILVA QUINATOA, quien  narró detalladamente las circunstancias en que recibió el impacto del arma de fuego disparada por el procesado Darwin Jorge Cabrera Varas,  indicó que el disparo fue de frente y bajo la amenaza de matar a su hizo  y que ella al moverse hacia adelante el procedió a dispararle contra su humanidad, que el hecho ocurrió la noche del 15 de febrero del 2017, aproximadamente a las 22h00, en la Cooperativa Lomas de San Luis, Mz, 7, solar 6, cuando al salir de su casa  y despedirse de su hijo, ve  que bajaban del cerro tres sujetos entre ellos el hoy procesado junto con  Eddy Gabriel Cabrera Varas y Héctor Javier Vergara Cabrera, siendo Darwin Jorge Vergara Cabrera quien la apuntó con el arma de fuego y le realizó el disparo , que por el movimiento de ella, el impacto fue en el brazo derecho de la víctima.- b) El testimonio del hijo de la víctima  de esa noche sr. Antony Javier Rivera Silva, quien antes de lo ocurrido a su madre, en horas de la tarde también había sido perseguido por el procesado y los otros procesados  quienes le dispararon por varias ocasiones sin lograr impactarlo, por lo que  pudo huir ileso, sus detractores eran Eddy Gabriel Cabrera Varas y Héctor Javier Vergara Cabrera, indicando que existen problemas entre ellos desde hace tiempo. c) SR. VIENTE ROMERO SANTILLAN, conviviente de la víctima y testigo presencial, quien dijo, vi  al comienzo, cuando allá abajo tenían un problema Anthony Rivera, con DARWIN JORGE, con Eddy Gabriel y Héctor Javier, bajé a ver qué era lo que ocurría, comenzaron los empujones. Comenzaron a pelear,  en ese momento   los tres se le tiraron encima de Anthony Javier, yo me estaba metiendo, pero ellos estaban en grupos,  ese momento  DARWIN JORGE Cabrera Varas, sacó un revólver para disparar a Anthony Javier pero bajé  para evitar, y llamé a la madre de mis hijos, le dije que venga, porque ella trabaja en el Triunfo. El hermano menor de Anthony Javier  vio como le dispararon a su hermano,  Darwin Jorge, se dio la vuelta y le apuntó con el revólver y se fueron huyendo,  a lo que la madre  llega, le conté lo que había pasado, ella subió a hablar con la madre del muchacho, cuando se calmó el problema, como a las 07h00, ella se iba al trabajo, se despedía del hijo menor, bajaron los tres con revólver en  mano,  él se acerca para decirle que no se olvide que lo va a matar,  la madre  le dijo si vas a matar a mi hijo, mátame a mí, yo estaba parado en la escalera y  ellos en la calle, vi cuando  él la disparó”; d) El testimonio de los agentes aprehensores Tte. Edison Patricio Pazmiño Flores, CboP. De Policía Jairo Paúl Castro Figueroa y Policía Edgar Adrian Ramírez Ramírez, quienes intervinieron en el auxilio a la víctima en la noche del 15 de febrero del 2017 a las 22h00,  cuando fue disparada por Darwin Jorge Cabrera Varas, por lo cual activaron en su casa el  botón de pánico , toda vez que el agente activo del delito y su familia viven al lado de la casa de la víctima,  es así que al siguiente día al activarse el botón de pánico acudieron al lugar , esto es  en la Cooperativa Cerro San Luis, Mz. 6, solar 7, acceso 17,  y en persecución ininterrumpida se percataron que dos individuos tenían actitud evasiva de control, y al ver la presencia de los agentes de la Policía , corrieron por las escalinatas del al lado de la casa de la Sra. Amparo del Rocío Silva Quinatoa , en donde vieron  que uno de ellos portaba un arma de fuego, y que ingresó a un domicilio del vecindario, logrando ingresar en el mismo, en donde vive la señora  Rosa Cabrera Mera, tía del procesado, y a los dos individuos los detuvieron debajo de una cama, luego los identificaron como DARWIN JORGE CABRERA VARAS Y HECTOR JAVIER VERGARA CABRERA. Encontrándole el arma de fuego al primero de los nombrados, el arma la tenía en su cintura, al ser detenidos y presentárselos a la señora Amparo del Rocío Silva  Quinatoa, ella lo reconoció como la persona que le disparó la noche anterior; consecuentemente con todo este acervo probatorio, la fiscalía logro demostrar la relación del nexo causal entre la materialidad de la infracción , esto es el delito de tentativa de homicidio y la responsabilidad penal del procesado DARWIN JORGE CABRERA VARAS.- El Artículo 22 COIP.- “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”… Artículo 29 COIP.- Antijuridicidad.- “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” Artículo 144 COIP.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”.   El Artículo 39.- Tentativa.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.  En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.”.-  DUODECIMO: ROSOLUCION: En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara por unanimidad a DARWIN JORGE CABRARERA VARAS,  de 0929582674, de 26 años, pintor de carros,  domiciliado en Lomas de San Luis, arriba del cerro del IESS,  de instrucción primaria, CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, (TENTATIVA DE HOMICIDIO) de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 144, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo Art. 42 numeral 1, literal A y el artículo 39 del mismo cuerpo de ley; imponiéndosele la pena CUATRO AÑOS, DE PRIVACION DE LIBERTAD, no se le considera atenuantes por cuanto no ha justificado ninguna de la prevista en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de juzgamiento. Pena que deberá cumplirla la persona procesada en el Centro de Privación de libertad de GuayaquilNo.8, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta la pena reducida por tratarse de tentativa, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá ser depositada el 50% a nombre del Ministerio de Justicia, en la Institución Financiera: Banco Pichincha; Cuenta # 3398221104; Sublinea:170405; y el 50% en la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas; Institución Financiera: Banco del Pacifico, Cuenta #750006-8, en el plazo de 10 días de ejecutoriada esta sentencia.- En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al DARWIN JORGE CABRARERA VARASº, a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en un monto de $5,000.00 (CINCO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA), a título de indemnización a favor dela señora Amparo del Rocío Silva Quinatoa. Se impone al procesado la prohibición de acercarse a la víctima y de realizar actos de persecución o intimidación a la víctima y su núcleo familiar, de acuerdo a lo ordenado en al artículo 558, numerales 3 del Código Orgánico Integral Penal.-   De conformidad con el artículo 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción del arma de fuego que consta como evidencia dentro del presente caso ingresado a las bodegas de la Policía Judicial mediante el parte de aprehensión No.DNSDMG257725, para lo cual se dispone oficiar al señor Jefe de la Policía Judicial para que coordine lo dispuesto con el comando conjunto de las fuerzas armadas del Ecuador Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil. Sáquese una copia de la sentencia para el libro copiador de secretaria.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.









 