UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01233
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 26 DE MARZO DEL 2015 a las 15h10.
Hora: 
Acción: Delito de Transito Art. 379 numeral 4.
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Oral Publica y Contradictoria.

Partes Procesales:
Acusadora Particular: Sra. García Yagual Rosa Eugenia madre de la menor accidentada Angie Carolina Bermeo García acompañada de su abogado defensor Dr. Duncan Franco Rendón.     
Fiscal: Ab. Johnny Guzmán- Fiscal de Transito.                           
Procesado: Rosales Vallejo Lidio Enrique en compañía de su abogado defensor Ab. Cadena Desiderio Primitivo.
Juez al instalar la audiencia, por principio de concentración pide a secretaria del despacho que notifique con el contenido de la acusación particular al denunciado. 
Alegato Inicial:
Interviene el Fiscal  Ab. Ab. Johnny Guzman:
El fiscal en su alegato inicial, expone la teoría del caso, indicando que el día de marzo 15 a las 17h10 el señor Rosales Vallejo Lidio Enrique se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSE-3091, el mismo que circulaba por la calle F y al llegar a la intersección formada por la calle Lizardo García atropello su parte frontal contra las humanidades de la Sra. Roxana Alexandra Moncayo Veliz quien no portaba licencia de conducir y a la menor  Angie Carolina Bermeo García de 10 años aproximadamente las cuales caminaban por la acera oeste de la calle Lizardo GARCIA. Producto del impacto el vehículo en mención estrello su parte frontal con el solar No. 18. y por ello se produjo el accidente, por lo que amparado al art. 604 literal d, las partes han acordado que los elementos de prueba sean considerados validos dentro de la presente audiencia. 
Interviene el  abogado defensor de la Sra. García Yagual Rosa Eugenia madre de la menor accidentada Angie Carolina Bermeo García Dr. Duncan Franco Rendón
Efectivamente así como lo menciono el señor fiscal, en causas generales del caso, en la tarde de las 17h10 del día 15 de marzo del presente año fue atropellada la menor mencionada la misma que sufrió con daños en su pelvis y en las dos piernas y brazos, por cuanto fue atropellada y aplastada por el señor Rosales Vallejo Lidio Enrique, por cuanto tiene crisis de ausencia de memoria mental, desde junio de 2012, es decir a sabiendas que sufre de esa enfermedad se permite conducir vehículos motorizados causando este daño, incluso podría haber causado mayores daños. Más allá de aquello, es verdad que entre las partes hay acuerdos probatorios a fin de tener celeridad procesal, y reconociendo que existe la voluntad y buena fe de reparar el daño causado por el procesado.
Interviene el  abogado defensor del procesado Lidio Enrique Rosales Vallejo:
Señor juez, como lo menciona en su primera intervención, que el derecho de supervivencia del ser humano conduce a realizar errores como lo fue el día que ocurrieron estos hechos, por lo que no se acoge a principio de contradicción y  se somete a la teoría dada por la fiscalía en su alegato inicial. 
Etapa de prueba 
Interviene el Fiscal  Ab. Ab. Johnny Guzmán:
Las  pruebas son las siguientes en cuanto al parte de detención que consta en autos  No. 09-00114963, consta además como medio de prueba el reconocimiento médico legal realizado, el informe médico realizado a la menor Angie Carolina Bermeo García y que establece una recuperación de más de 91 días, está el informe médico legal donde se realizó una nueva valoración médica a la menor mencionada donde observa diversos traumas en el cuerpo, que dificulta la marcha, los daños que ascienden a 1500 dentro de esta causa, consta además las  versiones libres y voluntarias Rosa García, y entre otras que en resumen hacer conocer que vieron los hecho y las misma son corroboradas; consta el informe técnico investigativo, constan fotografías donde ocurrió el accidente de tránsito, consta el informe del avalúo de daños materiales del inmueble donde se estrelló el procesado, y se puede decir que los daños observados por el perito ha estimado que ascienden a 240 dólares. Hasta aquí la fiscalía, esta es la prueba que se menciona y que fue presentada ante su autoridad  y a la cual ha llegado al acuerdo probatorio las partes. 
Interviene el  abogado defensor de la Sra. García Yagual Rosa Eugenia madre de la menor accidentada Angie Carolina Bermeo García Dr. Duncan Franco Rendón
Por cuanto han convenido a un acuerdo reparatorio,  como prueba de la parte acusadora, sírvase señor juez agregar como prueba y como principio de contradicción se muestra al procesado las facturas canceladas de la farmacéutica Sanchez y las proformas de los gastos médicos, así mismo la factura del centro ortopédico Freire y distribuidora Domínguez, hasta aquí su intervención.
Interviene el  abogado defensor del procesado Lidio Enrique Rosales Vallejo:
La defensa incorpora y alega como prueba, lo dispuesto en el art. 35 del COIP (Código Orgánico Integral Penal) en el cual presenta documento donde él se hace tratar de trastorno mental donde se atiende, y solicita la defensa que se dicte por esta causa alguna medida de seguridad.
Por principio de contradicción se pone a la vista el informe presentado por la defensa del procesado. 
Alegato final:
Interviene el Fiscal  Ab. Ab. Johnny Guzmán:
En  merito a las pruebas practicadas, mediante acuerdo probatorio, en razón de ello se presentó la prueba plena. La existencia de materialidad de la infracción y el nexo causal existe, y para ello considera que el procesado al conducir el vehículo estaba obligado a cumplir el rol de garante, actuar con su deber de cuidado, tal es así que, que al conducir el vehículo debe cumplir con las reglas dadas en el Art. 181  y 183 de la ley LOTTSV (Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, indica que el conductor siempre será responsable de la vida y esta debe ser observada de manera irrestricta, sin embargo de ello, lo excusado y argumentado, la fiscalía considera inaplicable en este caso. Por lo que nunca debía haber conducido un vehículo el hoy procesado debido a su enfermedad. Por estas consideraciones la fiscalía establece que su conducta se adecua a lo establecido en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 COIP,  por lo que las lesiones son de 120 días, por ello la fiscalía lo acusa en grado de autor del artículo en mención en concordancia con el Art.  42 del mismo cuerpo legal, por lo que solicita se declare la culpabilidad y responsabilidad por el hecho cometido.
Interviene el  abogado defensor de la Sra. García Yagual Rosa Eugenia madre de la menor accidentada Angie Carolina Bermeo García Dr. Duncan Franco Rendón
Es  contrario aceptar la responsabilidad y pedir eximente conforme lo ha pedido el señor procesado a través de su abogado patrocinador, por cuanto conoce que ha adecuado su conducta a lo que indica el art. 379 COIP,  en calidad de autor conforme lo estipula el Art. 42 del mismo cuerpo legal. Con estos antecedentes, solicita se considere lo que dispone el Art. 11 numeral 2  y lo que indica el art. 77, 78 numeral 5 y 539 numeral 3 donde establece la responsabilidad del procesado de reparar de forma íntegra por los daños causados en presente y futuros. Cabe indicar que se  ha llegado a un acuerdo con el señor procesado y la madre de la menor lesionada, por lo que la defensa del procesado manifestó que va a entregar 300 dólares en efectivo en esta audiencia, y un cheque posfechado de 200 y luego  6 mensualidades de 500 dólares en reparación del daño causado.  En  virtud de lo dispuesto en el art. 78 numeral 5 se solicita la retención del vehículo Nissan – marca sedan- de color amarillo de placas GSE-3091, todo ello hasta que se termine de pagar o resarcir el daño causado.  La defensa solicita se sirva considerar lo solicitado por la acusación particular.
Interviene el  abogado defensor del procesado Lidio Enrique Rosales Vallejo:
Bajo principio de ponderación, solicita en el momento oportuno se dicte una medida de seguridad. Con respecto a la agravante, no constituye en materia de tránsito. La defensa considera que el tipo penal no se impugna y se la acepta. 
Resolución del Juez: 
La fiscalía establece la acusación en virtud de que la conducta del señor hoy procesado  se adecua a lo establecido en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 COIP,  por lo que las lesiones son de 120 días, el suscrito juez habiendo escuchado a la partes y de lo observado dentro del proceso coincide de manera íntegra con el hecho factico ocurrido. Al efecto del Art. 32  del COIP establece lo manifestado, por estas consideraciones, en mi calidad de juez, y al no existir agravantes, se impone la pena establecidas en el artículo pertinente, esto es pena privativa de libertad de 3 a 4 años, la misma que es reducida a un cuarto, esto es pena privativa de libertad de ocho meses, la misma que deberá cumplir en el centro de privación de libertad correspondiente. Tal como impone el COIP, se impone la multa establecida en art. 70 numeral 10 multa esto es, multa de 10 a 12 salarios básicos unificados, por lo que el suscrito juez impone la multa de 10 salarios básicos unificados y tal como ha solicitado la acusación particular, se dispone que el sentenciado repare de manera integral a las víctimas que son frutos del accidente de tránsito y por ello  se controlara que esas medidas de reparación se cumple, es decir los gastos deben de ser cumplidos. Cabe indicar que las partes han convenido en un acuerdo extrajudicial y que al momento de terminar la audiencia se darán 300 dólares. Este acuerdo de reparar a la víctima será de la siguiente manera se dan 300 dólares en efectivo al terminar la audiencia y un cheque posfechado para el día 05 de abril de 2015  por S200 y mensualmente a partir de esa fecha en un mes, es decir del día 05 de mayo se darán cuotas de 500 en tiempo de seis meses. 
El abogado de la parte procesada indica que de conformidad a lo establecido en el art. 630 del COIP, se solicita la suspensión condicional de la pena por la mínima intervención penal y que  cumpliendo con los requisitos de admisibilidad, es el caso que nos acontece, solicita se tome en consideración. 
El juez por principio de contradicción y  existiendo una propuesta se pone en conocimiento de la parte acusadora, a lo cual el fiscal no objeta ni tampoco la parte acusadora.
El suscrito juez abaliza el acuerdo que han llegado con hoy sentenciado con las víctimas que son producto del accidente de tránsito, es por ello que con la petición de suspensión condicional se corre traslado al fiscal, el mismo que de conformidad con el art. 630 y 631 al respecto la fiscalía observa que es procedente la suspensión condicional por cuanto la pena es inferior a 5 años, y por cuanto los numerales 2 y 3 de los citados artículos piden que sean calificadas en merito a lo presentado por la parte infractora. El abogado de la parte acusadora, se suma a las palabras del fiscal. El abogado del procesado, presenta las certificaciones que no ha tenido causas penales de transito pendientes, certificados de honorabilidad, y para arraigo social acompaña factura de servicios de agua potable que justifica arraigo y que es padre de tres niños y que es responsable. 
Resolución final del Juez: 
Una vez escuchada y aceptada por las partes la petición de suspensión condicional de la pena, así como la documentación presentada al señor fiscal y acusador particular y al cumplir con los requisitos de ley,  en mi calidad de juez se acepta el pedido de suspensión condicional de pena y se impone lo siguiente: el señor procesado: Lidio Enrique Rosales Vallejo debe residir en el lugar detallado con la documentación presentada, esto es en Tungurahua 4732 E  calle A y Sedalada, debiendo mantener por ocho meses esa residencia, de cambiar debe hacerle conocer tal cambio, no podrá salir del país sin previo autorización del  suscrito juzgador.  El  convenio  al cual han llegado las partes se vuelve de carácter obligatorio, caso contrario se revocara la medida establecida  y además de ello el procesado Lidio Enrique Rosales Vallejo debe presentarse una vez al mes en la unidad, ya sea los quince o los 30 de cada mes ante mi autoridad por ocho meses, y además deberá demostrar que no será reincidente ni tener instrucción fiscal por otro delito.  Queda la licencia de conducir suspendida totalmente por el problema de salud que tiene, y para revocar debe asistir donde los profesionales que indiquen que ha superado dicho problema. Se dispone prohibición de enajenar del vehículo Nissan – marca sedan- de color amarillo de placas GSE-3091, así mismo se dispone que en el día se gire boleta de libertad a favor del señor Lidio Enrique Rosales Vallejo, para que sea ejecutada por la Comisión de Transito del Ecuador, elabórense los oficios correspondientes, esto es al Jefe de Comisión de Transito del Ecuador  y al Jefe de migración a fin de que se haga conocer la prohibición de salida del país del ciudadano Lidio Enrique Rosales Vallejo, Las partes quedan notificadas con la resolución en la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA