CAUSA No.  01233-2015
VISTOS: la presente causa, se inició mediante la audiencia de Formulación de Cargos y Calificación de Flagrancia, realizada con fecha 16 DE MARZO DEL 2015 A LAS 10H01,  mediante petición hecha por el Señor AB PATRICIO PINEDA MAZA, Fiscal de Turno,  y en la cual se calificó la Flagrancia del hecho y se procesó a LIDIO ENRIQUE ROSALES VALLEJO,  portador de la C.C. No. 0917962136, audiencia que se realizó en base a los antecedentes descritos dentro del parte del Parte Policial de Accidentes de Tránsito No. 00-00114963, suscrito por el Señor Agente de Tránsito Ronald Stalin Guerrero Alava, con Código No. 5908, el mismo que relata que: En que el vehículo de placas GSE-3091 marca Nissan tipo sedán, color plomo de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. ROSALES VALLEJO LIDIO ENRIQUE (no presentó licencia de conducir) quien circulaba por la calle F y al llegar a la intersección formada por la calle Lizardo García atropello su parte frontal contra las humanidades de la Sra. ROXANA ALEXANDRA MONCAYO VELIZ (no portaba licencia de conducir) y la menor ANGIE CAROLINA BERMEO GARCIA de 10 años aproximadamente las cuales caminaban por la acera oeste de la calle Lizardo García. Producto del impacto el vehículo de placas GSE-3091 estrello su parte frontal contra el solar No. 8 La Sra. ROSANA ALEXANDRA MONCAYO VELIZ fue trasladada por la ambulancia No. 19 del ECU-911 hacia el Hospital Guayaquil lugar donde el médico legista de la CTE DR. Bernardo Arias realizó la respectiva valoración médica la cual dio como resultado tiempo de recuperación de 9 a 30 días, la menor ANGIE CAROLINA BERMEO GARCIA fue trasladada por sus familiares hasta el Hospital del IESS, lugar donde el médico legista de la CTE realizó la valoración médica dando como resultado tiempo de recuperación mayor de 91 días. El Sr. ROSALES VALLEJO LIDIO ENRIQUE conductor del auto de placas GSE-3091 fue trasladado en la X-259 de la CTE hacia el Hospital Guayaquil, donde el médico legista  de la CTE realizó la valoración médica dando como resultado tiempo de recuperación de 9 a 30 días y así mismo se le realizo la prueba de alcohol sensor No. 45736, la cual dio como resultado 0.00 G/L Negativa quedando en calidad de APREHENDIDO, a orden de la autoridad competente. El vehículo de placas GSE-3091 fue trasladado por la grúa No. 624 de la CIA. Pronto grúa hacia el CRV, quedando en calidad de RETENIDO con No. de inventario 003354.”.- Para ese efecto,  y acorde a lo dispuesto  640 del Código Orgánico Integral Penal se determinó que la presente causa sea sustanciada mediante Procedimiento Directo señalando la Audiencia de Juicio Directo para el Día  26 DE MARZO DEL 2015 A LAS 15H00, en la cual se les otorgo a las partes todos los derechos y garantías  determinada en la Constitución y en la Ley, y en mérito de las pruebas aportadas por las partes  el suscrito juzgador emitió su decisión judicial declarando la culpabilidad del procesado LIDIO ENRIQUE ROSALES VALLEJO, para lo cual siendo el estado de la presente causa el de emitir la sentencia de manera motivada se considera lo siguiente: PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, y en el Art 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  y las demás Leyes vigentes aplicables a la materia.-TERCERO:   De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.  460 del  Código Orgánico Integral  Penal, en el  Procedimiento Directo las pruebas deben ser solicitadas por las partes  3 días antes de la Audiencia del Juicio Directo.- CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento a la que comparecieron las partes procesales,  presentaron las siguientes pruebas:  la fiscalía representada por el señor Ab Johnny Guzmán Franco presento como prueba: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00114963, suscrito por el Señor Agente de Tránsito Ronald Stalin Guerrero Alava, con Código No. 5908  el mismo que narra todas y cada una de las circunstancias y hechos del presente accidente de tránsito; b).- Testimonio del Señor Agente de Tránsito Ronald Stalin Guerrero Alava,  quien elaboró Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00114963 c).-  Testimonio de la Dr. Bernardo Arias Campuzano Medico Perito de la Comisión de Transito del Ecuador quien practico el reconocimiento médico legal a la menor de las siglas A.C.B.G. el cual arrojo como resultado una incapacidad para el trabajo de superior a los  91 días; d).- Testimonio del Señor Vgte. Santiago Ubilla Mendoza, quien suscribe y elaboro el Informe Técnico Investigativo No. 113-SDUM-OIAT-CTE-2015, informe que dentro de las conclusiones ora de las CAUSA BASAL, determina que: el participante No. 1 (LIDIO ENRIQUE ROSALES VALLEJO) DESATIENDE MOMENTANEAMENTE SU ATENCION A LA CONDUCCION LO QUE ORIGINO QUE EL MOVIL (1) CONTINUE SU TRAYECTORIA HACIA EL OESTE (NO TOMO LA CURVA) SUBIENDO A UN TERRENO A DESNIVEL (ACERA) PERDIENDO PISTA DE CIRCULACION PRODUCCIENDOSE EL ACCIDENTE”; ora la CAUSA CONCURRENTE: Y LA CONFIGURACION Y ANCHO DE LA VIA EN EL LUGAR DONDE OCURRIO EL ACCIDENTE.; LA FALTA DE SEÑALIZACION VERTICAL Y HORIZONTAL; REGLAMENTARIA Y  DE PREVENCION); e).- Testimonio debla señora Rosa Garcia, madre de la menor de las siglas A.C.B.G.  anotando como corolario que dentro del desarrollo de la audiencia las partes ora la fiscalía como la defensa del procesado llegaron a un acuerdo probatorio y por ello las pruebas detalladas fueron consideradas como tal.- QUINTO: Definición Constitucional.- La constitución de la República del Ecuador determina en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. los mencionados deberes y responsabilidades se derivan de los derechos y garantías que esa misma constitución nos concede a todos los ciudadanos ecuatoriano, norma que  para todos aquellas personas quienes conducen algún tipo de automotor deben de acatarlas  de manera integral y cuyas las normas de carácter legal están determinadas para ese efecto.- SEXTO: Doctrina: Al efecto el presente proceso se trata de accidente de tránsito, delito que tiene la características de culposo esto es que se deriva de la culpa del participante,  la misma que está definida en la doctrina como  aquella que  puede presentarse bajo tres diferentes facetas: como negligencia, cuando el sujeto omite cierta actividad que habría evitado el resultado dañoso, no hace lo que debe hacer, o hace menos; como imprudencia, cuando por el contrario, obra precipitadamente sin prever por entero las consecuencias en que puede desembocar ese actuar irreflexivo, es decir, se hace lo que no se debe o más de lo debido; y por último, con especial referencia a las profesiones, como impericia, o sea el desconocimiento de las reglas y métodos pertinentes, ya que es obvio que todo individuo que ejerce una profesión debe poseer los conocimientos teóricos y prácticos propios de la misma y obrar con la previsión y diligencia necesarias con ajuste a aquéllos CCC. San Isidro, sala 2, causa 80.944 del 13-4-2000, “Alegre c/Buffalo S.A.” en www.casi.com.ar La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Uno de los  elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis., Ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso. En otras palabras si actuó tal como las prácticas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban.- Hay supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado, esto es que actuó con negligencia, para lo cual  el concepto de Negligencia,  determina que este  proviene del latín negligentia, es la falta de cuidado o el descuido. Una conducta negligente, por lo general, implica un riesgo para uno mismo o para terceros y se produce por la omisión del cálculo de las consecuencias previsibles y posibles de la propia acción.  La negligencia está penada por la Justicia, ya sea civil o penal según el caso. Y la culpa está dada en la omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño causado, esa conducta negligente-culposa que se presenta al consumir alcohol y conducir algún tipo de vehículo implica la  reducción a la visión con dificultades de enfoque y esto ocasiona desatención a las señales de tránsito que no pueden ser percibidas adecuadamente. SEPTIMO:  Que las pruebas han sido pedidas practicadas y producidas en la audiencia de juicio directo(de juzgamiento) y considerada conforme a lo que determina el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el cual expresa que: “Finalidad de la prueba.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  para ello las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción y tutela judicial efectiva.-   OCTAVO   Que la base de todo proceso lo constituye las  pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo es el de  llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hecho al efecto son pruebas claras pertinentes: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00114963, suscrito por el Señor Agente de Tránsito Ronald Stalin Guerrero Alava, con Código No. 5908  el mismo que narra todas y cada una de las circunstancias y hechos del presente accidente de tránsito; b).- Testimonio del Señor Agente de Tránsito Ronald Stalin Guerrero Alava,  quien elaboró Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00114963 c).-  Testimonio de la Dr. Bernardo Arias Campuzano Medico Perito de la Comisión de Transito del Ecuador quien practico el reconocimiento médico legal a la menor de las siglas A.C.B.G. el cual arrojo como resultado una incapacidad para el trabajo de superior a los  91 días; d).- Testimonio del Señor Vgte. Santiago Ubilla Mendoza, quien suscribe y elaboro el Informe Técnico Investigativo No. 113-SDUM-OIAT-CTE-2015, informe que dentro de las conclusiones ora de las CAUSA BASAL, determina que: el participante No. 1 (LIDIO ENRIQUE ROSALES VALLEJO) DESATIENDE MOMENTANEAMENTE SU ATENCION A LA CONDUCCION LO QUE ORIGINO QUE EL MOVIL (1) CONTINUE SU TRAYECTORIA HACIA EL OESTE (NO TOMO LA CURVA) SUBIENDO A UN TERRENO A DESNIVEL (ACERA) PERDIENDO PISTA DE CIRCULACION PRODUCCIENDOSE EL ACCIDENTE”; ora la CAUSA CONCURRENTE: Y LA CONFIGURACION Y ANCHO DE LA VIA EN EL LUGAR DONDE OCURRIO EL ACCIDENTE.; LA FALTA DE SEÑALIZACION VERTICAL Y HORIZONTAL; REGLAMENTARIA Y  DE PREVENCION); anotando como corolario que dentro del desarrollo de la audiencia las partes ora la fiscalía como la defensa del procesado llegaron a un acuerdo probatorio y por ello las pruebas detalladas fueron consideradas como tal, elementos con los cuales la  fiscalía emitió acusación en contra del  mencionado  procesado  acorde a lo determinado en el Art 379, en concordancia con el Art 152 numeral 4to  del Código Orgánico Integral Penal,   los cuales expresan que: Artículo 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; . Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (casos) (4). Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- (El autor Martín Diego, en su obra Compendio jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. El jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”; y que según la prueba aportada  fue el procesado LIDIO ENRIQUE ROSALES VALLEJO quien causo dicho el riesgo, al no acatar las disposiciones establecidas en la Constitución y en la Ley, esto es conducir un vehículo sin observar el deber objetivo de cuidado,  causando lesiones en la persona de varios ciudadano y daños materiales,  incluyendo lesiones a la menor de siglas A.C.B.G daño causado que configura  lo que se denomina culpa,  la misma que está  determinada en el Art  27 del Código Orgánico Integral Penal : Art 27.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código” es decir, el mencionado procesado fracturaron su estado de inocencia, que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, al infringir la norma, el derecho a la vida, a la salud y buen  vivir,  Por tales antecedentes, el suscrito Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de LIDIO ENRIQUE ROSALES VALLEJO,  portador de la C.C. No. 0917962136.-Por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 379 , en concordancia con el Art 152 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal,   y le impongo la pena privativa de libertad atenuada de 8 meses, y además le impone la multa diez (10) salarios básicos unificados del trabajador en general la cual está determinada en el Art 70 numeral  6to del Código Orgánico Integral Penal, y además acorde a lo determinado en el Art 78 de la Constitución de la Republica y Art 78 del Código Orgánico Integral  Penal dispongo la reparación integral de los daños causados a la menor de siglas A.C.B.G.- Es importante recalcar que  una vez concluida la Audiencia de Juzgamiento el Señor Abogado defensor del Sentenciado de LIDIO ENRIQUE ROSALES VALLEJO portador de la C.C. No. 0917962136.-solicito la palaba y en merito del Principio de Concentración solicito al tenor de lo dispuesto en el Art 630 la Suspensión Condicional de la Pena, manifestando que en ese momento tenia todos y cada uno de los requisitos que exige la norma para la aplicación d este beneficio, razón por la cual el suscrito juzgador corrió y traslado con esta petición a las partex y ninguna de ella se opuso por lo que en ese momento procesal se instalo la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para lo cual el suscrito juzgado le concedió la palabra al Señor Abogado defensor del Sentenciado LIDIO ENRIQUE ROSALES VALLEJO, quien presentó los documentos con los cuales demostró que efectivamente su defendido cumplía con los requisitos determinados en la norma mencionada esto es que se trata de un delito que no supera los cinco años de pena, asi mismo presento los certificados emitidos por los juzgados penales con lo cual demostró  no tener otra causa pendiente o en trámite;  además presento certificaciones sobre su conducta social;  y esta claro que esta causa versa sobre la materia de transito y que por lógica no es de aquellas de las cuales prohíbe el numeral 4to del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal la aplicación de este beneficio de la Suspensión Condicional de la Pena; anotando que toda la documentación que fue presentada por la defensa del sentenciado fue puesta a la vista de las parte en mérito del principio de contradicción, sin que ninguna de las partes se haya opuesto; así mismo se le concedió la palabra al señor Fiscal quien al expresarse dijo que de parte de la fiscalía no se presentaba oposición al pedido que hace el sentenciado de la Suspensión Condicional de la Pena; y la defensa de los padre de la menor de las siglas A.C.B.G no se opusieron a la misma no obstante que se asegure la reparación integral de la víctima para lo cual se convino entre las partes el  pagos de 300 dólares en efectivo en ese momento,  más un cheche al cobro por la suma de 200 dólares y pagos mensuales de 500 dólares por seis meses; con todo ello y escuchadas las partes así como una vez revisado los requisitos que presentó la defensa del sentenciado el suscrito juzgados acepta la petición de suspensión condicional de la pena y le impone las siguientes condiciones determinadas en el Art 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1).-  Residir en las Calles Tungurahua No. 4731 y Calle A y Sedalana; 2).- No salir del país sin previa autorización del suscrito  juez 4. Suspensión definitiva de la licencia de conducir  indefinidamente hasta  someterse a un tratamiento médico, y supere su problema de salud 8).- Presentarse una vez al mes por ocho meses ante el suscrito juzgador;  9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Reparar el daño a la víctima de manera obligatoria cumpliendo con lo convenido en la Audiencia esto es la entrega de 300 dólares en efectivo en ese momento,  más un cheche al cobro por la suma de 200 dólares y pagos mensuales de 500 dólares por seis meses, se advierte al sentenciado si incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas se le revocar la suspensión condicional de la pena y se ordenara que cumpla la misma.- Se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSE-3091 hasta que dure la presente suspensión de la pena.-  Señorita actuaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la Señorita  Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-