EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2018-00561
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 07 DE AGOSTO DEL 2018
HORA: 11H30
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 189 INCISO PRIMERO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARCELO MEJIA BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. TRUJILLO GARCIA CESAR HOLGER
PROCESADO: MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS (VIDEOCONFERENCIA)
DEFENSOR PUBLICO: AB. JONATHAN MOREIRA VINUEZA
PRUEBA FISCALIA: 
Naranjo Robalino Raúl Alfredo
Ramírez Martillo Edgar Stalin
Alay Cedeño Cristhian Rafael
Villamar Pisco Luis Gabriel
Gavilánez Díaz Jahaira Patricia
Núñez Serrano Luis Ángel
Luis Comina Ríos
Camilo Jose Sanaguano Montero
Diego Haro Arias

Defensa de procesado: No tiene nada que alegar en cuanto vicios, es deseo de su procesado acogerse al procedimiento abreviado, córrase traslado a fiscalía a fin de que se pronuncie. Fiscal: No existen vicios, solicita se declare la validez de todo lo actuado. Fiscalía considera que se debe llevar a efecto la respectiva audiencia de juicio directo. Juez: Declara la validez de este proceso. Alegato de apertura.- Fiscal: Probará que el señor MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS fue aprehendido el 19 de julio de 2018, a las 11h00, por disposición del ECU911 agentes policiales avanzaron hasta la Av. 17 de septiembre y Quito a verificar el robo de un local comercial al llegar al sitio se tomó contacto con el señor Miguel Ángel Cuzco Íñiguez quien manifestó que a las 22h42 se encontraba en su local My cyber a la altura de la puerta de ingreso conjuntamente con su empleado de nombres Jorge Andrés Noriega esperando a un cliente que terminara de imprimir unos documentos, donde se han acercado caminando dos individuos ingresando por el lado derecho, mientras se acercaban a la víctima se colocaron unas mascarillas que se utiliza en los hospitales, sacan a relucir armas de fuego con amenazas los hacen ingresar al interior del local proceden a sustraerse algunos bienes de la víctima, la esposa, empleado cliente, se llevaron un aproximado de $2000 y algo de dinero del banco del barrio del bando de Guayaquil, celulares tarjetas de operadora claro, salen del local y se embarcan en dos motocicletas,  que estaban esperando a bordo de otros dos ciudadanos, se visualizó los videos del local, uno vestía una chompa, jean gorra zapatos color negro, otro ciudadano busco con capucha, Jean color azul, gorra plomo y rosado y zapatos plomo. Se ve que utilizan mascarillas, se procedió a ubicar a estos ciudadanos uno de los ciudadanos por información reservada era cara de gato, se avanzó al lugar se ingresó al domicilio con la autorización de la propietaria del lugar quien nos permitió el ingreso la señora Lourdes Álava, se ubicó a un ciudadano que se identificó como MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, al realizar una verificación del inmueble se encontró sobre la cama unas prendas de vestir las cuales al comparar con las grabaciones se aprecian que son las mismas prendas que utilizar el individuo para ingresar al local. Defensa del procesado: Justificará que el 18 de julio del 2018, desde tempranas horas de la noche 10:00 hasta la madrugada mi representado se encontraba descansando en su domicilio el cual aprehendido a las 11h00, calles Calicuchima y calles Sin nombre en compañía de su señora madre y su conviviente, mi representado al momento de la aprehensión no se encuentra ninguna evidencias, nada de dinero ni celulares ni otra evidencias que lo involucre en el robo. Mi defendido nunca ha cometido ningún robo al cyber. Fase Probatoria: Fiscal: TESTIMONIO DE NARANJO ROBALINO RAÚL ALFREDO: ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del procesado? El 19 de julio del 2018, se procedió a la aprehensión del ciudadano MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, por un llamado de auxilio del 911 a colaborar a un ciudadano que había sido víctima de robo a su local, se tomó contacto con dicho ciudadano, quien manifestó que tenía su local Mr. Cyber se encontraba con su empleado a os exteriores del local esperando que un cliente termine de imprimir unos documentos, se percatan que dos ciudadanos se ponen mascarillas en su boca lo hacen ingresar adentro del local, sustraen $2200 dólares, teléfonos celulares, ingresan dos ciudadanos con armas de fuego, salen del interior del local y abordan en dos motocicletas y abandonan el sitio, con esa información se visualizó las cámaras de seguridad, donde claramente se observa a dos individuos que ingresan con objetos en su mano aparentemente armas de fuego, se logró conocer que uno de los ciudadanos era el alias cara de gato, por tal razón ase avanzo al inmueble donde se tomó contacto con la señora Lourdes Álava se ingresó con la autorización de dicha ciudadana se visualizó a un ciudadano de nombres MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS al realizar un registro a la vivienda se encontró sobre la cama algunas vestimentas, las mismas que se observan en los videos de las cámaras de seguridad. ¿Cuándo ingresaron al domicilio usted sabían que ahí habita el hoy procesado? Sí. ¿Qué prendas encontró? Unos zapatos, gorra, buzo, chaqueta, mismos que constan en el video, tarjetas, teléfono, dinero. Contrainterrogatorio: ¿Uno de los participantes del robo del local Mr. Cyber llevaban mascarillas? Sí. ¿Encontraron en el domicilio de mi representado rencontraron mascarillas? No. ¿Cuándo aprehenden a mi domicilio encontraron en el domicilio alguna documentación de las víctimas? No. ¿Encuentran alguna arma de fuego a mi defendido en su poder o en su domicilio? No. ¿Encontraron esos $2200 dólares en poder de mi representado? No. ¿Encontraron los teléfonos sustraídos? No. TESTIMONIO DE RAMÍREZ MARTILLO EDGAR STALIN: ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del procesado? El 18 de julio del 2018, se procedió a la aprehensión del ciudadano MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, por aviso del ECU911 nos trasladamos a verificar un presunto delito de robo, el ciudadano manifestó que había sido objeto de robo en su local Mr. Cyber, donde dos individuos ingresaron con mascarillas y ase sustrajeron loas cosas. Se tomó contacto con la señora Lourdes Álava se ingresó con la autorización de dicha ciudadana se visualizó a un ciudadano de nombres MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS al realizar un registro a la vivienda se encontró sobre la cama algunas vestimentas. Contrainterrogatorio: ¿Que encontró en la vivienda? Una gorra, un buzo, los zapatos, unos teléfonos celulares.  ¿Cómo eran las prendas? Una gorra rosada, no recuerdo el color del buzo, el pantalón no recuerdo el color, zapatos blancos con azul.  Testimonio de DIEGO HARO ARIAS: ¿Qué trata el documento que ha reconocido? Cadena de custodia, de un procedimiento que suscita de un robo de un cyber, donde participan dos ciudadanos. ¿Cuáles son los objetos ingresados? Prendas de vestir, teléfono celular, una gorra color rosado logotipo NY, pantalón color azul, zapatos tipo nike, tarjetas de claro, teléfono celular, dinero en efectivo. Contrainterrogatorio: No tiene preguntas. Testimonio de ALAY CEDEÑO CRISTHIAN RAFAEL: ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del procesado? Se tuvo conocimiento de un robo a un local Mr. Cyber se dio la alerta por el ECU911, nos trasladamos a las calles indicadas donde suscrito el hecho tomamos contacto con la víctima, estos nos facilitó un video, nos pudimos percatar a dos individuos que ingresan al local se activaron fuentes humanas en la cual nos facilitaron datos, paraderos o posibles domicilio donde frecuentan estos ciudadanos, no se los reconocía muy bien en dichos videos, se llegó a determinar que se trataba del ciudadano Mendoza y llegamos específicamente a su domicilio donde él estaba descansando, pedimos autorización a la propietaria del inmueble, aquí se encontró al ciudadano Mendoza unas prendas. ¿Es el mismo ciudadano que se encuentra en la pantalla? Sí. ¿Puede indicar si el ciudadano MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS les proporcionó alguna información? No, ninguna información. ¿Usted pudo observar los videos? Sí. ¿Había similitud entre las vestimentas encontradas y lo que se observó en el video? Sí.  ¿Cuántos participaron en este hecho? Según testimonios de la víctima eran 4 sujetos, 2 en la motocicleta y dos que se bajaron de las motocicletas, de los caules se aprehendió a uno. Contrainterrogatorio: ¿Puede establecer que la vestimenta que consta como evidencia y la que encontraron en el domicilio de mi representado son las mismas del video? Sí. ¿Al momento que aprehenden a mi representado se observaron las mascarillas, las armas de fuego? No se encontró. ¿Encontraron los $2200 dólares en el domicilio de mi representado? No se encontró dinero. ¿El teléfono Huawey y Sony Xperia que constan en la denuncia se le encontró en poder de mi representado? No, solo se encontró un móvil marca Nokia. Testimonio de LUIS COMINA RÍOS: Sobre las calles Calichuima y Sin  nombre se encuentra un predio de zinc y tablas, en el interior del predio es una vivienda de caña guadua, en el interior se encuentra dos ambientes utilizados como dormitorios, una sala y un ambiente utilizado como cocina, en el dormitorio se encontraron las prendas de vestir, gorra rosada NY, buzo plomo, zapatillas deportivas azules y un teléfono celular. En el inmueble donde habita el señor MENDOZA ALAVA JONATHAN JESUS, se ubicó una billetera color negra, con cedula de ciudadanía, 3 tarjeta claro y billetes. ¿Las tarjetas estaban señaladas? Sí. ¿Cuándo llega al lugar de los hechos quien se encontraba? Personal de policía nacional y propietaria del inmueble. ¿En qué parte especifica estaban ubicadas las prendas de vestir? En el dormitorio, sobre una cama. Contrainterrogatorio: ¿Entre las evidencias que reconoció existían documentos personales de las víctimas? Solo existía un soporte de cédula del procesado. ¿Había mascarillas? No. ¿Armas de fuego? Sí, pero en otro inmueble. ¿Recuerda que cantidad de dinero encontraron? Billete de 10 dólares y monedas de diferentes denominaciones. ¿Qué características son del teléfono que hizo el reconocimiento? Teléfono Nokia color negro. ¿Constaba detallado en la cadena de custodia droga o arma? No existe eso. FISCAL: Por cuanto no ha comparecido el perito Darwin Garófalo Narváez, solicito se suspenda la presente audiencia, a fin de que comparezca a la nueva fecha. DEFENSA DEL PROCESADO: No tiene objeción. 

RESOLUCION DEL JUEZ: 

En atención del pedido de la defensa del procesado, de conformidad con el art. 640 numeral 6 del COIP, se suspenda la presente audiencia a fin de que comparezca los testigos y peritos anunciados por la fiscalía, se suspende la presente audiencia para el día 22 DE AGOSTO del 2018, a las 08h40. Quedan notificadas de manera oral con lo resuelto. Hasta aquí la diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO 