VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, con fecha 02 de julio del 2019, olas 16h27, ha resuelto dictar sentencia condenatoria, dentro del proceso 09281-2018-02952 en contra de López Bravo Pedro Miguel, por cuanto se evidenció la culpabilidad y por ende la responsabilidad del prenombrado acusado al haber adecuado su conducta en el grado de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 142 numerales 1 y 2 del mismo cuerpo de ley, siendo las circunstancias la correspondiente al Art. 39 ibídem, imponiéndosele la pena de diecisiete años cuatro meses, la misma que es del resultado de aplicar la pena que por tratarse de Tentativa, establece de uno a dos tercios de la pena que correspondería si el delito se hubiera consumado; en el presente caso se aplicó dos tercios, por las circunstancias del hecho, más multa de seiscientos sesenta y seis salarios básicos del trabajador en general de conformidad con el Art.70 ibídem, y como reparación integral a la víctima Rodríguez de la Cruz Xiomara Jackeline, se impone el valor de $ 10.000,00 dólares como valor total a la indemnización que el sentenciado deberá pagar una vez ejecutoriada la presente sentencia, por lo que en virtud de la decisión adoptada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, esta es recurrida por el procesado LOPEZ BRAVO PEDRO MIGUEL, quien haciendo uso de su derecho constitucional y legal de recurrir ante el superior, es puesta a conocimiento de la Sala Especializada de lo Penal, que al constituirse en Tribunal de Alzada mediante sorteo electrónico reglamentario por los jueces: Dr. Ortega Andrade Pedro Ivan, Msc. Costain Vasquez Miguel Eduardo y Abg. José Poveda Araus, en calidad de ponente,, avocan conocimiento y la admiten a trámite a fin de conocer y resolver el recurso debidamente planteado, convocando por el principio de inmediación a la audiencia oral, pública y contradictoria el 25 de marzo del 2021, las 15h00, donde se emitió la resolución de manera oral y siendo el momento de formularla por escrito esta Sala la motiva con la argumentación contenida en los siguientes considerandos:
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-
No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.
TERCERO: ADMISIBILIDAD Y FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN.-
Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir del fallo ante el superior por un juez distinto al anterior.  Una vez receptado el expediente dando cumplimiento al decreto de fecha 08 de febrero del 2021, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria que instalada en el día y hora señalada para su efecto, los intervinientes expusieron en el siguiente orden:
3.1.- Se le concede la palabra al recurrente López Bravo Pedro Miguel, quien a través de su defensa técnica Ab. Chávez Canales Camilo, en su fundamentación y réplica del recurso de apelación manifestó ante el Tribunal que (resumen) “….Patricio Morales Quezada es un testigo de oídas quien suscribe el parte, llegó después del suceso, confirma que vio a la víctima movilizarse por sus propios medios y que las heridas no son de gravedad. La Dra. Ángela Chachapoyas en el examen médico legal refiere que la víctima ha sido agredida por su ex novio y que las heridas no eran de gravedad. El psicólogo clínico Luis Flores Madrid y la trabajadora social se contradicen en sus evaluaciones. Del informe investigativo, los entrevistados no han referido que es ex conviviente, ex novio o ex pareja, no ha habido relación sentimental con la señora Jacqueline Rodríguez de la Cruz. En el lugar donde supuestamente sucedían las relaciones sexuales, ninguna pareja podía ingresar, el hermano no tenía conocimiento de ninguna relación que haya tenido con el señor López Bravo. Su madre no conocía al señor López Bravo, lo que sí sabemos es que López Bravo era un cliente, nunca hubo ninguna relación de sentimientos. Todas las afirmaciones hechas en los testimonios son desacertadas, fueron actos de placer sexual a cambio de dinero. Jacqueline Rodríguez de la Cruz no tenía una relación con el señor López. Los hechos descritos en la sentencia no configuran la acción de homicidio en el grado de tentativa porque no reúne las circunstancias del Art. 142 COIP, debemos intuir que ese artículo debe aplicarse a los hechos cuando han estado unidas las parejas. En este caso no se ha dado ningún tipo de control ni sometimiento, no hay agresión física ni psicológica porque no ha habido relación de pareja. El antecedente de pareja no ha sido demostrado como prueba que es la columna vertebral del proceso. No reúne el requisito del numeral 1 del Art. 142. No hubo relación de pareja, la señorita vendió el placer sexual a cambio de una prestación económica, por lo que queda descartado este numeral. En el numeral 2 no está demostrado el sometimiento con que se concreta el abuso de poder, en los testimonios no lo han manifestado, en 6 meses no tenían conocimiento de esta relación. Los jueces son los conocedores del derecho, existe una indebida aplicación del Art. 141, 142 y 144…”REPLICA: “…No está demostrado con testimonio alguno. No hay antecedentes de violencia psicológica ni física en dicha relación, la relación de 6 meses no puede haber estado oculta, no sabemos las razones y nadie lo ha dicho. En 6 meses su hermano, la madre no se llegan a enterar de la relación. De ser cierto que él haya amenazado a otras mujeres anteriormente, dónde están que se hayan adjuntado esas denuncias. Los testimonios no corroboran una relación sentimental…”
3.2.- En continuación con la fundamentación del recurso interpuesto, por el principio de contradicción se le concede la palabra al Abg. Sánchez Girón Ernesto, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su exposición de los hechos manifestó “…Se ha presentado una apelación a una sentencia que el tribunal impuso por tenttiva de feminicidio con una pena de 17 años 4 meses. El cometimiento del delito en sí es de 26 años de privación de libertad, el Art. 141 COIP. El tribunal considera también 2 agravantes del Art. 142 numerales 1 y 2, por haber tratado de establecer una relación de pareja con la víctima, efectivamente si analizan toda la sentencia en sí, está probada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, la víctima Xiomara Rodríguez de la Cruz había tenido una relación íntima con Pedro López Bravo hace varios meses y que ella por las amenazas que le decía este sujeto que le contaba de su vida pasaba, que había sido malo, ella ya no quería nada y así consta en la declaración de la víctima, como esta chica trabajaba en un night club donde trabajaba en las noches, un día que ella iba a salir a su trabajo, iba a realizar compras en Almacenes Tía, se encuentra con su ex conviviente y le insistía que vaya a la casa, ella no quería, la vuelve a amenazar diciéndole que la iba a matar, palabras de Xiomara Rodríguez de la Cruz que le tuvo miedo, le pidió a su hermano que la acompañe al lugar donde ella trabaja. Pedro López Bravo aprovecha en un momento que el hermano se fue al baño y saca un cuchillo y le da varias puñaladas, ahí estaba la administradora que es testigo presencial, quien lo agarra de la camiseta, se hace el escándalo, llaman al guardia y lo cogen, así manifiesta Geoconda Mabel Valdez que es testigo presencial, lo cogen por la espalda, tenía el arma ahí y la entregó después a la policía, tenía un puñal pequeño. La chica gritaba al verse la sangre y luego fue llevada al hospital. Esto fue en presencia de varias personas, él tuvo la intención de matarla, lo vieron por las cámaras. La policía cumplió con su papel de investigación, la fase de prueba se presentó los testimonios de los señores policías que intervinieron en la captura, de la médico perito, del psicólogo clínico, de la trabajadora social, el testimonio anticipado de la víctima. El tribunal llega a la convicción en forma unánime de que ocurrió un hecho de sangre, identificado plenamente el acusado, que ya la había amenazado e iba por venganza. La pena impuesta es correcta, porque la tentativa es de 1 a 2 tercios, las agravantes son correctas porque intentó restablecer una relación que ella ya no quería, por lo que solicito rechazar la apelación y ratificar la pena impuesta…”
3.3.- Consecuentemente se le concede la palabra al acusador particular  Freiseda Obtulia de la Cruz Chala y víctima Xiomara de la Cruz Chala, quien a través de su defensa técnica el Abg. Puentes Hugo, en su fundamentación y réplica del recurso de apelación manifestó ante el Tribunal que (resumen) “….Xiomara de la Cruz Chala inició una relación sentimental con Pedro López Bravo, él le pedía que volvieran a restablecer la relación, él la amenaza que la va a matar y que no sabe lo que le va a pasar si no vuelve, efectivamente cuando ella fue al night club  él entra con un cliente y le pide sus servicios sexuales, ella se niega, saca un puñal y la apuñala varias veces en el cuerpo, estaba la señora Geoconda Valdez que con otra persona pudieron detener al agresor, le quitaron un arma blanca, la víctima fue retirada del lugar, le suturaron la herida pero produjo un sangrado, fue llevada al Hospital Guayaquil, tuvieron que intervenirla y le suturaron el estómago por el sangrado, ella salvó su vida, afuera el populacho neutralizó al agresor y le quitaron el arma blanca con la que causó la herida. Existen varias personas que lo identificaron, lo dice en el informe investigativo; la víctima reconoce al agresor como su ex pareja; consta la pericia de la médico perito, informe del psicólogo clínico, del médico que la operó en el Hospital Guayaquil, del policía que reconoció a la persona que le entregó el populacho. Ella es trabajadora social, él la conoció así, existió una relación sentimental. Existen las agravantes pues él quería restablecer la relación que existió entre los 2. Queda probada la materialidad el hecho y también está probada la responsabilidad. La víctima quedó con secuelas además con cicatrices, por lo que solicito que se ratifique la sentencia y la reparación de la víctima en $10,000…”
CUARTO: ACTIVIDAD PROBATORIA CONSTANTE EN AUDIENCIA DE JUICIO.-
Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó pruebas documentales, así como testigos debidamente anunciados para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente de conformidad con lo que establece 499, 501, y 615 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo preceptuado en el Art. 453, se receptaron como medios probatorios:
FASE DE PRUEBA DE FISCALIA. La Fiscal Ab. Carolina Ruiz Briones, solicitó se recepte el testimonio de SBTE. PATRICIO JAVIER MORALES QUEZADA, quien suscribió el parte de detención, indicó que se encontraba de servicio como Paraíso 1 y 2 y a la altura del Bloque 1 de Flor de Bastión, en la discoteca AQUÍ ES vieron una multitud de gente agrediendo a una persona, por lo que se bajaron del vehículo a prestar la ayuda necesaria, indicando dichas personas que la persona que estaba golpeada era la causante de unas heridas con un arma blanca a una trabajadora sexual del lugar, la cual fue trasladada por sus propios medios al hospital universitario, la persona agredida (procesado) fue trasladado en el patrullero hasta el UPC 24 y posteriormente al Hospital Universitario a verificar el estado de la víctima; la misma multitud de gente les entregó un arma blanca envuelta en una funda, indicaban que era el arma utilizada para provocar las heridas a la trabajadora sexual; en el hospital universitario tomaron contacto con el galeno de turno, quien indicó que la señorita presentaba dos heridas corto punzantes, no eran de gravedad según el médico pero igualmente fue trasladada hasta el Hospital de Guayaquil, donde se tomó contacto con la víctima la misma que mencionó que el ex conviviente dentro del Nigth Club se le había acercado para pedirle sus servicios, ella al negarse se acercó a registrarse en el lugar, entonces él procede a acercarse nuevamente y le hace las heridas a la víctima, luego fueron con el detenido hasta donde el Fiscal. A preguntas de la Fiscalía manifestó que los nombres de la persona que estaba siendo agredida eran López Bravo Pedro Miguel, esta persona decía que no sabía por qué lo estaban agrediendo, existían entre 15 a 20 personas agrediendo a el procesado, todos gritaban que él había herido a la chica del Nigth Club, desconoce quién le entregó el arma blanca, pero que el detenido la había utilizado. La víctima estaba en emergencia en el hospital universitario, tomo contacto con el galeno de turno quien dijo que la chica presentaba dos heridas una de un centímetro y otra de dos centímetros, y como la segunda era la que le preocupaba fue trasladada al hospital Guayaquil, acudió al Bloque 1 de Flor de Bastión a las 21h30, en el hospital estuvo a las 22h15 aproximadamente, pusieron en una funda el arma blanca, jamás cogieron el arma con las manos y se procedió a entregar dicha arma a la bodega de la policía, el procesado estaba siendo agredido en la parte de afuera del Nigth club AQUÍ ES, el procesado presentaba heridas como moretones y golpes, reconoce al procesado presente en la audiencia. A preguntas del acusador particular, manifestó que el hecho fue el 16 de junio de 2018 a las 21h30. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que tomó conocimiento del hecho a las 21h30 estaba en patrullaje normal por la avenida Modesto Luque, desde allí la distancia al Nigth club existen 10 a 15 metros desde la parte de la vía, no identifica quien le entregó el arma, en ese procedimiento estaba su conductor Cbop. Cruz Carlos, este se bajó del vehículo. Se receptó el testimonio de SGTOS. ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, quien realizó el reconocimiento y avalúo de las evidencias, manifestó que fue solicitada mediante oficio 1475-Ode fecha 21 de junio de 2018 por la fiscalía pidiendo se pericie las evidencias que constan dentro del parte policial SUR-EMG5915365 de fecha 17 de junio de 2018, las evidencias se encontraban en el Albán Borja en dicho tiempo, con cadena de custodia 0791-C la misma que contiene un arma blanca tipo cuchillo, hoja metálica color plateada con empuñadura de plástico color blanco de marca súper corona. Se concluye que el objeto existe y fue devuelto en las mismas condiciones a las bodegas de flagrancia. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que recibió el indicio mediante cadena de custodia. A preguntas de la defensa del procesado, que solamente verifica el cuchillo. Se receptó el testimonio de CBOP. CARLOS JAIR CRUZ ROMERO, quien realizó el parte de detención, manifestó que el nombre del aprehendido es López Bravo Pedro Miguel, al momento de ser apresado estaba siendo agredido, por ello se lo trasladó al UPC # 74, el detenido estaba afuera del Nigth Club a unos tres o cuatro metros. Estaba siendo agredido por varias personas, las personas en ese momento solamente indicaban que él era el agresor de una señorita que trabajaba en el Nigth Club, después de un momento fueron al hospital universitario y se contactaron con la víctima Xiomara Jackeline Rodríguez de la Cruz. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que la víctima indicaba que mientras ella se encontraba laborando en el Nigth Club AQUÍ ES, había llegado su ex conviviente a querer hacer uso de sus servicios, ella se niega y momentos después va hacia la administración a registrar su trabajo, en ese momento llega su ex conviviente y le propina dos puñaladas, luego de que le habían ocasionado las heridas un grupo de personas la habían trasladado al hospital universitario, dijo que el agresor era su ex conviviente que se llama López Bravo Pedro Miguel, habló con la víctima en el hospital universitario en el área de emergencia, la víctima estaba herida sobre la camilla, unas personas le pasaron en una funda un cuchillo, después se trasladaron con el agredido hasta el Albán Borja a la fiscalía de flagrancia siendo el fiscal quien indicó que se lo aprehenda, reconoce a la persona que está detenida. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que llegó al hospital universitario después de que la víctima estaba ahí, tomó contacto con el Doctor de turno del área de emergencia, el médico si permitió que ingresara a entrevistarse con la víctima. Se receptó el testimonio de DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, quien realizó el examen médico legal, indicó que el objeto de su pericia fue realizar valoración médica el 17 de junio de 2018, a las 05h39 a Rodríguez de la Cruz Xiomara Jackeline, de 18 años de edad, domiciliada en Flor de Bastión, mencionó la víctima que fue agredida físicamente con un arma blanca por su ex novio siendo atendida en el hospital Guayaquil el 16 de junio de 2018, en el examen médico general se encontró a nivel de la región abdominal una gasa quirúrgica que cubría dos heridas suturadas en el abdomen del lado derecho, y presencia de escoriaciones en cara externa de mano derecha, recibió tratamiento médico en cuanto a suturas de las heridas, exámenes radiológicos dejándola hospitalizada. Presentaba trauma en abdomen y miembros superiores, determinándose 35 días de incapacidad, sin contar complicaciones. A preguntas de la Fiscalía, indicó la víctima que había sido agredida con arma blanca, con cuchillo, la víctima estaba hospitalizada en el hospital Guayaquil, ella estaba acostaba y colaboró con el interrogatorio, por las características de las lesiones en su valoración estaban con suturas, ella refirió que fue agredida con un cuchillo por su ex novio Erick López. A una aclaración para los Jueces, manifestó que las escoriaciones fueron en la mano derecha. Se receptó el testimonio de CBOS. TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, mencionó que el 11 de julio de 2018, fue al Nigth club ACA ES, realizándose una aplicación fotográfica, descriptiva y narrativa, es una escena cerrada localizada en el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina, Circuito Paraíso de la Flor 1, en el sector Flor de Bastión 1 manzana 572 solar 13, se va por una calle de segundo orden sentido norte sur y viceversa, afluencia normal vehicular y peatonal al momento de la diligencia; a la izquierda de este inmueble hay una casa de hormigón armado de tres plantas, pintada la fachada de color rosado y techo de láminas metálicas, en la parte frontal de la planta baja hay una estructura metálica de zinc, se accede por una puerta metálica color negro que da paso a un pasillo y se llega al interior del local, se observa un ambiente para diversión nocturna, el mismo que se encuentra dividido en ambientes, el área destinado para caja que esta hacia la puerta de ingreso, hay un escenario para baile, se aprecian cuatro cuartos con su respectivo colchón, hay un área para el almacenamiento de bebidas, en la parte posterior el área de baños, y una salida de emergencia, se constató varias cámaras de video y vigilancia distribuidas en el local; y según el relato de la administradora del local el lugar de los hechos es al lado de la caja en la parte externa del local contiguo a la salida principal. El lugar existe. Muestra fotografías del lugar de los hechos. A preguntas de la Fiscalía, indicó que la distancia entre el área de caja y la puerta de salida del Nigth club, están prácticamente juntos, conforme la lámina ilustrativa No. 15 del informe, esto se lo dijo la señora Gioconda Mabel Valdez Moreira. Se receptó el testimonio de PSIC. CLIN. LUIS GABRIEL FLORES MADRID, quien realizó una valoración psicológica a la víctima, manifestó el objeto del informe es realizar la valoración psicológica a Rodríguez de la Cruz Xiomara Jackeline, determinando la afectación psicológica conforme el hecho que se investiga, se realizó el informe FGE-FPG-2018-FGFM-0053, utilizando la metodología de entrevista y aplicación de pruebas psicológicas, como resultado de la valoración se concluyó que había transcurrido 20 días después del hecho en el domicilio de la evaluada ya que se encontraba con descanso médico, en entrevista única se tomaron pruebas psicométricas y se realizó la entrevista, estaba orientada en tiempo, espacio y persona, no refiere antecedentes psiquiátricos ni consumo de sustancias, excepto que indicó haber consumido a los 17 años de edad sin que se convierta en problemático, se determinó que no presentó alteración mental ni trastorno que incida en su comprensión o su auto determinación, sin embargo se determinaron síntomas relacionados con trastorno de estrés post traumático sin que se considere un diagnóstico, frente al hecho denunciado la evaluada se encuentra en un estado de shock e impacto experimentando ansiedad más los síntomas del trastorno de estrés post traumático; respecto al hecho denunciado la evaluada reconoció como su autor a su ex pareja Pedro Miguel López Bravo, el hecho se produce en su lugar de trabajo en el Nigth Club conocido como TRES ESTRELLAS ubicado en Flor de Bastión, la evaluada mantuvo una relación sentimental con el procesado por un período de tres meses, sin embargo desde el 13 de junio ella dio por terminada la relación; en su afán de restablecer la relación sentimental el procesado le insistió por teléfono hasta el día sábado 15 de junio, cuando la amenazó en horas del día, así ese mismo día en horas de la noche recibe la víctima dos puñaladas con un arma blanca a la altura del abdomen, por lo que como consecuencia del hecho denunciado presentó la evaluada una sintomatología del estrés post traumático. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que el afán de restablecer la relación sentimental era del procesado, se exploró sobre situaciones sentimentales, e inclusive se realizó la valoración 20 días después, estaba sin alteraciones de trastorno mental, tenía recuerdos recurrentes como flash back, el trastorno como tal para que se lo valore debe cumplir mínimo 30 días. La Etapa de shock es una etapa aguda, la víctima presenta sintomatología de ansiedad o depresión después de haber experimentado una situación de carácter traumático, posterior viene una etapa de aceptación, y la etapa de reajuste donde puede volver a retomar su vida normalmente. Las valoraciones se hacen en la Fiscalía, pero la evaluada no podía movilizarse por lo que fue a su domicilio, pues mostraba heridas a la altura del abdomen teniendo reposo médico, y debería tener una evaluación psicológica a los seis meses para poder evaluarla de nuevo. A preguntas de la acusación particular manifestó que las características físicas de la evaluada son delgada, bachiller, de 19 años, existía orientación en tiempo y espacio. A preguntas de la defensa, manifestó que el color de piel de la evaluada es canela. Se receptó el testimonio de la TRAB. SOCIAL. NORMA LUZ BARROS SANCHEZ, quien realizó una pericia de entorno social, manifestó que hizo la entrevista para realizar el entorno social de la señorita Rodríguez de la Cruz Xiomara Jackeline de 19 años de edad, por ello el 22 de junio de 2018 asiste a la entrevista el hermano Eduardo Rodríguez de la Cruz, en razón de que su hermana estaba en casa por las heridas producidas en la tentativa de femicidio, este indicó que el día 16 de junio de 2018 se dio el evento, él vivía con su hermana Xiomara Rodríguez de la Cruz y una bebe de la víctima, sabiendo que ella trabajaba dando sus servicios en el Nigth club llamado tres estrellas, su hermana sale a hacer compras por la entrada de la ocho, ella llegó asustada porque había un señor que asistía a su trabajo y le había dado sus servicios, este señor le exigía “vamos a mi departamento”, ya que él vivía en Socio Vivienda, su hermana había ido a dicho departamento por dos ocasiones, como ella no aceptó, él la amenazó, diciéndole que ninguna mujer lo contradecía y que incluso las había intentado matar, que ella no se iba a burlar de él, por eso la acompañó ese día desde la casa hasta el local de trabajo de su hermana, en el local ella entra, el hermano observó a López Bravo sentado en una mesa con otro señor que resultó ser el hermano, siendo casi las 21h00 Eduardo Rodríguez va al baño y al regresar ve a su hermana con sangre a la altura del abdomen preguntándole quien se lo había hecho, señalándolo al procesado que estaba intentando huir, la administradora del local lo tenía agarrado del cuello, lo que fue confirmado con la víctima ya que se trasladó a su casa, relató que en ese momento ella había dado un servicio a un cliente y el procesado habría procedido a halarla del brazo fuertemente, diciéndole que le dé servicio que ahora sí le va a pagar, ya que anteriormente le solicitaba servicios y no le cancelaba, indicó Rodríguez de la Cruz Xiomara Jackeline que en el momento en que iba a cancelar el servicio que había dado a un cliente, viene de frente llevando escondido un arma blanca como puñal y la atacó habiendo movimientos hacia abajo y hacia arriba, entonces la señora de la caja lo agarra al procesado y a la víctima la llevan a un hospital cercano, hospital universitario siendo posteriormente llevada al hospital Guayaquil; aplicando técnicas de entrevista y observación pudo ver que estaba delicada; se concluye que la madre desconocía el trabajo al que se dedicaba su hija, siendo que la mamá labora en una empacadora, el padre también labora, tiene un hogar funcional, son de bajos recursos, logró graduarse de bachiller, tienen vivienda propia, existe afectación emocional a la víctima y su familia, buscando ayuda profesional. A preguntas de la defensa, manifestó que a la supuesta víctima el procesado la primera vez la invitó a un condominio en Socio Vivienda para que le de sus servicios, esto era el señor Pedro Miguel López Bravo, en una segunda vez no le pagó. Se receptó el testimonio de DR. PEDRO PABLO JURADO VASQUEZ, quien manifestó que trató a la señorita Rodríguez de la Cruz Xiomara Jackeline el 17 de junio de 2018, a las 07h00 solicitándole exámenes comprobatorios porque ya estaba en un proceso de observación, ya que ahí se encontraban los parámetros para normalidad a pesar de que tenía dos heridas por arma blanca en la cavidad abdominal, en la mañana se solicitó una radiografía de abdomen, radiografía de tórax, y un eco fast donde indica que había un hemograma de control, observando que los parámetros del hemograma habían disminuido, eso representaba que existía un sangrado, el eco fast reportó que ya había cierta cantidad de sangre en la cavidad abdominal por unos coágulos que se habían formado, por lo que se la intervino quirúrgicamente. A preguntas de la Fiscalía indicó que la intervino en el Hospital Guayaquil en el área de emergencia, la intervención quirúrgica se realizó cuando se notó que bajaban los parámetros, y que sangraba el hígado con lesión de dos centímetros, y unos vasos del epiplón sangrantes, dos heridas una en el flanco derecho y otra en el hipocondrio derecho, solo se fijó en la cavidad abdominal, el arma utilizada era corto punzante, no indicó la victima quien le hizo las lesiones, ella estaba consciente de que sus parámetros habían disminuido (hemograma) por lo que habían bajado los hematocritos y la hemoglobina, en el hígado habían dos heridas de longitud y profundidad, estas eran de grado DOS, grado uno es herida superficial, grado dos es más profunda (dos centímetros), grado cuatro el hígado estallado y grado cinco ya es hepático, se contactó con la víctima hasta el post operatorio. A preguntas de la acusación particular manifestó que el epiplón es un manto que sale del colon trasverso es como una sábana que cubre la parte abdominal, siempre se hacen exámenes cuando llega un paciente y luego después de ocho horas y si se detecta algo dependería que los valores hayan variado entonces habría una expectativa quirúrgica. A una aclaración de los Jueces, indicó que si no se atendía las heridas si pudieron causarle la muerte al continuar sangrando. Se receptó el testimonio de SGTOS. LUIS FERNANDO BAYAS CAREY, quien realizó el informe de investigación, manifestó que hizo la toma de versiones de Xiomara Cruz, su hermano y la persona que administraba el bar; se hizo el reconocimiento del lugar con varias tomas fotográficas. La víctima es Rodríguez de la Cruz Xiomara Jackeline, quien dijo como había pasado desde horas de la mañana el problema, cuando fue a realizar compras a la entrada de la Ocho y en ese transcurso se había topado con el ciudadano que le causaría las heridas, la había insultado e intimidado, por lo que ella al regresar a su domicilio le comunica esto a su hermano, indicándole que iba a trabajar al bar y que la acompañe por temor a las represalias que había recibido, y a eso de las 21h00 cuando estaba realizando sus labores en el bar, se acerca este ciudadano Pedro Miguel López Bravo quien le realiza dos heridas, siendo auxiliada por dos personas una de ellas la dueña del bar y después llega la policía a detener al ciudadano Bravo López. A preguntas de la fiscalía manifestó que la fecha del hecho fue sábado 16 de junio de 2018 a las 21h00, las heridas estaban a la altura del abdomen, la persona que la auxilio era Valdez Moreira Geoconda Mabel, administradora del establecimiento, indicó que mientras estaba dentro del bar se percata que el señor Bravo López viene por la espalda de la señorita y procede a realizarle dos puñaladas, siendo auxiliada la victima por parte del hermano y personas que se encontraban en el lugar, como guardias, el local está ubicado en Flor de Bastión Bloque 1. Se receptó el testimonio de GEOCONDA MABEL VALDEZ MOREIRA, quien manifestó que el 16 de junio de 2018, administra un local en flor de bastión, estaba en la caja, la chica que laboraba en el cuarto No. 1 se acercó a cancelar la cama, se iba a retirar y llegó un señor que no sabe que era para ella, la coge del cabello y le da a matarla, salió y la cogió por la espalda, lo sacó con otro señor y lo entregó a los guardias, luego vino la policía y se lo llevaron; después vino un policía a saber lo que había pasado. Este señor tenía un puñal pequeño, antes la chica se agachó y en lo que se agacha no la mató porque él fue a matarla. A preguntas de la fiscalía, manifestó que tiene un Nigth Club, la chica del cuarto 1 es Xiomara, trigueña, flaca, todas las semanas cambia a las chicas, la chica estaba fuera del bar y pensó primero que era puños pero comenzó a gritar dicha chica, era porque le estaba dando las puñaladas, era cerca, nunca lo había visto a él, y ella era nueva, lo que hizo ella fue agarrarlo por la espalda, el procesado tenía un puñal en la mano que no lo soltaba, y los guardias fueron lo que le quitaron el puñal, la salida del local estaba fuera del bar, cuando llega la policía lo agarra fuera del local, reconoce al procesado como autor de las puñaladas. A preguntas de la defensa, manifestó que las puñaladas que le entraron a la chica eran como tres y las puñaladas fueron como ocho, el procesado la cogió mientras estaba retirándose la chica, no era puñal negro era como de madera, tipo de cocina pero en pequeño, ese puñal fue entregado a la policía, se dedicó a la chica porque estaba herida. Después del incidente colocó detector de metales y cambio al personal. A una aclaración de los Jueces, lo que vio el arma fue el filo, pero su esposo que es guardia le dijo que era un cuchillo como de cocina, no dijo que era negro o café, previo a que ocurriera el hecho no vio nada, ese señor nunca se ocupó de alguna de las chicas, cuando estaba pagando la cama fue el ataque. El procesado estaba dentro del local, y eso lo estuvo viendo por las cámaras, se nota que va directamente a atacarla, el hermano de él fue al baño. Se receptó el testimonio de EDUARDO LUIS RODRIGUEZ DE LA CRUZ, indicó que el 16 de junio de 2018, en horas de la mañana entre las 12h00 a 12h30 su hermana salió a hacer compras, regresó media extraña y dijo que se había topado con el procesado, que le propuso que vaya a su casa y como ella no quiso la había amenazado, entonces decidió acompañarla a su lugar de trabajo, fue con un amigo de ella, cuando llegaron al lugar ya estaba el procesado con un hermano, en el bar tomaron unas miradas amenazantes, esto fue hasta que las 21h30 cuando fue al baño y su amigo se quedó allí, salió y vio amontonada a la gente en la puerta, ve a su hermana bañada en sangre y este sujeto corría no quería que lo agarraran porque tenía un puñal en la mano, lo detuvieron, llamaron a la policía pero no llegaba, pero pasó una patrulla, como no llegaba la ambulancia la gente la llevó al hospital universitario pero por la gravedad fue al hospital Guayaquil. Luego se puso la denuncia. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que su hermana se llama Rodríguez de la Cruz Xiomara Jackeline y este señor Pedro Miguel López Bravo, no conocía al procesado, llegó al local a las 15h30 pero las chicas entraban primero, estaba en ese lugar con el amigo de su hermana Isaac Herrera, fueron al lugar de trabajo de su hermana, el local tiene varios nombres como ACA ES o TRES ESTRELLAS, tenía unas cuantas semanas allí su hermana, su hermana le dijo que él sabía dónde trabajaba ella y le dijo que iba a estar allí, los hechos ocurrieron entre las 21h00 a 21h30, ellos se refiere al procesado y su hermano, las características del agresor era alto cabello lacio, grueso, reconoce al procesado en audiencia, cuando llegó la policía estaba como sorprendido no pensó que lo iban a agarrar, el hermano del procesado se llama Antonio, el procesado estaba afuera del local, su hermana estaba presionada con una sábana en la herida. A preguntas de la defensa, manifestó que No vio las agresiones a su hermana, ella fue llevada al hospital en el taxi, después le indicó su hermana que antes había estado con él pero que se habían dado un tiempo. A una aclaración de los Jueces, manifestó que el procesado le había dicho a su hermana que la iba a estar esperando en su trabajo para hacerle huevadas, cuando se fue al baño fue que sucedió todo, no pensó que la amenaza fuera a cumplirse. No conoce al procesado, solo ese día se enteró por su hermana que había salido con él. La Fiscalía desiste de los testimonios de los señores DR. CARLOS JULIO AGUILAR LUZURIAGA, DR. DANIELA ALVAREZ, DR. LUIS TRUJILLO PONCE. DR. JOSE BORJA OCHOA, DR. JHON BONILLA VELEZ. Se ESCUCHÓ el testimonio anticipado de XIOMARA JACKELINE RODRIGUEZ DE LA CRUZ, el 16 de junio de 2018, estaba en horas de la mañana en su domicilio, desde las 07h00 empezó a llamarla por teléfono el procesado, pero no le contestaba, insistía en llamar y escuchó que le dijo ven a mi casa, cerró la llamada y siguió descansando, a eso de las 11h00 salió a hacer unas compras y fue a TIA, empezó a comprar sus cosas, cuando se dirigió a la entrada de la Ocho el procesado la interceptó e insistía en que vaya a la casa de él, estaba como nervioso y la cara le temblaba, caminó al Mall el Fortín, como no le hizo caso la amenazó, diciendo que la iba a matar, ella le dijo que ya no tenían nada, entonces él comenzó a insultarla por lo que ella tomó un taxi y llegó a su casa; le contó a su hermano lo que había pasado y le pidió que la acompañe a su trabajo; a eso de las 15h30 entraba al local TRES ESTRELLAS en Flor de Bastión, la regla del local es que no ingresen las parejas, pero después llegó el procesado y otra persona que estaba ahí que piensa era su hermano, llegó su hermano con un amigo, una persona que estaba sentado al lado del procesado preguntó sobre la atención, se habló, pero entonces el procesado le decía que quería estar con él, pero le dijo que no porque la había amenazado, cuando fue a pagar el dólar por la ocupación del lugar, viene y le da dos puñaladas, solamente vio la sangre, la hirió en varias partes, la administradora la agarró de la camisa y otras personas lo cogieron, la trasladaron al hospital y después en una ambulancia al hospital Guayaquil, al siguiente día lo operaron; el procesado Pedro Miguel López Bravo conocía que trabajaba en un Nigth Club, él conocía sobre su trabajo. A Pedro Miguel López Bravo lo conoció por el mes de abril de 2018, se separaron porque él hablaba de su vida pasada y decía que tenía una mujer que hacía todo lo que él le decía; y ella trabajaba para su hija, también el procesado dijo que se dedicaba a robar antes, y que tenía un arma diciendo que quería una persona para que le compre el arma, fueron solo dos meses de relación, en el lugar estaba su hermano Eduardo Luis Rodríguez de la Cruz. Incluso un día ya sabía que era una persona interesada. incluso al principio le había dado otros nombres y cuando la llamaba por teléfono lo hacía de otros números. Como medio probatorio documental la Fiscalía adjuntó, el parte de aprehensión, el informe pericial de objetos, el informe médico legal, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, informe psicológico de la víctima, informe pericial del entorno social de la víctima, informe investigativo, testimonio anticipado de la víctima, acta de comparecencia de la diligencia de las partes procesales a la recepción del testimonio anticipado, así como el disco compacto de la diligencia, historia clínica de la víctima del Hospital Abel Gilbert Pontón. La Defensa del procesado manifestó que objeta respecto del acta de comparecencia a la diligencia de cámara de Gessel, porque el hecho es el 16 de junio de 2018, la diligencia fue practicada el 19 de julio de 2018, es decir fuera del término de instrucción fiscal, conforme el artículo 592 en su inciso final en el COIP. La Fiscalía manifestó que el art. 510 en su numeral 1 del COIP, indica que la víctima podrá solicitar rendir su testimonio evitando la confrontación visual a través de la cámara de Gessel, es una diligencia previa o anticipada a este juicio.
FASE DE PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR. El Ab. Oswaldo Velasco Ureta, defensor de la acusación particular, solicitó se recepte el testimonio de la acusación particular, FRAICEDA OBDULIA DE LA CRUZ CHALA, quien manifestó que se haga justicia por el atentado de femicidio en contra de su hija Xiomara Rodríguez de la Cruz el 16 de junio de 2018, a las 21h30, ya que fue llamada por su hijo Eduardo Rodríguez de la Cruz, indicándole que vaya al UPC de Flor de Bastión, y lo tenían detenido al procesado, su hija fue trasladada al hospital Guayaquil, y ella se quedó para que se le haga la audiencia en contra de esta persona. A preguntas de la Fiscalía manifestó que su hija dijo que no quería tener una relación corta que mantuvo con el procesado porque era una persona agresiva y la andaba acosando, no sabía qué tipo de relación tenía su hija con el procesado, solo lo supo el 16 de junio de 2018, esto se lo dijo su hija en el hospital Guayaquil cuando pudo hablar y que era una relación corta de dos meses. A preguntas de la defensa, manifestó que lo reconoce en la noche que lo trasladaron para la audiencia, lo conoció en ese momento; lo conoce desde el 17 de junio de 2018, no sabía que tenía una relación con su hija, solo eso lo supo en el hospital Guayaquil, su hija no vivía con ella sino con su hermano y la hija de ella; no sabe sobre documentos. La acusación se allana a la prueba testimonial que eran la misma prueba solicitada por la acusación. Asimismo, se allana a los medios probatorios documental.
FASE DE PRUEBA DE LA DEFENSA. El Ab. Israel Jarrín Sánchez, defensor del procesado, indicó que la defensa no tiene prueba testimonial o documental. Su defendido quiere acogerse al derecho a permanecer en silencio. Comparece el procesado ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, a indicar sus generales de Ley. PEDRO MIGUEL LOPEZ BRAVO, ecuatoriano, 40 años de edad, estado civil soltero, instrucción bachiller, ocupación u oficio albañil, domicilio en Socio Vivienda 1 manzana 13K bloque 1A en esta ciudad de Guayaquil. Expresó que SE ACOGE AL SILENCIO.
QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA PARA RESOLVER EL PRESENTE CASO.-
La sala es competente para conocer y resolver, el recurso de apelación interpuesto, declarando su validez y con la debida motivación que exige la norma, esta Sala luego del análisis jurídico de la prueba actuada, referidas de manera pormenorizada en audiencia de juicio, considera que estas han sido practicadas, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, llegando al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución,  y en atención a los argumentos expuestos por la parte recurrente, así como de lo revisado en el expediente procesal, de conformidad con los supuestos de los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, se ha tomado una decisión arribada de manera unánime para resolver el caso sub judice,  bajo los siguientes considerandos:
Llega a conocimiento de esta Sala que la recurrencia es de la sentencia condenatoria de fecha 02 de julio del 2019, las 16h27, emitida por el Tribunal de Garantías Penales, en la que se resolvió la culpabilidad y por ende la responsabilidad del delito de Femicidio en grado de Tentativa al procesado López Bravo Pedro Miguel, la cual al no encontrarse de acuerdo con la decisión por el juez a quo, conforme lo estatuye el Art. 653 numeral 4, así como el Art. 76 numeral 7 literal M de la Constitución de la República del Ecuador, presenta su recurso impugnatorio del fallo, que se realiza ante el superior cuando la decisión de un juez inferior ha causado su agravio, lo cual guarda relación con lo manifestado por el tratadista Jorge Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, que indica  <El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida>, de tal manera que la impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita, este Tribunal de Alzada hace constar que dentro de la técnica de litigación oral se aconseja que se debe establecer con claridad que parte de la sentencia afecta a sus derechos, es decir que prueba actuada no guarda congruencia con la decisión final, en síntesis, la argumentación que se deberá verter debe identificar la prueba no consonante con la parte resolutiva de la sentencia, por ello en esta audiencia, la defensa técnica del procesado López Bravo Pedro Miguel, ha argumentado ante este Tribunal de Alzada aduciendo que los Jueces inferiores con un criterio desacertado a valorado las pruebas, que los testigos son de oídas y que no presenciaron el hecho factico, que no hubo una relación de pareja, que es un cliente de la víctima. Por su parte Fiscalía ha dado lectura a la prueba actuada y que la sentencia está acorde por cuanto solicita que se ratifique la misma. El Ab. Puentes Hugo, es consonante con lo que fiscalía manifestó en su fundamento ya que están de acuerdo con la sentencia subida en grado.
El Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia de juicio, las cuales causaron el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción al Tribunal A-quo con el testimonio de la Dra. Chachapoyas Pinela Angela del Rocio, quien al realizar el reconocimiento médico a la víctima Rodríguez de la Cruz Xiomara Jackeline indicó “…en el examen médico general se encontró a nivel de la región abdominal una gasa quirúrgica que cubría dos heridas suturadas en el abdomen del lado derecho, y presencia de escoriaciones en cara externa de mano derecha, recibió tratamiento médico en cuanto a suturas de las heridas, exámenes radiológicos dejándola hospitalizada. Presentaba trauma en abdomen y miembros superiores, determinándose 35 días de incapacidad, sin contar complicaciones. La víctima que había sido agredida con arma blanca, con cuchillo, la víctima estaba hospitalizada en el hospital Guayaquil, ella estaba acostaba y colaboró con el interrogatorio, por las características de las lesiones en su valoración estaban con suturas, ella refirió que fue agredida con un cuchillo por su ex novio Erick López…”, dichos que se relacionan con el testimonio del psicólogo clínico Flores Madrid Luis Gabriel, quien al realizar el informe psicológico en la persona de Rodríguez de la Cruz Xiomara Jackeline indicó “…determinando la afectación psicológica conforme el hecho que se investiga, se realizó el informe FGE-FPG-2018-FGFM-0053, utilizando la metodología de entrevista y aplicación de pruebas psicológicas, como resultado de la valoración se concluyó que había transcurrido 20 días después del hecho en el domicilio de la evaluada ya que se encontraba con descanso médico, en entrevista única se tomaron pruebas psicométricas y se realizó la entrevista, estaba orientada en tiempo, espacio y persona, no refiere antecedentes psiquiátricos ni consumo de sustancias, excepto que indicó haber consumido a los 17 años de edad sin que se convierta en problemático, se determinó que no presentó alteración mental ni trastorno que incida en su comprensión o su auto determinación, sin embargo se determinaron síntomas relacionados con trastorno de estrés post traumático sin que se considere un diagnóstico, frente al hecho denunciado la evaluada se encuentra en un estado de shock e impacto experimentando ansiedad más los síntomas del trastorno de estrés post traumático; respecto al hecho denunciado la evaluada reconoció como su autor a su ex pareja Pedro Miguel López Bravo, el hecho se produce en su lugar de trabajo en el Nigth Club conocido como TRES ESTRELLAS ubicado en Flor de Bastión, la evaluada mantuvo una relación sentimental con el procesado por un período de tres meses, sin embargo desde el 13 de junio ella dio por terminada la relación; en su afán de restablecer la relación sentimental el procesado le insistió por teléfono hasta el día sábado 15 de junio, cuando la amenazó en horas del día, así ese mismo día en horas de la noche recibe la víctima dos puñaladas con un arma blanca a la altura del abdomen, por lo que como consecuencia del hecho denunciado presentó la evaluada una sintomatología del estrés post traumático…” . Contando también con el testimonio de la trabajadora Social Barros Sanchez Norma Luz que indico: “…hizo la entrevista para realizar el entorno social de la señorita Rodríguez de la Cruz Xiomara Jackeline de 19 años de edad, por ello el 22 de junio de 2018 asiste a la entrevista el hermano Eduardo Rodríguez de la Cruz, en razón de que su hermana estaba en casa por las heridas producidas en la tentativa de femicidio, este indicó que el día 16 de junio de 2018 se dio el evento, él vivía con su hermana Xiomara Rodríguez de la Cruz y una bebe de la víctima, sabiendo que ella trabajaba dando sus servicios en el Nigth club llamado tres estrellas, su hermana sale a hacer compras por la entrada de la ocho, ella llegó asustada porque había un señor que asistía a su trabajo y le había dado sus servicios, este señor le exigía “vamos a mi departamento”, ya que él vivía en Socio Vivienda, su hermana había ido a dicho departamento por dos ocasiones, como ella no aceptó, él la amenazó, diciéndole que ninguna mujer lo contradecía y que incluso las había intentado matar, que ella no se iba a burlar de él, por eso la acompañó ese día desde la casa hasta el local de trabajo de su hermana, en el local ella entra, el hermano observó a López Bravo sentado en una mesa con otro señor que resultó ser el hermano, siendo casi las 21h00 Eduardo Rodríguez va al baño y al regresar ve a su hermana con sangre a la altura del abdomen preguntándole quien se lo había hecho, señalándolo al procesado que estaba intentando huir, la administradora del local lo tenía agarrado del cuello, lo que fue confirmado con la víctima ya que se trasladó a su casa, relató que en ese momento ella había dado un servicio a un cliente y el procesado habría procedido a halarla del brazo fuertemente, diciéndole que le dé servicio que ahora sí le va a pagar, ya que anteriormente le solicitaba servicios y no le cancelaba, indicó Rodríguez de la Cruz Xiomara Jackeline que en el momento en que iba a cancelar el servicio que había dado a un cliente, viene de frente llevando escondido un arma blanca como puñal y la atacó habiendo movimientos hacia abajo y hacia arriba, entonces la señora de la caja lo agarra al procesado y a la víctima la llevan a un hospital cercano, hospital universitario siendo posteriormente llevada al hospital Guayaquil; aplicando técnicas de entrevista y observación pudo ver que estaba delicada; se concluye que la madre desconocía el trabajo al que se dedicaba su hija, siendo que la mamá labora en una empacadora, el padre también labora, tiene un hogar funcional, son de bajos recursos, logró graduarse de bachiller, tienen vivienda propia, existe afectación emocional a la víctima y su familia, buscando ayuda profesional…”Concluyendo con esta prueba documental a través del testimonio producido en juicio que el Tribunal llega a tener la certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción en este acto típico y antijurídico que se juzga.
Una vez determinada la materialidad de la infracción, es menester determinar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la conducta del procesado para poder establecer su responsabilidad penal y enervar su estado de inocencia de la que goza el hoy procesado, y para así hacerlo al existir el sustento probatorio se determinó la culpabilidad del recurrente con el testimonio anticipado de Rodriguez De La Cruz Xiomara Jackeline (victima), quien indicó: “…el 16 de junio de 2018, estaba en horas de la mañana en su domicilio, desde las 07h00 empezó a llamarla por teléfono el procesado, pero no le contestaba, insistía en llamar y escuchó que le dijo ven a mi casa, cerró la llamada y siguió descansando, a eso de las 11h00 salió a hacer unas compras y fue a TIA, empezó a comprar sus cosas, cuando se dirigió a la entrada de la Ocho el procesado la interceptó e insistía en que vaya a la casa de él, estaba como nervioso y la cara le temblaba, caminó al Mall el Fortín, como no le hizo caso la amenazó, diciendo que la iba a matar, ella le dijo que ya no tenían nada, entonces él comenzó a insultarla por lo que ella tomó un taxi y llegó a su casa; le contó a su hermano lo que había pasado y le pidió que la acompañe a su trabajo; a eso de las 15h30 entraba al local TRES ESTRELLAS en Flor de Bastión, la regla del local es que no ingresen las parejas, pero después llegó el procesado y otra persona que estaba ahí que piensa era su hermano, llegó su hermano con un amigo, una persona que estaba sentado al lado del procesado preguntó sobre la atención, se habló, pero entonces el procesado le decía que quería estar con él, pero le dijo que no porque la había amenazado, cuando fue a pagar el dólar por la ocupación del lugar, viene y le da dos puñaladas, solamente vio la sangre, la hirió en varias partes, la administradora la agarró de la camisa y otras personas lo cogieron, la trasladaron al hospital y después en una ambulancia al hospital Guayaquil, al siguiente día lo operaron; …”, dichos que se relacionan con el testimonio de Valdez Moreira Geoconda Mabel, quien al ser testigo presencial de los hechos manifestó:…Rodríguez de la Cruz Xiomara Jackeline se acercó a cancelar la cama, se iba a retirar y llegó un señor que no sabe que era para ella, la coge del cabello y la apuñala, salió y lo cogió por la espalda, lo sacó con otro señor y lo entregó a los guardias, luego vino la policía y se lo llevaron; después vino un policía a saber lo que había pasado. Este señor tenía un puñal pequeño, antes la chica se agachó y en lo que se agacha no la mató porque él fue a matarla. Reconoció al procesado en audiencia como el autor del hecho. El procesado estaba dentro del local, y eso lo estuvo viendo por las cámaras, se nota que va directamente a atacarla. …”, con lo que se determinó que se relacionan con el testimonio del Sbte. Morales Quezada Patricio Javier, quien al realizar la aprehensión del procesado indicó “…En la discoteca aquí es vieron una multitud de gente agrediendo a una persona, por lo que se bajaron del vehículo a prestar la ayuda necesaria, indicando dichas personas que la persona que estaba golpeada era la causante de unas heridas con un arma blanca a una trabajadora sexual del lugar, la cual fue trasladada por sus propios medios al hospital universitario, la persona agredida (procesado) fue trasladado en el patrullero hasta el UPC 24 y posteriormente al Hospital Universitario a verificar el estado de la víctima; la misma multitud de gente les entregó un arma blanca envuelta en una funda, indicaban que era el arma utilizada para provocar las heridas a la trabajadora sexual; en el hospital universitario tomaron contacto con el galeno de turno, quien indicó que la señorita presentaba dos heridas corto punzantes, no eran de gravedad según el médico pero igualmente fue trasladada hasta el Hospital de Guayaquil, donde se tomó contacto con la víctima la misma que mencionó que el ex conviviente dentro del Nigth Club se le había acercado para pedirle sus servicios, ella al negarse se acercó a registrarse en el lugar, entonces él procede a acercarse nuevamente y le hace las heridas a la víctima, luego fueron con el detenido hasta donde el Fiscal. …”, con lo que se determina que la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado López Bravo Pedro Miguel, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la vida de Rodriguez De La Cruz Xiomara Jackeline y dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta,  su conducta se adecua al tipo penal de Femicidio , tipificado y reprimido  en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “…La persona que, como resultado de relaciones de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años…”, en el grado de autor, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad; teniendo en cuenta que la doctrina en temas de delito contra la inviolabilidad que el término "femicidio" está relacionado con el de "Gendercide" o "genericido" que fue utilizado por Mary Anne Warren en 1985 en su obra "Gendercide: The Implications of Sex Selection" y que es un neologismo que se refiere a la matanza sistemática de los miembros de un determinado sexo. Russell, junto a Jane Caputi, definió el femicidio como "el asesinato de mujeres realizado por hombres motivado por odio, desprecio, placer o un sentido de propiedad de las mujeres", y más tarde, en 1992, junto a Hill Radford, definió el femicidio como "el asesinato misógino de mujeres cometido por hombres". Por su parte, el Consejo Centroamericano de Procuradores de Derechos Humanos y el Instituto Interamericano de Derechos Humanos lo define como la muerte violenta de mujeres (asesinato, homicidio o parricidio), por el hecho de ser mujeres. Partiendo de la definición que en el plano teórico es aceptada por toda la doctrina, si bien como clasificación genérica, podemos distinguir entre: 1.- Femicidio familiar (o íntimo): bajo este concepto se engloban los homicidios (básicos o agravados- asesinatos, parricidios o infanticidios) cometidos por un hombre con quien la mujer víctima tenía en el momento de los hechos, o tuvo en un momento anterior, alguna relación matrimonial o de análoga afectividad al matrimonio o noviazgo, o alguna relación familiar o de parentesco por consanguinidad o afinidad. En el caso sub juice trata de una tentativa de Femicidio del cual se acota que en este tipo de delitos la doctrina es reiterativa en sostener que: “La Protección del Estado estriba en su capacidad de proporcionarle condiciones adecuadas de vida”. Autor Luis Oswaldo Trujillo Sotto. Consonante con lo manifestado en nuestra Constitución, en el capítulo segundo indica  que: “El Derecho al buen vivir” incluye proteger a la familia de cualquier forma de violencia. La Violencia es “el resultado de los reiterados estímulos – enseñanzas con contenidos violentos, impuestos en el hogar, en la escuela y en la sociedad”. El empleo de la fuerza se constituye así en un método posible para la resolución de conflictos interpersonales, como un intento de doblegar la voluntad del otro, de anularlo precisamente en su calidad de “otro”. Así entendida, la violencia siempre es una forma de ejercicio del poder mediante el empleo de la fuerza (física, psicológica, económica, etc.).
Los suscritos jueces ante lo acontecido y revisada la sentencia subida en grado, acota que el proceso penal culmina con la imposición de una pena y la audiencia de juzgamiento no es otra cosa que la recreación de la verdad histórica y que la fiscalía tiene la labor constitucional de recoger los elementos de convicción judicializarlo y en la audiencia de juicio reproducirlo y practicarlo como prueba para tratar de demostrar o de recrear lo que en ese momento ocurrió, y es así que este Tribunal de Alzada observa dentro del expediente procesal que esa prueba que se judicializó y que fiscalía en su momento recabó elementos suficientes para sustentar una acusación, a la cual el fiscal ha dado una lectura de la prueba actuada indicando que la materialidad de la infracción se encontró demostrada con el testimonio de la Dra. Chachapoyas Pinela Ángela del Rocio, del cual este Tribunal de Alzada observa de la pericia médica que se practicó en la persona de la víctima, que existen vestigios de un ataque con arma blanca, por lo que se considera válido, a su vez el testimonio anticipado de la víctima, quien manifestó de forma clara y coherente como sucedieron los hechos, por lo que se encontraría acreditado lo fundamentado  en el  Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es el  Nexo causal, que dice  que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Premisas, bajo las cuales el Tribunal pasó a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como un acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto. Por las consideraciones expuestas se  concluye que  con la prueba de cargo presentada por la fiscalía en audiencia de juicio, se  ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado López Bravo Pedro Miguel más allá de toda duda razonable, en el delito de femicidio, este Tribunal de Alzada acota que la prueba es el medio que nos permite construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue al pleno convencimiento y emita su resolución fundamentada, convencido de la realidad de los hechos, siendo que  la valoración de la prueba involucra un asunto atinente a la sana crítica del juez respecto a la prueba actuada por las partes procesales, constituyéndose en un asunto de legalidad de competencia exclusiva de la justicia ordinaria y para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por tales motivos, consideramos que el Art. 141 del COIP, establece claramente los requisitos de los actos que deben adecuarse a esta norma, habla de relaciones de poder manifestada en cualquier tipo de violencia a una mujer, que de muerte a una mujer por el hecho de serlo. Es un delito de resultados, debemos verificar que en la prueba actuada existan elementos que acrediten la existencia material de la infracción, hay el testimonio de la médico perito prenombrada que manifiesta el daño causado y a qué nivel del cuerpo para calificarlo como tentativa de feminicidio, debe estar acreditado esta relación de poder, lo que se colige del testimonio de la víctima que manifiesta que tuvieron una relación sentimental y da con lujo de detalles cómo fue agredida.
SEXTO: DECISIÓN JUDICIAL.-
Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: NEGAR el recurso interpuesto por LOPEZ BRAVO PEDRO MIGUEL y consecuentemente CONFIRMAR la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir se deja así pronunciada la presente resolución. Ejecutoriado el presente fallo remítase el expediente al Tribunal de origen para los fines pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-
 