VISTOS: En virtud de haber sido designado como juez titular de la presente Unidad Judicial Penal; avoco conocimiento de la presente Causa, la misma que inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00118465, en que el Agente de Tránsito Cbop. Enrique Alfonso Herrera Alcívar, con código 4847, pone en conocimiento en que: “…El auto de placas GSJ-7577, conducido por el señor Moran Córdova Santiago Israel, con licencia N.-0915023451, tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Lappentti por la entrada al Recreo en sentido Sur-Norte por el carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control informal ya que al momento transportaba 04 pasajeros (01 de sexo femenino, 02 de sexo masculino y un menor de edad) realizando ruta desde el recreo hasta el centro de la ciudad de Guayaquil, se le solicito la documentación, entablando la conversación con los pasajeros quien haciendo uso a su derecho a la libre expresión, quienes manifestaron non conocer al señor conductor y que solo querían que los trasladen por el valor de #1,00 cada uno, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), se le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestar este servicio, retirándose del lugar sin identificarse en un vehículo autorizado para su traslado. Es de indicar que al ingreso al canchón un grupo de 4 vehículos cerraron el camino impidiendo continuar con el procedimiento del ingreso del vehículo pero con la colaboración de efectivos de la CTE y guardias de seguridad del CRV dejaron continuar con el procedimiento manifestando el señor conductor de manera amenazante “Ya te eh de encontrar solo y hay veremos”. Se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GSJ-7577, hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por M-125 conducida por el Sr. Cbo. Urrutia de la Delegación Urbana No.-8 de la CTE y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO, con inventario #36672, a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.- CTE090100349505, POR EL Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Por lo que el estado del presente expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Quinto Villamar Félix Edison, no ha impugnado dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Cbop. Enrique Alfonso Herrera Alcívar, con código 4847.- TERCERO: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal: en su parte pertinente textualmente, dice “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial...”. Cabe señalar que el Artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, señala igual tenor: “Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor. Las boletas de citación que no fueren impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, y el valor de las multas será cancelado en las oficinas de recaudaciones de los GAD's, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo diez días siguientes a la emisión de la boleta. La acción del cobro de la multa prescribirá en el plazo de cinco años. En caso de aceptación del infractor, la boleta de citación constituye título de crédito para dichos cobros, no necesitándose para el efecto, sentencia judicial…”.- CUARTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MORÁN CÓRDOVA SANTIAGO ISRAEL, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.- 0915023451, tipo “B” del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSJ-7577 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y el pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-