VISTOS.- Atento a la razón actuarial que antecede, puesto en mi despacho el día de hoy, por encontrarme encargado del Despacho del Dr. Henry Jaya Jaramillo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 “Albán Borja”, el mismo que se encuentra en goces de vacaciones, mediante Acción de Personal 11536-DP09-2016-AA, avoco conocimiento del presente expediente. En lo principal, consta la denuncia presentada por el señor JOHNNY JAVIER NEVAREZ ARELLANO con cédula de ciudadanía Nº 0105515779, en contra de AUTORES, COMPLICES Y ENCUBRIDORES, quien manifiesta: “…que el día 26 de septiembre del 2016, aproximadamente a las 15h20, en circunstancias que deje parqueada la moto de placas IH671N que pertenece a la Empresa Nacional Galápagos por las calles Junín y Panamá, ya que me dirigía al Banco Bolivariano, al regresar pude percatarme que habían arrancado la cadena de seguridad y se me habían lleado el casco…”; en virtud de ello la denunciante deja CONSTANCIA de lo sucedido mediante esta solicitud, por lo tanto, no habiendo contra quién dirigir la acción, no se puede dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente no puede aceptarse el trámite; en virtud de lo antes expuesto, dispongo el ARCHIVO del presente expediente, y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos. Téngase en consideración el correo electrónico javynevaez@outlook.es señalado para notificación.- Actué la Ab. Elvia Ayora Salazar, Secretaria (e) del Despacho. Notifíquese.-