EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL PUBLICA DE IMPUGNACIÓN A CONTRAVENCION DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03642G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,   27 de julio del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: irrespetar luz roja
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )   NO   (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                     SI  ( x  )  NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Agente de Tránsito autor del parte: VIG. Harry Molina Veliz
Abogado de CTE.: Isidro Hidalgo Becerra
Casilla judicial: 4628
Impugnante: Cristina Barbery Gómez
Defensor de Impugnante: Felix Barbery Amat
Casilla: 2346



Solicitudes Planteadas por la Parte impugnante:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )     NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO (   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )     NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI  (     )    NO   (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )     NO   (   )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )     NO   (   )
Otros:
El abogado de la  impugnante manifiesta: mí defendida en ningún momento irrespetó la luz roja tal como lo demostrare con el testimonio de la testigo que tengo anunciado.
La impugnante manifiesta: yo venía por el carril correspondiente y viré junto a un taxista antes de la luz roja, me pidió los documentos y luego de algunos minutos me entregó el parte. 
El abogado de la impugnante en su alegato final manifiesta: insisto en la impugnación de la citación, por cuanto no ha existido irrespeto a la luz roja tal como queda demostrado con las versiones de mi testigo.

Versión del agente de transito y del abogado de la CTE
El abogado de la CTE manifiesta: el vigilante ha tipificado una contravención de cuarta clase por no respetar la luz roja, por lo que ha cumplido con su servicio a la colectividad.
El vigilante autor del parte manifiesta: Me ratifico en el parte, fui Cortez con la impugnante, la señora testigo si iba acompañando a la impugnante.
En su alegato final el abogado de la CTE manifiesta: la citación está apegada a derecho, se cumplió con el procedimiento por lo tanto solicito la respectiva sanción.

Versión de la testigo
La testigo María Inés Ulloa Hernández manifiesta lo siguiente: el día de los hechos iba con la Dra. Cristina Barbery y al llegar al semáforo que se encontraba en verde giramos, el vigilante le hizo una señal de detenerse diciéndole que se había pasado la luz roja, el vigilante demoró algunos minutos en la confección del parte. 
Ante el interrogatorio del abogado de la CTE manifiesta: que el vigilante le dijo se había pasado la luz roja, que le pidió los documentos y que le manifestó que podía impugnar la citación.

Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a las partes, de conformidad con el parte de citación   y de la declaración de la testigo,
El reglamento de tránsito menciona que el vigilante de transito debe presentar documentación probatoria de la infracción; la testigo ha manifestado que en ningún momento la impugnante se pasó la luz roja por consiguiente ratifico el estado de inocencia de  Cristina Barbery Gómez, sin rebaja de puntos ni multa.  La resolución se enviará a las respectivas casillas judiciales
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-03642G  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  27 de julio del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de la presente acta.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo