EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  DIANA COBEÑA LOPEZ 

Número de Proceso: 09281-2017-00038

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 13 de enero del 2017
	
Hora de Inicio: 15H30

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: PROCEDIMIENTO DIRECTO

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEON TENORIO	3130
	
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VELIZ GONZALEZ BRYAN LUIS	AB. MANUEL MEDINA	3892
		
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
		
		
	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa alegó que no existen vicios que pueda afectar la sustentación del proceso

Alegatos de apertura:
Se ha escuchado en esta audiencia que la fiscalía ha expresado la relación circunstancial de los hechos, mi defendido en ese momento se encontraba son su señora esposa, quien con su hijo se encontraba enfermo, y dentro de esta audiencia se demostrar su inocencia

La defensa no objeta la suspensión



Actuaciones de la fiscalía
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:     	(   )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 


La fiscalía alegó que no existen vicios que pueda afectar la sustentación del proceso


Alegato de apertura:
la finalidad de esta audiencia se demostrara que el día 3 d enero del 2017 a las 16h25 aproximadamente, el ciudadano Pico Mero Marco Rosendo, se encontraba laborando en el bus de transporte público, y a la altura de la nueva Proserpina se sube un hombre y se lleva dinero, se baja del bus y se baja la víctima procediendo alcanzarlo, en consecuencia de ello el ahora procesado le golpea con un palo a la víctima, determinando una incapacidad de 30 días, los agentes de policía una vez de realizar una investigación detiene al ciudadano Veliz González Bryan Luis, quien con una dama procede a sustraerle sus objetos, la víctima fue trasladado hasta el hospital universitario y luego de aquello puso la denuncia, estos son los hechos que la fiscalía tratara de demostrar en audiencia la materialidad y la responsabilidad del ciudadano en la infracción

Acuerdo probatorio: no llegaron a ningún acuerdo probatorio;

Prueba de la fiscalía:
Testimonio del ciudadano CAIJA CAJAMARCA RUBEN DARIO, con 33 años de edad, de ocupación policía nacional, con 15 años en la institución: PF) que tipo de diligencia realizado R) robo; PF) que realizo R) se trasladó hasta el lugar de los hechos, se observó varias vivienda, poca circulación de personas, no existe ojos de águila, las persona no se identificaron y no conocían nada del tema, pero por la cooperativa, no es  la primera vez que los ciudadanos pedían auxilio, me traslade hasta la dependencia de la DINASEP, registra una denuncia por robo, en relación a la persona denunciante no se pudo encontrar al denunciante; PF) se ratifica en su informe R) sí; PD) su trabajo lo realiza por su propia autoridad R) por autoridad competente ; PD) se encontró en el lugar cuando sucedió los hechos R) no; PD) las persona del sector indicaron conocer a mi defendido R) no; 


Testimonio del ciudadano JHONNY FABIAN ROJAS CUENCA, de ocupación policía nacional, con 15 años en la institución, trabajo en la policía judicial como perito de reconocimiento del lugar de los hechos: PF) de la diligencia impuesta por la fiscalía, ha podido constara la dirección del hechos R) yo voy al reconocimiento del lugar que consta en el parte policial ; PF) la dirección en la cual hizo el reconocimiento, a cual se refiere R) mediante oficio de la fiscalía solicito que se realice el reconocimiento del lugar  de los hechos, me traslade el 11 de enero del 2017, en el lugar tome varias fotografías, como punto de referencia existe otra unidad educativa, el lugar es libre al tránsito vehicular; PF) la dirección del reconocimiento del lugar es la misma que se produjo el hecho ilícito R) la copia de la denuncia detalla el lugar y el lugar si existe;


La fiscalía solicita la suspensión de la audiencia por cuanto no ha rendido testimonio los agentes aprehensores, tomando en cuenta el art. 640.6 del COIP

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De conformidad con lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1,  y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E. Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- El suscrito Juzgador suspende la audiencia, a petición de la fiscalía, a lo que la defensa no se opone a la misma, la respectiva audiencia se reinstalara el día 26 DE ENERO DEL 2017, A LAS 11H30. Ofíciese al Director Del Centro De Privación De Libertad De Personas Adultas En Conflicto Con La Ley, Sección De Varones De Guayaquil No. 1, a fin de que traslade al procesado VELIZ GONZALEZ BRYAN LUIS, hasta la respectiva audiencia con las seguridades del caso.
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 15h52
 
RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab. Diana Cobeña López.- Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas.

AB. DIANA COBEÑA LOPEZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL