VISTOS: Puesto a mí conocimiento el presente proceso el dia de hoy, de la revisión del sistema SATJE, se puede apreciar lo siguiente: mediante sorteo reglamentario de fecha 02 de julio del 2020, la señorita Tatiana Carolina Villafuerte Moreno, presenta una impugnación a la citación N°. 663915, de fecha 21 de junio del 2020, mediante providencia de fecha 28 de septiembre del 2020, a las 09h35, se convoco a audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la misma que se realizo el dia antes indicado, puesto en  mi despacho el presente expediente con acta de audiencia,  referente a la impugnación que realiza por la ciudadana TATIANA CAROLINA VILLAFUERTE MORENO, a la citación de transito No. 663915, de fecha 21 de junio del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 inc. 1 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 21 de octubre del 2020, a las 08h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Este juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE.-  El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 28 de marzo del 2020, tal cual se aprecia en el duplicado de citación aparejado al escrito de impugnación; Los nombres y apellidos de la impugnante son TATIANA CAROLINA VILLAFUERTE MORENO, con C.C. 0925446403, ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casada, domiciliada en la esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA.- Intervención de la impugnante ABG. VILLAFUERTE MORENO TATIANA CAROLINA, en su propia representacion expone lo siguiente: en esta segunda parte debo manifestar que la citación 663915, de fecha 21 de junio del 2020, soy la propietaria del vehículo de placas GTE-1593, consta señalado el domicilio, le justifico a usted señor juez que me vi en la necesidad por cuanto la necesidad fuera mayor, ya que me encontraba trasladando a una compañera mía que estaba enferma, solicito se invalide el accionar por parte de ATM, se deje sin efecto esta citación y se deje sin efecto dicho cobro, resolución 71-14-Corte Constitucional del Ecuador, sentencia se deja sin efecto art 238 del reglamento general para la aplicación LOTTSV, cuando no ha sido notificada la persona. ANUNCIO DE PRUEBA.- Como prueba la defensa solicita el testimonio de Testimonio de REINOSO PADILLA GINA PATRICIA.- Me encontraba en una grabación comencé a sentirme mal soy hipertensa y diabética, estaba comprometida con esa producción no quería pararla solo quería que me atendieran, vivo alborada me llevaron amiga PJ? hubo necesidad que la Sra. invadía el carril de la metrovía? yo iba angustiada, y casi desmayada: Testimonio de GUERRERO SALTOS ESTHEFANI TATIANA.- fue el dia 21 de junio, sobre av. Benjamín Rosales, ese dia estaba dando asistencia médica a mi compañera soy la medico de mis amigas, ese dia estaba desocupada, le dije bueno hay que calmarnos ella estaba desesperada, taquicardia, hiperventilada, iba en el carro de Tatiana alrededor de 09h40 en adelante, la desesperación era llegar al lugar dándole asistencia médica. Intervención de la ABG. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIAN, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: el día 21 de junio del 2020, a las 09h49,  el vehículo de placas GTE-1593, de propiedad de la señora Tatiana Villafuerte Moreno, circulaba en la av. Benjamín Rosales, bodegas de claro sur-norte. Solicito se ratifique la citación y se imponga la multa correspondiente art 389 núm. 6.- ALEGATO FINAL. Intervención de la impugnante ABG. VILLAFUERTE MORENO TATIANA CAROLINA, en su propia representacion expone lo siguiente: En virtud de las pruebas realizadas el exceso de 10km mas de velocidad era porque me encontraba trasladando a una compañera enferma solicito se deje sin efecto la contravención establecida en la citación N°. 663915, de fecha 21 de junio del 2020, se deje sin efecto la multa realizada al vehículo de placas GTE-1593, es de mi propiedad, matriculada en ATM.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que Tatiana Carolina Villafuerte Moreno, presenta una impugnación a la citación N°. 663915, de fecha 21 de junio del 2020, por haber sido citado por exceso velocidad, quien ha manifestado en esta audiencia, que por razones de carácter emergente se trasladaba de emergencia hasta el consultorio de la Dra. Guerrero Saltos Estefani Tatiana, a su amiga que se encontraba en mal estado de salud, por el tema del COVID 19, la impugnante es la propietaria del vehículo de placas GTE 1593, por parte de la defensa de la Autoridad de Transito Municipal, indica que rechazo lo expuesto,  solicito se ratifique la citación y se imponga la multa correspondiente art 389 núm. 6. Por todo lo antes expuesto, en armonía con el artículo 5 numeral 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ratificar el ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana TATIANA CAROLINA VILLAFUERTE MORENO, cuyas generales de Ley constan en auto, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 663915, de fecha 21 de junio del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-