Juicio No. 0085-2014-SP.- Contra DIEGO FERNANDO ORDONEZ HURTADO, MERCEDES ISABEL ORDONEZ HURTADO Y GUIDO VALENCIA LUNA, por el delito de droga.-

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta, 	recurso de nulidad y apelacion de la sentencia condenatoria, interpuesto por los procesados Diego Fernando Ordonez Hurtado y Mercedes Isabel Ordonez Hurtado, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.


SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES
El proceso se inicia a traves de un parte policial de fecha 18 de enero del ano 2013, en el que solicitan los senores agentes de policia  William Heredia Reisancho y Cbop. Edgar Francisco Zumba Rosales, la apertura de una indagacion previa al tener conocimiento que en la ciudad de Machala en las calles Decima Norte entre Vela y Santa Rosa, existio una casa de construccion mixta pintada de color crema con marron y en la parte frontal una ventana de hierro con puerta de madera que es la principal de ingreso y proteccion me metal, viven varias personas a las que se las conoce como la familia Ordonez, conformado por dos hermanos y su conviviente entre ellos una mujer de apellido Ordonez, su hermano flaco, color canela, todos los ciudadanos viven en esa casa y se dedicarian al expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion. Con este parte se dispone a traves de la policia de antinarcoticos de El Oro, realizar vigilancia y seguimiento pudiendo realizarse verificaciones en el domicilio antes senalado y se puede identificar designando como jefe  N101 femenino no identificado 01 y a un masculino no identificado 02, como las personas que a traves del 1800 drogas habian sido identificados como las personas que posiblemente se dediquen al expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion, montando vigilancia a las 16h45 a las 17h00 del dia 18 de enero del ano 2013, tramitada la indagacion previa y solicitada la orden de allanamiento correspondiente por parte del Dr. Lenin Salinas Betancourt Fiscal de delitos flagrantes, el senor Juez Primero de Garantias Penales dispuso el allanamiento de la vivienda ubicada las calles Decima Norte entre Vela y Santa Rosa y se procede a la detencion de los ciudadanos Geovanny Valencia Luna, Mercedes Isabel Ordonez Hurtado y  Diego Fernando Ordonez Hurtado. Se aprehendieron las siguientes evidencias: En la habitacion donde se encontraba el ciudadano Geovanny Valencia Luna, fueron aprehendidas cuatro fundas plasticas de color negro con una sustancia blanquecina en polvo que al realizarles las pruebas preliminares de campo a traves de los reactivos tanrret y scot dieron positivo para cocaina con un peso bruto de setenta y dos gramos. El indicio numero dos en la habitacion que se encontraba Mercedes Isabel Ordonez Hurtado, donde se dice que habita la misma fueron encontradas doscientas cincuenta envolturas de papel cometa, color verde conteniendo una sustancia blanquecina en polvo que sometida a las pruebas preliminares de campo a traves de los reactivos tanrret y scot dieron positivo para cocaina con un peso bruto de ochenta y un gramos. El indicio numero tres fue encontrado en la habitacion donde habita el ciudadano Diego Fernando Ordonez Hurtado, una funda plastica de color verde conteniendo varios pedazos de una sustancia blanquecina en estado solido tipo roca, la misma que realizada las pruebas preliminares de campo a traves de los reactivos tanrret y scot dieron positivo para cocaina con un peso de setenta y tres gramos y una funda plastica color celeste conteniendo sesenta y cinco envolturas de papel blanco, conteniendo una sustancia blanquecina con un peso bruto de diecinueve gramos conforme a las pruebas preliminares de campo dio positivo para cocaina, igualmente fueron aprehendidos dos envolturas conteniendo una vegetal verdosa que realizadas las pruebas preliminares de campo a traves de los reactivos luquenois dieron positivo para marihuana con un peso de dos gramos, tambien fueron aprehendidos unos rayadores plateados con los reactivos quimicos dieron positivo para cocaina, esas son las evidencias encontradas en cada uno de los domicilios donde fueron aprehendidos los ciudadanos hoy acusados pudiendo establecerse que en la habitacion donde habita el senor Guido Geovanny Ordonez Hurtado, fueron aprehendidos una serie de telefonos de marcas nokia, Samsung, Erickson, un reproductor marca titan, dos rayadores metalicos uno con mango plastico, color rosado, con una sustancia blanquecina que dio positivo para cocaina, varias cedulas de identidad entre ellas se encontraba la de Diego Fernando Ordonez Hurtado, asi como las de Henry Leonel Moreno Alvarado, Raul Jazmani Coro Serrano, Velez Velez Izais, una licencia de conducir de Kenia Rogel, un certificado de votacion de Diego Fernando Ordonez Hurtado. 2) De fs. 13 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida dando como resultado 245 gramos de cocaina y 04 gramos de marihuana. 3) De fs. 102 a 104 de autos, consta el informe pericial quimico, realizado por el Ing. Gonzalo Almeida y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu donde en sus conclusiones indican que las muestras Ndeg 1, 2,3,4 analizadas contienen base de cocaina y la muestra Ndeg5 analizada contiene marihuana. 4) De fs. 106 a 127 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el Cbop. Diego Cardenas Morillo. 5) De fs. 133 a 193 y de fs. 198 a 215 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 6) De fs. 216 a 239 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia condenatoria en contra de Diego Fernando Ordonez Hurtado, Mercedes Isabel Ordonez Hurtado y Guido Jeovanny Valencia Luna, imponiendole la pena modificada de 8 anos de reclusion mayor ordinaria y multa de sesenta salarios minimos vitales generales, elevando a consulta ante la Sala Penal. 7) De fs. 241 a 242 de autos, consta el escrito presentado por Diego Fernando Ordonez Hurtado y Mercedes Isabel Ordonez Hurtado, donde interponen recurso de apelacion a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Aquo.

CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad  de Machala, a los trece dias del mes de Mayo del dos mil catorce, a las  catorce horas con veintitres minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTH-KP, y Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen,  con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  de los Procesados Diego Fernando Ordonez Hurtado, Mercedes Isabel Ordonez Hurtado y Guido Valencia Luna, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Los Procesados Diego Fernando Ordonez Hurtado, Mercedes Isabel Ordonez Hurtado y Guido Valencia Luna, con su abogado defensor, Abg. Danny Diaz Buele y la Dra. Miriam Benavides, defensora Publica de El Oro; Dr. Javier Tocto Palacios y Dr. Lenin Salinas Betancourth en representacion de la fiscalia. La senora Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta:  QUE SE RESOLVERA  LA CONSULTA, NULIDAD Y APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA DICTADA EN CONTRA DE LOS CIUDADANOS DIEGO FERNANDO ORDONEZ HURTADO, MERCEDES ISABEL ORDONEZ HURTADO Y GUIDO VALENCIA LUNA, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales a este acto por medio de Secretaria,  por lo que de conformidad con el Art. 345 inciso primero del Codigo de Procedimiento Penal, se declara instalada la misma. A continuacion SE RESOLVERA SOBRE EL RECURSO DE NULIDAD, concediendole la palabra al Abg. Danny Diaz Buele en representacion de los procesados, manifestando: Se interpone recurso de nulidad al existir vicios, esto es dentro de la investigacion fiscal se encuentra que se toma declaraciones el 18 de enero del 2013 de Chanataxi Ona Norma Lucia, dentro de la comparecencia de la procesada que esta dentro del expediente se ha demostrado que es conviviente del procesado,  cuando se toma la version libre se hace ciertas preguntas, no ha tenido la asistencia de un abogado, y cuando se recepta la version se violenta el Art. 77 num.  8 de la Constitucion; Se ha procedido por parte de la fiscalia a hacer ciertas preguntas donde involucra al senor Diego Ordonez Fernandez Hurtado, lo que basa la fiscalia para  sustanciar el presente expediente. Dentro de la investigacion se notifica a los procesados, sin embargo en la instruccion fiscal la fiscalia pide se realicen las diligencias conforme el caso y se empieza a dar nombres de Mercedes Isabel Ordonez Luna y cuando la procesada es Mercedes Isabel Ordonez Hurtado, la fiscalia solicita que se entreguen los antecedentes penales de los hoy detenidos y en esas diligencias todos los jueces dicen que no existen antecedentes penales de Mercedes Isabel Ordonez Luna y cuando la procesada el  Mercedes Isabel Ordonez Hurtado, lo que evidencia que desde el inicio la fiscalia no cumplio con el debido proceso, cada una de estas situaciones demuestran que existe nulidad procesal por lo que se puede decir que al momento de solicitar el tipo de antecedentes penales se deja en estado de indefension a los procesados. Por lo que dice que del expediente revisado se violentan los siguientes articulos: Art. 11 numeral 3, 4, 5, 8 y 9, 66.4, 75, 76 numerales 1, 2, 3, 4, numeral 7 literal c, e, y l, Art. 77.8, Art. 82, 172, Art. 424, 426 y 427 de la supremacia de la Constitucion, igualmente el Art. 4, 5, 6, 15, 23, 25 y Art. 282 de la Funciones de la Fiscalia, por lo que pide de acuerdo con el Art. 330.3 del Codigo de Procedimiento Penal, se declare la nulidad del proceso, conforme los articulos indicados. Seguidamente interviene el senor fiscal, Dr. Lenin Salinas manifestando: Desde el inicio del proceso penal y etapa de juicio se han respetado el debido proceso; el sistema acusatorio oral es dispositivo y propositivo, son las partes procesales quienes deben exponer y fundamentar los puntos a los que se contraen las cuestiones sometidas a su conocimiento y fundamentarlos, en el presente caso las causales de nulidad no estan establecidas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, mas aun cuando en la etapa correspondiente en la que se fiscaliza las acciones realizadas por la fiscalia que es etapa preparatoria de juicio declaro la validez de los actuado lo que ha sido validada en la etapa de juicio conforme la sentencia, por lo que fiscalia pide se rechace el recurso de nulidad.  REPLICA del abogado defensor de los procesados, Abg. Danny Diaz Buele, manifestando: Insiste que la fiscalia desde el inicio de la investigacion se ha equivocado, que hay la nulidad y pide se aplique el Art. 330 numeral 3 del Codigo de Procedimiento Penal por los vicios dentro de la investigacion. La Abg. Mirian Benavides, en representacion del procesado Guido Geovanny Valencia Luna, senala que no tiene nada que alegar al respecto. REPLICA del senor fiscal, manifestando: La defensa hace alusion a una declaracion de una conviviente de un procesado que no ha sido tomado en cuenta en el dictamen y la sentencia, misma que se fundamenta en testimonios policiales, esto es que ni aun que hubiere relacion conyugal, esa situacion devendra en prueba ilicita que surte efectos y que debieron tratarse en etapa de preparatoria de juico, por lo que la fiscalia por cuando ha actuado el ejercicio y potestades, apegada a los principio legales y constitucionales se debe declarar la validez. APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA, Interviene el Abg. Danny Diaz.- Sus representados Diego Fernando Ordonez Hurtado, Mercedes Isabel Ordonez Hurtado y Guido Valencia Luna piden el recurso de apelacion, porque no han tenido conciencia y voluntad para actuar por el delito de tenencia de drogas, y dentro de audiencia se ha demostrado con prueba documental y testimonial que los procesados se han dedicado a actividades licitas. Su representado tenia la droga en su poder, esto por cuanto por guardarla recibia un cierta cantidad, que el unico responsable era el, que el error era de buena fe al no conocer la sancion, respecto a la consulta la sancion es exagerada, solicitando sean contemplativos y se revise la sentencia. Seguidamente interviene la Dra. Miriam Bevanides, manifestando: En representacion de Guido Valencia Luna esposo de Mercedes Ordonez Hurtado, senala que cuando conforme el trabajo policial es que de los testimonios rendidos por los policias que han hechos seguimiento de vivienda, hay personas que realizan actividades de cruce de manos, y nadie se atreve, cuando existia delito flagrante a intervenir, no se han probado las investigaciones, no hay fotografias, la fiscalia no realiza un investigacion exhaustiva, acepta que tenia la droga, pero su esposa tambien ha sido sentenciada, asume la tenencia de la droga pero la pena impuesta de 8 anos, al tener una adicion es muy elevada. Seguidamente interviene le senor fiscal, Dr. Lenin Salinas manifestando: En relacion al recurso de apelacion de Diego y Mercedes Ordonez, dentro de la sentencia recurrida, se da cuenta  de los hechos que motivaron la imposicion de la sancion penal de 8 anos, los hechos se remiten al 18 de enero del 2013, donde se realiza apertura de indagacion previa al conocer que los procesados se dedican al expendio de sustancias, se realiza la diligencia de verificaciones al domicilio y se pudo identificar a los ciudadanos, se realiza el allanamiento correspondiente y se detiene a Jeovanny Valencia, en su poder una sustancia con peso bruto de 81 gramos, contenido en 65 envolturas de papal blanco, las pruebas son ratificadas con pericias quimicas, se encuentran rayadores plateados, evidencias que motivan el juico que se sustenta en acuerdos probatorios, conforme de la sentencia acreditando la responsabilidad de los procesados y el tribunal impone la sancion de 8 anos y multa de 60 salarios, modificando la sancion en relacion a las atenuantes, la fiscalia considera que la pena esta apegada a derecho y pide se rechace el recurso de apelacion y se dignen ratificar la sentencia.  REPLICA del Abg. Danny Diaz, manifestando: Se insiste que los nombres de la senora han sido indicados como Mercedes Isabel Ordonez Luna y cuando la procesada es Mercedes Isabel Ordonez Hurtado, ellos estaban habitando el inmueble que es de propiedad e otras personas que no estaba en ese momento. Seguidamente interviene el Dr. Javier Tocto, en relacion de la CONSULTA, manifestando que: Al haber existido acuerdos probatorios se justifica la materialidad de la infraccion como la responsabilidad, con los testimonios de agentes antinarcoticos, que tiene como antecedente la investigacion, por lo que el fiscal considera que el tribunal primero observa lo desarrollado en audiencia la sentencia esta apegada a la realidad procesal, y ya se ha modificado la pena, debe ser ratificada. Resolucion del Juez: RECURSO DE NULIDAD: No existen configurados los requisitos del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que no se admite el recurso planteado, declarando la validez del proceso y continuando con la sustanciacion de la apelacion de la sentencia condenatoria. UNA VEZ DELIBERADO ANUNCIA: Que inadmite el recurso de APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA interpuesto por los procesado DIEGO FERNANDO ORDONEZ HURTADO y MERCEDES ISABEL ORDONEZ HURTADO, confirma la sentencia venida en grado en todos los puntos, ratificando la culpabilidad de DIEGO FERNANDO ORDONEZ HURTADO, MERCEDES ISABEL ORDONEZ HURTADO y GUIDO JEOVANNY VALENCIA LUNA, respecto de la absolucion de la sentencia con este pronunciamiento queda absuelta la misma". (Sic).- 

QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

Prueba Testimonial:

1.- Testimonio del senor CboP. Edgar Francisco Zumba Rosales quien se afirma y ratifica en los informes presentados, reconociendo sus firmas y rubricas constantes en esta documentacion, manifestando:  "...que la detencion de los ciudadanos Guido Geovanny Valencia Luna, Mercedes Isabel Ordonez Hurtado y Diego Fernando Ordonez Hurtado,  previo a una denuncia al 1800 Drogas en la misma que manifestaban que en esta ciudad de Machala en un domicilio ubicado en las calles Decima Norte entre Santa Rosa y Vela, era habitada por una familia de apellido Ordonez y que posiblemente dicha familia se estaria dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion. En dicha denuncia manifestaron que las personas que posiblemente se estarian dedicando a dicho acto ilicito era conformado por dos hermanos y una persona que era el cunado por tal motivo efectivamente nosotros procedimos a verificar dicha informacion, es asi que nos dirigimos a la direccion que nos mencionaron en la denuncia en donde efectivamente se pudo constatar el domicilio cuyas caracteristicas eran similares a las dichas en la denuncia. En lugar se procedio a realizar las verificaciones es asi que en las respectivas verificaciones que se hizo se observaba en primera instancia una persona de sexo masculino cuyas caracteristicas estan descritas en el parte que nosotros por fines de investigacion lo denominamos como masculino no identificado porque no sabiamos sus nombres en la misma ubicacion se observo a otra persona de sexo femenino de quien tambien se describe en el parte policial los movimientos que realizan estas personas como tambien sus caracteristicas fisicas a este persona de la misma forma por fines de investigacion la denominamos como femenina no identificada. En la misma verificacion tal como consta en el parte policial que se informa al senor fiscal tambien se observa a otra persona de sexo masculino de igual forma se informa los movimientos que realizan estas personas al cual tambien se lo identifica como masculino no identificado Nro. 2. Los movimientos antes mencionados a los que hago referencia son en los que consta que estas personas en el inmueble mencionado en la parte de ingreso de la puerta principal estan a la espera de otras personas de dudosa procedencia, estas personas que llegaban a dicho lugar tomaban contacto con las tres personas no identificadas de las cuales hago mencion, las cuales realizaban el movimiento de manos e intercambio de envolturas por dinero. Por todas las indicaciones ya expuestas solicitamos la orden de allanamiento para dicho inmueble, una vez obtenida la orden de allanamiento para dicho inmueble se procedio a dar cumplimiento conjuntamente con el senor Fiscal el dia 18 de enero del 2013, a eso de las 18h30 al momento de ingresar a dicho inmueble entrando al domicilio en un primer espacio se encontraba el ciudadano que se identifico como Guido Geovanny Valencia Luna, el mismo que se encontraba sentado en la parte de ingreso de la vivienda  en ese momento procedi a dirigirme hacia la parte posterior de la vivienda a la cual se ingresa por un callejon en donde pude observar que de la parte posterior de un cuarto salio un ciudadano en ese momento procedio a arrojar una funda hacia la parte exterior de la vivienda por sobre una pared el senor se quedo parado ahi, mi companero quien ingreso conmigo de nombres Sargento William Heredia Reinsancho, se quedo en el primer espacio donde se encontro al ciudadano Guido Geovanny Valencia Luna, procedimos a realizar la investigacion en el interior del inmueble en donde en el primer cuarto se encontro a parte de evidencias posiblemente cocaina se encontro varios documentos que le pertenecian al senor Guido Geovanny Valencia Luna, etas evidencias encontradas por mi companero Sargento William Heredia Reinsancho, en donde encontro fundas en un modular de madera las mismas que contenian varias sustancias blanquecinas posiblemente cocaina, posterior nos trasladamos a la parte de atras del inmueble de donde observe que salio el ciudadano quien se identifico como Fernando Ordonez Luna, antes de proceder a revisar el espacio de donde salio el ciudadano nos dirigimos a la parte posterior para tratar de ubicar la funda que fue lanzada por dicho ciudadano al momento que ingresamos efectivamente se encontro la funda de color celeste en la parte posterior la misma que al ser revisada contenia varios pedacitos de una sustancia blanquecina posiblemente cocaina, posterior se procedio a revisar el inmueble de donde salio dicho ciudadano y efectivamente se encontro mas sustancias sujetas a fiscalizacion, a parte de ellos rayadores con residuos de la misma sustancia, tambien se encontro una arma de fuego en el bano del cuarto en el interior de un inodoro. Tambien habia otro espacio como cuarto a lado de donde se encontro el arma en donde se pudo observar a una ciudadana que se encontraba en el interior del mismo, dicha ciudadana en ese momento se encontraba manipulando unos sobres tratando de arrojarlos a un espacio como un hueco debajo de la cama, como se encontraba el senor Fiscal le manifesto  a la ciudadana que abra la puerta abrio la puerta procedimos a ingresar al espacio en donde efectivamente habia una cama se levanto el colchon y ahi se encontraba una tapa la cual procedimos a levantarla dentro de la cual se encontraba una cisterna de donde procedimos a sacar varios sobres los mismos que se encontraban incluso ya mojados conteniendo una sustancia blanquecina, se procedio a revisar el espacio en donde se encontraba dicha ciudadana en la parte del toldo que se encontraba amarrado se encontro una funda la misma que contenia varios sobres del mismo color y con la misma sustancia, en el mismo cuarto se encontro una arma de fuego y mas sustancias sujetas a fiscalizacion por tal motivo se procedio a la detencion de los tres ciudadanos. 2.- Testimonio del senor WILIAM RIGOBERTO HEREDIA REISANCHO quien se afirma y ratifica en los informes presentados, reconociendo sus firmas y rubricas constantes en esta documentacion, manifestando: "...el 18 de enero del ano 2013, se recibio una llamada en el numero de denuncias 1800 Drogas mediante la cual indicaban que una familia de apellido Ordonez, se dedicaban a la venta de estupefacientes en un domicilio ubicado en la Decima Norte y Vela, conocida esta informacion se puso a conocimiento del jefe de antinarcoticos realizando las respectivas verificaciones, se ubico la vivienda la misma que detallaron en la denuncia, en esa persona se ubico a tres personas entre ellas a una mujer a las cuales se las identifico como masculino Nro. 1, masculino Nro. 2 no identificado y en la mujer igual. Bajo estas premisas se realizaron unas pequenas vigilancias en el lugar, efectivamente se observo llegar a personas extranas a la vivienda con estos antecedentes se solicito una orden de allanamiento al senor Juez de turno, el allanamiento fue realizado conjuntamente con el senor Fiscal Dr. Lenin Salinas, cuando ingresamos a la vivienda en la puerta de entrada se encontraba un senor con el dorso desnudo quien se identifico como Guido Geovanny Valencia Luna, yo me quede con el senor en su habitacion en la misma que encontre una funda plastica negra, debajo de un mueble de madera  pequeno, esta funda contenia cuatro fundas pequenas de color negro con una sustancia blanquecina que posterior a las pruebas de campo dio positivo para cocaina. Mi companero y el resto del personal de la jefatura se trasladaron hasta el fondo de la vivienda supieron manifestarme que habian encontrado a otra persona la misma que habia lanzado hacia la parte externa una funda plastica con una sustancia blanquecina de cocaina, continuando con el allanamiento en una explotacion de sitio de la vivienda se habia encontrado en el  tanque de agua de un inodoro del cuarto de donde habia salido esa persona identificada como Diego Fernando Ordonez Hurtado, un revolver asi como se habia encontrado como doscientos sobres conteniendo una sustancia blanquecina en polvo. En el momento que se realizaba la explotacion de sitio de ese cuarto habian observado un cuarto continuo a ese donde se encontraba una senora se habia procedido ingresar al mismo conjuntamente con el senor Fiscal Dr. Lenin Salinas, se encontro en la parte posterior del toldo una cantidad considerables de sobres conteniendo cocaina, debajo de la cama una cisterna donde tambien se encontro sobres con cocaina; asi mismo se encontro una pistola pequena marca Perfecta cuyas caracteristicas reposan en el parte policial. Todas las evidencias fueron trasladadas a la Jefatura de Antinarcoticos, las personas que estaban en ese momento el senor Diego Fernando Ordonez Hurtado en la parte de al fondo; asi como la senora Mercedes Isabel Ordonez Hurtado y el senor Guido Geovanny Valencia Luna, quien estuvo en primera instancia a la entrada de la vivienda. No justificaron el uso, destino ni razon de ser de las sustancias aprehendidas por tal razon el senor Fiscal dispuso la detencion de los mismos a los cuales se los traslado hasta la Jefatura de Antinarcoticos, para los tramites legales y correspondientes. En presencia del senor Fiscal se realizo la prueba de campo dando positivo para cocaina con un peso aproximado de doscientos cuarenta y cinco gramos de cocaina y cuatro de marihuana. 
PRUEBAS DE DESCARGO DE LOS ACUSADOS DIEGO FERNANDO ORDONEZ HURTADO, MERCEDES ISABEL ORDONEZ HURTADO Y GUIDO VALENCIA LUNA.
Prueba Documental: Antecedentes penales, el certificado de conducta, certificaciones de honorabilidad por parte Diego Fernandez Ordonez Hurtado y Mercedes Isabel Ordonez Hurtado.- 
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del senor Xavier Manuel Larriva Bedoya en lo principal indica que: "Diego Ordonez Hurtado, trabajaba en mi casa en la Av. Quirola de Lunes a Sabado desde las seis y media de la manana hasta las seis de la tarde y el dia Viernes 18 de Enero me pidio que le pague la semana de trabajo porque la mujer habia llegado de Santo Domingo, y como las cuatro y cincuenta, cinco de la tarde aproximadamente lo lleve a la casa ubicada en las calles Santa Rosa y Decima Este por el camal, a lo que lo deje en la casa estaba la mujer en la puerta, le pague la semana de trabajo y llego una sobrina de el a la que le dicen Meche creo que se llama Estefania, lo deje a Diego y me marche para Manta y  me admire que el dia Sabado no habia ido a trabajar y a lo que llame me contaron que estaba detenido, que Diego vive en el medio pero atras, la hermana vive adelante, la sobrina Estefania Alvarado (...) 2.- Testimonio del senor AMADO EFREN TORRES CASTILLO quien dijo: "Que conoce a la senora Mercedes Isabel Ordonez Hurtado hace unos diez anos porque somos companeros de trabajo en el Municipio, cuya actividad es de aseo de calles desde las ocho de la noche hasta las cinco de la manana todos los dias; y conoce que jamas ha tenido problemas con la justicia, que conozco su domicilio y las actividades de ella han sido normales y su conducta es intachable en su trabajo (...)". 3.- Testimonio a la senora ROSA ELENA  HERRERA quien indica que conoce a los senores Diego y Mercedes Isabel Ordonez Hurtado ya que son companeros de trabajo y han sido personas que siempre se han dedicado al trabajo y nosotros trabajamos barriendo desde las ocho de la noche hasta las cinco de la manana; que conozco el domicilio de los senores Ordonez Hurtado (...)". 
4.-Testimonio del procesado DIEGO FERNANDO ORDONEZ HURTADO, manifestando: "Yo soy maestro de construccion, estaba trabajando en la ciudadela Quirola en la casa del senor Xavier Manuel, mi horario de trabajo es desde las siete de la manana hasta las seis de la tarde. El dia Viernes 18, me iba a la casa porque venia mi mujer Norma Rocio de Santo Domingo, el senor Javier Larriva, me dijo si queria irme con el a vender licor le dije que no porque venia mi mujer de Santo Domingo y tenia que estar con ella para ir a ver mis hijos a Santo Domingo, porque ellos viven haya, el me dejo y le pedi que me pague la semana de lo que habia trabajado, el se fue y yo me quede en mi casa con mi mujer porque para irnos a Santo Domingo ibamos a ir a coger el bus a las siete de la noche, pero no me pude ir porque en ese momento llegaron los policias mientras me encontraba descansando en mi casa hasta que sean las siete para irme de viaje con mi mujer. Golpearon la puerta de la casa, le dije a mi mujer que vaya a ver quien era, ella me indico que eran los policias yo que estaba acostado en la cama me quede sorprendido, a lado vive mi sobrina Mercedes Estefania Alvarado Ordonez, me dijeron que me tire al suelo les dije que me digan lo que pasa, me indicaron que era un allanamiento, la que vive a la do de mi casa es mi sobrina, yo siempre dejo la puerta abierta porque me voy a trabajar, me encuentro con la sorpresa de que han encontrado droga en mi casa, capaz que mi sobrina me ha puesto la droga en mi cuarto y yo sin saber nada, tampoco pude hacer nada porque estaba en el suelo, asi como no me dejaron decir ni una sola palabra, que en su casa vive mi hermana, Geovanny Valencia y al otro lado vive mi sobrina Mercedes Estefania Alvarado Ordonez, que la casa es de mi sobrina,  de la mama de ella que esta en Espana (...)". 5.-Testimonio de la procesada MERCEDES ISABEL ORDONEZ HURTADO, manifestando: "(...) yo le pregunte a mi esposo en donde estaban mis hijos porque habian llegado del colegio, el me respondio que estaban a lado donde mi sobrina Mercedes Estefania Alvarado Ordonez porque se habian ido a jugar play station, por lo que golpee la puerta, pero no me abrian, golpee por segunda vez y me abrio mi sobrina observe que en el cuarto de ella en una mesa blanca vi que tenia unos paquetes, asi como vi que ella guardo algo en un toldo, cuando vi eso fui a ver a mis hijos que estaban jugando play station en la sala. Luego yo escuche que a ella le hicieron una llamada, ella cogio el telefono el mismo que lo habia dejado en un aparador contesto a la llamada, no se lo que le dijeron, pero ella cogio a su hijo y se fueron con su esposo.  A los ocho o diez minutos golpearon la puerta de atras y eran los policias; me dijo que colabore porque sino colaboraba tambien se iban detenidos mis hijos, les dije que yo habia visto que en el toldo escondieron algo, ahi encontraron unos sobres, me preguntaron que mas habia...que el senor Guido Luna es mi esposo  y el estaba en la sala porque yo estaba dormida cuando el habia llegado; e indica que el departamento es de Mercedes Estefania Alvarado Ordonez, es  de mi hermana porque la casa donde yo habitaba es una herencia que nos dejo mi padre". 6.- Testimonio del procesado GUIDO JEOVANNY VALENCIA LUNA, manifestando lo siguiente: El 18 de Enero del 2013, llegue de pintar de El Guabo, llegue en la moto y la estacione afuera, mi esposa estaba dormida, me bane antes de eso sali del cuarto y entro la sobrina de ella quien me dijo colorado guardame esta funda yo le dije que la deje ahi pero yo no sabia que era, me puse a ver television, mi esposa se levanto a ver los bebes le dije que estaban jugando donde la senora de alado, en ese rato llego la policia diciendome que abra la puerta sino me la tumbaban, le dije que por que me iban a tumbar la puerta, les abri la puerta y pasaron. A mi me habian conversado que cuando no encuentran nada en la casa la policia pone para quedar bien ellos, yo los segui al Fiscal y al policia pero me dieron un guachazo para que me siente, les dije que me dejen seguirlo al fiscal y al policia pero me dijeron que no, a los diez minutos dijeron que me pongan las esposas porque ya habian encontrado la evidencia, les pregunte que evidencia entonces la sobrina de la senora de alado fue la que dejo eso porque ella era la que entraba y salia. Me preguntaron quien vivia al fondo, les indique que vivia un cunado y ahi pasaron al patio; que lleva viviendo ahi veintidos anos y trabaje barriendo catorce anos en el municipio de Machala  y mi ultimo trabajo fue en Pasaje porque sali del municipio de aqui y fui a trabajar al municipio de Pasaje. Que no consume sustancia estupefaciente".


SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

Comprobada la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal de los acusados, la consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, conlleva la imposicion de una pena al haber lesionado el bien juridico tutelado que es la salud publica, el delitos de narcotrafico tiene la categoria de grave por la afeccion pluripersonal, considerado delito de peligro abstracto, cuya penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica, por lo que el Tribunal de Instancia dicta Sentencia condenatoria. 

Sentencia que por expresa disposicion del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ha sido elevado a Consulta al Tribunal de Alzada.

En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga, asi lo consagra el Art.3 del  Codigo Penal, lo debatible seria la pena cuando esta hubiese sido desproporcional, lesiva o inconstitucional a los derechos del sentenciado, en el caso sub examine la imposicion de la pena impuesta es de 8 anos de Reclusion Mayor  Ordinaria y multa de sesenta salarios minimos vitales generales, situacion juridica que en la exposicion de los recurrentes al recurso de nulidad, que alegan vicios dentro de la investigacion fiscal tomando version a la conviviente de uno de los procesados, la misma que incluso lo hace sin asistencia de abogado, y que la misma ha sido considerada para sustanciar el juzgamiento.

En los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica.

En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales.  En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad.  En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.

El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. 

La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 

Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion. Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. 
 
Los requisitos para que una determinada sancion sea considerada proporcional son: adecuacion al fin propuesto, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto con las demas normas de la misma categoria. En cuanto a la adecuacion (o idoneidad), la sancion debe ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En virtud de este principio de idoneidad, el Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.

La proporcionalidad en sentido estricto se encuentra expresa en la Declaracion de los derechos y de los deberes del hombre y del ciudadano, de 1795, en los siguientes terminos: la Ley no debe senalar sino las penas estrictamente necesarias y proporcionales al delito. La pena debe atender a la gravedad del delito cometido, esto es, al contenido de injusto, al mal causado y a la mayor o menor reprobabilidad del autor. Consecuentemente, analizandose un conjunto de delitos sera posible graduarlos entre si comparativamente. Es decir, no solo es preciso ponderar el grado de libertad que se consigue con la limitacion penal y el beneficio que se obtiene de esta, sino ademas las diferentes intervenciones del Derecho Penal entre si. 

El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 

2. De los antecedentes analizados se puede concluir que, los agentes activos del delito en cuestion han actuado con conciencia y voluntad, tanto mas que a la detencion le antecedio un allanamiento fruto de una investigacion y seguimiento, en respuesta a denuncias de ciudadanos vecinos del sector, hechos comprobados cuando en el allanamiento se encontro la droga aprendida.

3. Que a la presente etapa comparecen tanto los apelantes DIEGO FERNANDO ORDONEZ HURTADO y MERCEDES ISABEL ORDONEZ HURTADO con su defensor Abogado Danny Diaz, como por la consulta tambien comparece el procesado GUIDO VALENCIA LUNA con la asistencia tecnica de la Defensora Publica Abg. Miriam Benavides, lo que ha sucedido en cada etapa del presente juicio, evidenciandose que se ha cumplido con el debido proceso, y los principios constitucionales de tutela efectiva, acceso a la justicia, que han ejercido en igual de armas la defensa, pues han contando siempre con defensa tecnica  en la audiencia de juicio fueron asistidos por los abogados Nixon Guzman, Danny Diaz y Juan Carlos Martinez. Asi tambien se han cumplido con las diligencias y requerimientos solicitados y dispuestos en juicio, sin que el Tribunal Aquo haya considerado como fundamento o argumento la version referida por la defensa de los senores Ordonez Hurtado Diego y Mercedes,  efectuada por la presunta conviviente del ciudadano DIEGO ORDONEZ HURTADO como prueba testimonial.

4.- En consideracion por tratarse de un delito penado con reclusion y que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad de los  procesados DIEGO FERNANDO ORDONEZ HURTADO y MERCEDES ISABEL ORDONEZ HURTADO y GUIDO VALENCIA LUNA, teniendo la certeza plena de su autoria; por lo que, los procesados han adecuado su conducta al delito tipificado en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en concordancia con el Art. 42 ibidem;  indicando que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar.

5. Al ser sentencia acusatoria conforme lo manda el Art.122 y 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas se eleva a consulta del Ministerio Fiscal, quien al emitir su criterio juridico, indica que efectivamente  esta comprobada la materialidad de la infraccion como la responsabilidad conforme consta de las pruebas y mas diligencias que obran del proceso, por lo que el Tribunal Aqui de manera correcta ha procedido a sentenciar a los recurrentes, este Tribunal de Alzada constatando que no existen nulidades que declarar, coincide con el criterio del Tribunal Aquo al declarar la culpabilidad de los recurrentes, coherente con las pruebas evacuadas en audiencia publica y contradictoria de juicio.

SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: Respecto al recurso de NULIDAD: No existen configurados los requisitos del Art. 330.3 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que no se admite el recurso planteado, declarando la validez del proceso; respecto al recurso de apelacion de la sentencia, se inadmite el recurso de APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA interpuesto por los procesados DIEGO FERNANDO ORDONEZ HURTADO y MERCEDES ISABEL ORDONEZ HURTADO, confirmando la sentencia venida en grado en todos los puntos, ratificando la culpabilidad de DIEGO FERNANDO ORDONEZ HURTADO, MERCEDES ISABEL ORDONEZ HURTADO y GUIDO JEOVANNY VALENCIA LUNA, respecto de la absolucion de la sentencia con este pronunciamiento queda absuelta la misma. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 