Guayaquil, miércoles 4 de julio del 2018, las 14h03, VISTOS: El 9 de junio del 2018, a las 10h05, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el  8 de junio del 2018, a las 13h30,  en  Monte Sinaí, Valle Verde,  calles sin nombres, audiencia  en la cual la Abg. Narcisa Baquerizo Balladares, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de  Javier Enrique Ortíz Domínguez y Angelo Jair Rivas Bajaña,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.  152, No. 3, ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el primero de los nombrados la medida cautelar personal de prohibición de ausentarse del país, y en contra del segundo de ellos las medidas cautelares de presentarse periódicamente cada cinco días ante la Fiscalía; y de prohibición de salida del país;  y como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas AB016B. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  haber escuchado  a las partes,  el  Fiscal interviniente, se abstuvo de acusar a los procesados, por lo que el infrascrito juez  dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor de Javier Enrique Ortíz Domínguez y Angelo Jair Rivas Bajaña, y, correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg.  Freddy Toala, Fiscal interviniente,   expuso la teoría del caso  e hizo conocer  que ha llegado a acuerdos probatorios con la defensa de los procesados en cuanto al parte policial de accidente de tránsito 14082, realizado por el agente Bryan Flores Navarrete; del  informe médico de Rivas Bajaña Angelo Jair, por parte del Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quien le determina una incapacidad de  1 a 3 días;  del  informe médico de Javier Enrique Ortiz Domínguez, por parte del mismo médico, quien le da una incapacidad de  60 días;  del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas AB016B, por parte del Sbte. Miguel Maldonado, con un avalúo de doscientos dólares; y del informe investigativo técnico realizado por el Sgos. Marcos Troncoso Ferrín, quien determina la dinámica del accidente y la causa basal. b) El Abg. Foy Barba Sarmiento, defensor del procesado Javier Ortíz Domínguez, expresó en lo principal: Nos allanamos al acuerdo probatorio indicado por el señor Fiscal, en todas sus partes.  Hay un acuerdo extrajudicial de reparación integral, a la que han llegado las partes, por el cual se le entregó trescientos dólares con respecto a la motocicleta y  otras cuestiones extras.  c) El Abg. José Alcócer Herrera, defensor del procesado  Angelo Rivas Bajaña, manifestó principalmente:  La defensa ratifica todos los acuerdos probatorios aquí mencionados.  d) Los procesados presentes en la audiencia, ratificaron el acuerdo extrajudicial  antes señalado. e) En los debates, el señor Fiscal expuso:  El presente expediente se realizó por lesiones  de  acuerdo con el Art. 379, inciso 1º, en  concordancia con el Art. 152, No. 3 del Código Orgánico Integral Penal,  formulándose cargos a los dos procesados,  sin embargo dentro de lo que es la investigación,  se hizo una salvedad en cuanto al parte en donde constaba que en donde ocurrió el accidente era una  “ T”,  sino que era una intersección y lo que se determinó es que el procesado Javier Ortíz Domínguez,  es la persona que ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2,  Rivas Bajaña Angelo Jair, produciéndose el accidente, del que al señor Javier Ortìz Domínguez,   se le producen lesiones propias, que es de sesenta días, mientras que el señor  Angelo Rivas Bajaña, tiene una incapacidad de uno a tres días.  En cuanto al avalúo de la motocicleta  AB016B,  es de doscientos dólares.  Siendo objetivo, en cuanto al señor Javier Ortíz Domínguez, Fiscalía no cuenta con los elementos necesarios para acusarlo, por cuanto producto de que él no cedió el paso al participante 2, es que se produce el accidente, ocasionándose lesiones propias, por una parte, por otra parte, no hay avalúo de la moto de él, por no haber estado en el lugar del accidente y tampoco se lo podría juzgar por daños materiales, por cuanto él ocasionó el  accidente. El señor Rivas Bajaña, que es la persona que iba por la calle principal, él tuvo lesiones de uno a tres días, respecto de lo cual Fiscalía no  tiene competencia, por cuanto se podría decir que es una contravención, pero no estamos juzgando una contravención; en cuanto a los daños materiales de la motocicleta,  no supera los dos salarios básicos que manifiesta el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal,  inciso 1º, es decir, que tampoco la Fiscalía tendría competencia por cuanto no sería un delito.  Entonces, más allá de lo que señale el informe investigatorio,  en cuanto a que se determina la responsabilidad del procesado Javier Domínguez, mal podría la Fiscalía  acusarlo por cuanto tiene lesiones propias y no hay daños materiales; en lo que respecta a Rivas Bajaña,  tampoco Fiscalía podría acusarlo, ya que en relación a los daños materiales, no supera los dos salarios básicos unificados y en cuanto a las lesiones no supera los  cuatro días, por lo que Fiscalía, de acuerdo a este análisis, se abstiene de acusar a los señores Javier Enrique Ortíz Domínguez y a Angelo Jair Rivas Bajaña, por no contar con los elementos necesarios para ello.  El defensor del procesado Javier Ortíz Domínguez, manifestó en lo principal: Coincido en todas sus partes en lo manifestado por el señor Fiscal, por lo que me allano y solicito se ratifique  su estado de inocencia.  Por su parte el defensor del procesado Angelo Rivas expresó principalmente:  El Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal, establece la pena natural, en este caso no habría una causal para continuar en la imputación, por lo que le solicito que ratifique el estado de inocencia de mi defendido. CUARTO: 4.1 El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que está comprendido en la Sección Tercera de la Etapa del Juicio, prescribe: “ Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. 4.2 En la especie, en la audiencia de juicio, la acusación no se ha producido por parte del Fiscal actuante con respecto a los procesados  Javier Enrique Ortíz Domínguez y Angelo Jair Rivas Bajaña,  debiendo tenerse en cuenta: 4.2.1. Que el agente investigador determina en la causa basal que el  accidente se produce por cuanto el procesado Javier Ortíz Domínguez,  ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía  al participante 2, esto es, al procesado Angelo Rivas Bajaña,  a lo que se encontraba obligado a hacerlo  por ingresar a una vía  preferencial. 4.2.2. Que determinándose que el procesado  Javier Ortíz Domínguez, es el causante del accidente   que ocasionó las lesiones  al procesado Angelo Rivas Bajaña ( de uno a tres días) esto no constituye delito ni contravención, y daños materiales en la motocicleta que conducía éste, por valor de $ 200,oo dólares, lo cual  tampoco constituye delito de daños materiales, sino que constituiría una contravención,  que no es objeto de este expediente. 4.2.3. En cuanto  a las lesiones que presenta el procesado Javier Ortíz Domínguez, que en la causa basal no se ha determinado que Angelo Rivas sea el causante de las mismas, sin embargo es necesario señalar que en estas circunstancias, constituyen lesiones propias. 4.2.4. Que consta de autos, presentado en la audiencia, el acuerdo extrajudicial,  por el cual el procesado  Javier Ortíz Domínguez entrega a Angelo Rivas Bajaña, la  suma de $ 300,oo  por concepto de reparación integral, acuerdo que fue ratificado por los procesados, en la audiencia.  Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Javier Enrique Ortíz Domínguez y Angelo Jair Rivas Bajaña, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas cautelares que se encuentren dictadas en  contra de ellos.  Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes.-  Sin costas. Notifíquese.-