VISTOS: La presente causa vino a mi conocimiento por razón actuarial; teniendo como antecedente la audiencia de calificación de flagrancia, dispuesta en providencia de fecha 27 de abril del 2017, las 18h12 suscrita por la infrascrita  Doctora Narcisa Rosado Bonilla MSc, Juez de la Unidad de delitos flagrantes de la Parroquia Febres Cordero del cantón Guayaquil. Con los antecedentes que obran del proceso y  convocados  a audiencia de Procedimiento Directo  para el día 08 de mayo del 2017, a las 10:00; y reinstalada el 12 de mayo del 2017, a las 14h00, para resolver la situación jurídica del procesado ANDERSSON ANTONIO COPPIANO BENAVIDES, que se encuentra privado de su libertad por existir elementos de convicción que hacen presumir su participación en el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal.- Instalada la Audiencia,   con la presencia del procesado ANDERSSON ANTONIO COPPIANO BENAVIDES,  su Abogado Defensor Carlos Julio Candel Fernández; Fiscal Abogado Gregorio López Cerezo; actúa el Abogado César Mendoza Candelario,  Secretario ( E ) del despacho;  e infrascrita Juez de Garantías Penales del Guayas.- Por ser el estado del proceso el de reducir a escrito la  sentencia emitida de forma oral en la que se resolvió  DECLARAR ABSUELTO al señor ANDERSSON ANTONIO COPPIANO BENAVIDES , para hacerlo se considera: PRIMERO.- Encontrándose radicada la competencia para conocer y resolver la presente causa, como  Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil de la Parroquia Febres Cordero, en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150;  224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; los Arts. 398, 399, 404 del Código Orgánico Integral Penal  y la Resolución No. 121-016 del Pleno del Consejo de la Judicatura; Resolución 045-2016 del Pleno del Consejo de la judicatura, publicada  en el Registro Oficial Suplemento 726 del 5 de abril del 2016, que determina exclusivamente  la competencia para la atención de infracciones flagrantes dentro del turno al cual fuera asignada, relacionado con el Art. 8 ordinal 1 del referido reglamento  y Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO. No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de procedibilidad, cuestiones prejudiciales o competencia de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable, así lo expusieron las partes en el momento procesal oportuno por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 604 ordinal tercero del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegaciones.- 3.1) El señor FISCAL. En lo principal manifestó: “…Una vez que se ha declarado válido  el presente caso por el acto suscitado el día 27 de abril del 2017, a eso de las 07h00, en la avenida Domingo Comín  y Avenida Raúl Clemente Huerta; ya que según manifestó el agente de policía en la cooperativa Virgen de Monserrate se encontraba un vehículo, el señor  Coppiano al realizarle la revisión se le encontró un arma de fuego, marca Taurus, tipo pistola, modelo TXN467, con su respectiva alimentadora con un proyectil en la recamara de la pistola y ocho proyectiles más sin percutir, razón por la cual se le aprehendió pese a que exhibió la documentación y él les presentó un permiso de arma natural uso deportivo emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en donde constan los apellidos del señor  Coppiano Benavides Anderson Antonio, Razón por la cual en conformidad al Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, con el desahogo de la prueba se pronunciará sobre la situación procesal…”.- 3.2) El Abogado DEFENSOR. En lo principal manifestó: “…Debo manifestar que con las mismas pruebas de la fiscalía demostraré la inocencia de mi defendido…”.-CUARTO: PRUEBA FISCAL.- En este estado para probar su acusación, la fiscalía solicito se recepten los testimonios previamente pedidos de los señores CaboP de Policía  Luis Silva Carrillo, SgtoS de Policía William Patricio Estévez Toscano, CaboP de Policía Alfonso Eliseo Cortez Secaira.: 4.1) Rinde testimonio bajo juramento CaboP Luis Silva Carrillo, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 020168872-8, de instrucción secundaria y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo: “…Se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, me entrevisté con el señor agente aprehensor Subteniente Jaime Andrés Soria Albuja, quien me manifestó que por un llamado del ECU 911, se había trasladado a verificar un vehículo  Gran vitara, SZ, color plateado, de placas GSN-1520, en cuyo interior se encontraba una persona que se identificó como Coppiano Benavides Anderson Antonio, al que le  percibí un fuerte aliento a licor y que también se le encontró un arma de fuego con su respectiva alimentadora con un proyectil en la recámara de la pistola y ocho proyectiles más sin percutir; se le solicitó a dicho ciudadano que presente la documentación y él  presentó un permiso de arma natural uso deportivo emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en donde constan los apellidos del señor  Coppiano Benavides Anderson Antonio, el número de serie del arma es tipo pistola TXN467, modelo Taurus, la verificación en el sistema SIIPNE con los nombre del ciudadano Coppiano Benavides Anderson Antonio  no registra causa penales pendientes, el vehículo no presenta Bloqueo por robo, en la página de la Fiscalía General del Estado registra dos detenciones una por tenencia ilegal de armas y otra por accidente de tránsito, como aclaración debo manifestar la serie del arma es la que consta en el parte de aprehensión y es TXL46467.  Por lo que me ratico en este informe y en lo manifestado en esta audiencia. 4.2) Rinde testimonio bajo juramento el SgtoS de Policía William Patricio Estévez Toscano, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1713374815, de instrucción superior y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo: “…La firma que consta en esta pericia (informe balístico) es la misma que utilizo en mis actos públicos como privados; realice esta pericia por orden de la fiscalía de una pistola de fabricación industrial, de nueve milímetros, marca Taurus, serie TXL46467, modelo PT111, color negro, estas armas pueden ser consideradas cómo uso deportivo, también se le realizó la experticia a nueve cartuchos de nueve milímetros, los que corresponden a la misma arma. Ratificándome en este informe y en lo manifestado en esta audiencia. 4.3) Rinde testimonio bajo juramento el Economista Eduardo Aquiles Navarrete, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1709033706, de instrucción secundaria y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo: “…. El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1702404, fue elaborado por mi persona, en el cual consta mi firma que es la misma que utilizo en mis actos públicos como privados, se trata de una arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial, de nueve milímetros, marca Taurus, serie TXL46467, modelo PT111, color negro, como evidencia también constan  nueve cartuchos  de nueve milímetros sin percutir, la firma que consta en esta pericia es la misma que utilizo en mis actos públicos como privados, consta también un permiso de uso deportivo a nombre de Coppiano Benavides Anderson Antonio. En este estado acogiendo la solicitud Fiscal y en atención a lo que dispone el Art. 612 cuarto inciso del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la audiencia. Reinstalada la audiencia el día 12 de mayo del 2017, a las 14h00. Continuando con la prueba testimonial la fiscalía solicita que comparezca a rendir testimonio propio el CaboP. Alonso Eliseo Cortez Secaira.- 4.4) Rinde testimonio bajo juramento el CaboP de Policía Alonso Eliseo Cortez Secaira, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0918385519, de instrucción secundaria y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo: “…la firma que consta en el parte de aprehensión es la mía, este parte fue elaborado el 27 de abril del 2017, contra el ciudadano Coppiano Benavides Anderson Antonio, el mismo que fue detenido en la fecha indicada por cuanto por una llamada del ECU 911, nos trasladamos hasta la Cooperativa Virgen del Monserrat, se le hizo unas llamadas al ciudadano que se encontraba dormido en el interior del vehículo, mi jefe manifestó que al ciudadano se le había encontrado un arma, el ciudadano estaba en estado etílico, el arma es de las características que constan en este parte, junto con el arma de fuego se encontró un permiso deportivo del arma a nombre de Coppiano Benavides Anderson Antonio que fue entregada en cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial, así como también nueve balas, el procesado aquí presente colaboró en todo momento, me ratifico en el presente parte. Las características del carro es un gran vitara de cuatro puertas, este parte fue elaborado por el Subteniente Soria Albuja Jaime, así como también la cadena de custodia de la evidencia.- 4.5)En este estado la fiscalía presenta como prueba documental la siguiente:  a) Con acuerdo probatorio con la defensa  informe del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Agente Norberto Larrea Díaz; b) Informe Pericial del revenido químico del Vehículo Gran vitara, SZ, color plateado, de placas GSN-1520 suscrito por el Subteniente de Policía César Ganan Paredes.- También presenta prueba debidamente sustentada  como son: 4.5.1)   Informe Pericial Balístico No. DCG11700434, suscrito por el SgtoS de Policía William Estevez Toscano, en el que consta entre otros: “…Conclusiones. El arma de fuego analizada, tipo pistola , marca Taurus, serie TXL46467 de fabricación industrial, pertenece al calibre 9mm.;  a la prueba de nitriderivados dio como resultado positivo, lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza,  se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos”. 4.5.2) Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1702404, suscrito por el SboS de Policía Eduardo Aquiles Navarrete, en el que consta entre otros: “El objeto de la pericia, fundamentos técnicos, operaciones realizadas…comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1700790, Conclusiones, los objetos motivo del presente reconocimiento existen y se encuentran en la bodega de la Policía Judicial de la Unidad de Vigilancia Comunitaria Portete, con comprobante de ingreso  No. 0061-P, y en el patio vehicular de la Policía Judicial de la Zona 8 con  comprobante de ingreso  No. GPJ1700790, de fecha 27 de abril del 2017…”.- 4.5.3)   Comprobante de Ingreso del vehículo No. GPJ1700790, suscrito por los señores Sbte de Policía Jaime Andrés Soria Albuja y Policía Nacional Ivan Pinargote Loor, en el que consta entre otros: “Tipo Jeep, marca Suzuki, modelo Grand Vitara, color plateado, sello No. 1929; motor J24B1269562; chasis 8LDCB0373F0282912, placa GSN1520…”.-4.5.4) Comprobante de ingreso de evidencias No. 0061-P, en el que consta arma de fuego de fabricación industrial, calibre 9mm., color  negro,  marca Taurus, modelo PT111, de  serie TXL46467 con su respectiva alimentadora…”.- 4.5.4)    Informe de Identificación de Gravados y Marcas Seriales No. DCG51701366, suscrito por el Sbte de Policía César Ganan Paredes, en el que consta entre otros: “ Objeto de la pericia…”Realizar el revenido químico del vehículo marca Suzuki, modelo Grand Vitara SZ NEXT AC 2.4 5P 4X2 TA, CLASE - Tipo Jeep, color plateado, de placas GSN1520. Elementos recibidos. Para la realización del presente trabajo, personal técnico de este departamento, analizó en el sector Puerto Hondo, vía a la Costa Km. 16 ½ , específicamente en los patios de retención vehicular de la PJ-Z8, un vehículo de las siguientes características marca Suzuki, modelo Grand Vitara SZ NEXT AC 2.4 5P 4X2 TA, clase y tipo  Jeep, placas GSN1520, motor J24B1269562; chasis 8LDCB0373F0282912, …” .-4.5.5)  Certificación de la consulta extraída del Comando Conjunto de las fuerzas Armadas, en la que consta que Coppiano Benavides tiene permiso para portar arma deportivo, la copia de la matrícula del vehículo en el que andaba el procesado, el permiso para portar arma de la pistola.- 4.5.6) Informe de Investigaciones, No. 184-2017-PJ-Z8, suscrito por el CboP de Policía Luis Silva Carrillo.- Puestas en consideración la defensa del procesado. Expuso: “.  Con respecto a la prueba documental presentada por la fiscalía solicito que se excluya Informe de Investigaciones, No. 184-2017-PJ-Z8, Informe Pericial Balístico No. DCG11700434, Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1702404, suscrito por el CaboP. Luis Silva Carrillo, por cuanto existen diferentes  números en la serie del arma, en lo que tiene que ver al resto de la prueba la defensa no tiene nada que objetar”.- QUINTO: PRUEBA DE LA DEFENSA.- En este estado la defensa solicita que se recepte el testimonio propio del procesado.- 5.1) Rinde testimonio la  persona procesada, Coppiano Benavides Anderson Antonio, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía, 1315986198, de 37 años de edad, de estado civil casado,  de instrucción superior, de ocupación comerciante , domiciliado en la urbanización Las Orquídeas, Mz.51, villa 10, de esta ciudad de Guayaquil,  quien debidamente advertido de sus derechos y garantías constitucionales,  dijo: “…El día en mención salía de una fiesta de una amiga, como me sentía ebrio decidí quedarme descanso para poder seguir conduciendo, cuando sentí que me tocaban el vidrio del carro, estando dos policías uno de cada lado y uno de ellos me dijo que quería verificar si estaba vivo o muerto, yo tenía más de una hora durmiendo dentro del vehículo, me preguntó si estaba drogado, le dije que no, me preguntó si estaba armado, le dije que sí, baje el vidrio  y le entregué el arma, revisaron el carro y no encontraron nada, y me llevaron a la PJ, luego al Albán Borja y hasta aquí, él dice que yo tenía un proyectil en la recamará de la pistola, no es así,  rechazo lo que el Subteniente dice que me reviso y que me encontró el arma en la cintura, ya que eso no fue así, es más él le restó importancia a la credencial del club de tiros, yo cargaba esa pistola por cuanto el día anterior había estado practicando tiros y no tuve tiempo de irla a dejarla a la casa…”.-5.2)  En este estado la defensa del procesado  solicita se considere: a) Credencial y certificación otorgada por el Club de Tiro Practico, Rivera del Lago, a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, certificación del SIIPNE a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, Certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Centro de Control de Armas del Guayas, a nombre de a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, Credencial de uso deportivo  a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, Certificación de arraigo domiciliario que consta en el proceso y que fueron presentados el día de la audiencia de flagrancia.-  Sobre esta última prueba la fiscalía solicita se excluya, porque es un cuaderno procesal.- SEXTO.- DEBATES : De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: 6.1).- El señor Fiscal  manifestó que: “…La fiscalía con la prueba testimonial y  documental llega a la conclusión de que efectivamente existe un permiso otorgado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y la pistola de las características anteriormente detalladas. Una vez que la fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción le toca probar el nexo causal, la fiscalía ha investigado un delito tipificado en el Art. 360 inciso dos del COIP., la autorización que portaba el procesado está vigente, la fiscalía no ha podido comprobar que una bala se encontraba en la recamara de la pistola, la defensa del procesado presentó la credencial del club de tiros, la misma que está vigente, el procesado ha manifestado que el sí tenía el arma en el vehículo que andaba, la ficha de la policía en la que consta que no tiene ningún antecedente, ante todas estas circunstancia la fiscalía considera que la conducta del procesado no es penalmente relevante, por todas estas consideraciones se abstiene de acusar al procesado   Coppiano Benavides Anderson…”.- 6.2) En este estado el ABOGADO DEFENSOR del procesado expone lo siguiente: “…Una vez que la fiscalía se a abstiene de acusar a mi defendido solicito que se ratifique el estado de inocencia para  y que se dejen sin efecto las  medidas cautelares que constan en contra de mi defendido…”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES LEGALES: A) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador   y  Art. 76 ibídem; los tratados y convenios  internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. B) Lo manifestado guarda estrecha relación con las garantías y principios rectores  del proceso Penal, dispuestos en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: “… los de  legalidad, duda a favor del reo, inocencia, igualdad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas ; y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido  las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales.- C) La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos,  en su ordinal 1 que dispone que toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulara contra ella, o para la determinación de sus derechos y obl8igaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. ; el Art. 75 de la Constitución de la República,  dispone, que toda persona tiene derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses con sujeción a los principios de inmediación, celeridad;  Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone la igualdad ante la ley y la imparcialidad) y sujeción a la Constitución y la ley , Arts. 172, 424, 427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para;  por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. La prueba debe circunscribirse a la comprobación o desaprobación de hipótesis o afirmaciones que entrañen un conocimiento científico, técnico o artístico; es la actividad necesaria que implica demostrar la verdad de un hecho, su existencia o contenido según los medios establecidos  en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal y 615 ordinal 1 ibídem.. Art. 76, ordinal 4 de la Constitución de la República y 76 ordinal 2 en la  presunción de inocencia debe ser considerada a toda persona. Respecto de lo cual es necesario considerar las críticas de: “las escuelas penales que debilitan o niegan el principio de inocencia, la hace el profesor Vélez Mariconde, en su obra sobre el Derecho Procesal Cordobés; este autor expresa que en verdad el principio no consagra una presunción legal como se pudiera desprender de su denominación tradicional, sino un estado jurídico del imputado, el cual es inocente hasta que sea declarado responsable penalmente por sentencia firme, y esto no obsta a que durante el proceso pueda existir una presunción judicial de responsabilidad penal, capaz de justificar medidas cautelares personales. Los positivistas al equiparar el principio de inocencia, en su razonamiento, con la presunción del juez que decreta el procesamiento o prisión preventiva y por ende tacharlo de irracional y absurdo, confunden lo que técnicamente son cosas absolutamente distintas, dado que el principio legalmente consagrado es una cuestión abstracta, a priori de la realidad, que reconoce un estado natural del hombre y cuya función es orientar el enjuiciamiento criminal de un individuo respetando esta condición, lo que no significa que el juez, en un caso concreto, pueda presumir la responsabilidad penal de un individuo y tomar decisiones, permitidas en forma estricta por la ley, que reflejen tal convicción4” (Revista de Derecho Universidad Austral de Chile. Pág. 41. Agosto. 1999).- Sobre el    informe de investigaciones No. 184-2017-PJ-Z8, suscrito por el CboP de Policía Luis Silva Carrillo., la defensa solicita se lo excluya, la misma que es aceptable la exclusión, atendiendo a lo que dispone: 604, ordinal 4, literal c del Código Orgánico Integral Penal “Solicitar la exclusión, rechazo o inadmisibilidad de los medios de prueba, que estén encaminadas a probar hechos notorios o que por otro motivo no requieren prueba.- OCTAVO: Consideraciones por las cuales se da por probada o no, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado .- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo la fiscalía hizo conocer a esta juzgadora un presunto ilícito en contra del procesado Anderson Coppiano Benavides, que el parte de aprehensión suscrito por el Subteniente Soria Albuja Jaime Andrés  indica, por un llamado del ECU 911, se había trasladado a verificar un vehículo Gran vitara, SZ, color plateado, de placas GSN-1520, en cuyo interior se encontraba una persona que se identificó como Coppiano Benavides Anderson Antonio, al que le había percibido un fuerte aliento a licor y que también le habían encontrado un arma de fuego con su respectiva alimentadora, con un proyectil en la recamara de la pistola y ocho proyectiles más sin percutir, le habían solicitado a dicho ciudadano que presente la documentación y él les presentó un permiso de arma natural de uso deportivo emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en el que constan los nombres de Coppiano Benavides Anderson Antonio, que en el sistema SIIPNE Coppiano Benavides Anderson Antonio no registra causa penales pendientes, el vehículo no presenta Bloqueo por robo, con la prueba presentada la fiscalía manifestó que probaría su teoría: la defensa del procesado manifestó que probaría que su defendido no ha cometido delito alguno, la fiscalía trajo a rendir testimonio propio a los Policías, Luis Silva Carrillo, el Perito Balístico William Estévez Toscano, el cabo que suscribe el Parte de aprehensión Cortez Secaira Eliseo, rindió su testimonio propio el procesado Coppiano Benavides Anderson Antonio, constan las pruebas documentales presentadas por la fiscalía y por la defensa del procesado, ingresaron como  acuerdos probatorios el Informe del reconocimiento del lugar de los hechos, el Informe de Identificación de Gravados y Marcas Seriales No. DCG51701366 del vehículo Gran vitara, SZ, color plateado, de placas GSN-1520, suscrito por el Suboficial César Ganan Paredes, el Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1702404, suscrito por el Economista Eduardo Aquiles Navarrete, La defensa presenta como pruebas documentales credencial y certificación otorgada por el Club de Tiro Practico, Rivera del Lago, a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, certificación del SIIPNE a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, Certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Centro de Control de Armas del Guayas, a nombre de a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, copia de la cedula de ciudadanía de a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio. La fiscalía manifiesta que no le ha venido un testigo el Subteniente Soria Abuja Jaime Andrés y que la conducta del procesado no se adecua a lo tipificado en el Art. 360 No. 2 del COIP., por lo que se abstiene de acusarlo.- En este caso en palabras del Profesor Juan Bustos Ramírez .pág. 1, Hacia un nuevo esquema del delito. Editorial Temis. 1995- Santa Fe de Bogotá. Derecho Penal Fundamental Juan Fernández Carrasquilla) “…La antijuridicidad es el primer aspecto lógico y dogmático , por lo que no es posible que una conducta a un mismo tiempo permitida y prohibida, como el tipo penal jamás puede ser justo ni lo justo jamás puede ser típicamente adecuado, no habrá hechos típicos permitidos o inofensivos. El tipo (penal) siempre será injusto desde el momento que es lo que no es permitido, lo que no es justo. La tipicidad es siempre, por lo tanto, el hecho injusto mismo.-  NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El presunto ilícito acusado por la fiscalía y sobre el cual ha expuesto “se encuentra probada la materialidad” ; que dice  se encuentra tipificado  en el artículo 360 segundo parágrafo del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que dispone  lo siguiente: “ Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.(El segundo parágrafo, que en este caso, nos ocupa).- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Para lo cual la fiscalía presentó:   Informe Pericial Balístico No. DCG11700434, suscrito por el CboP de Policía Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1702404, Informe del reconocimiento del lugar de los hechos No. 2017-449-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP de Policía;  La defensa presentó como prueba de descargo lo siguiente: Credencial y certificación otorgada por el Club de Tiro Practico, Rivera del Lago, a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, certificación del SIIPNE a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, Certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Centro de Control de Armas del Guayas, a nombre de a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, documentación que justifica su arraigo domiciliario.- Acogiendo la  abstención  fiscal; la suscrita juzgadora  considera que la prueba testimonial sustentada en el Parte de aprehensión, suscrito por los señores Subteniente Soria Albuja Jaime Andrés y el caboP Cortez Secaira Alonso es contradictorio  con la teoría fiscal, con el  testimonio del CboP de Policía Alonso Cortez Secaira; considera además  que no existe infracción; que la persona procesada que portada el arma si tenía permiso para portarla, se lo declara Absuelto de los cargos que se le incriminaron al señor Coppiano Benavides Anderson Antonio y se ratifica su estado de inocencia.- JURISPRUDENCIA.- El Juez Argentino Rodolfo Vigo, dice; “convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia”; como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88).- No habiéndose probado existencia de la infracción, toda vez que el Art. 360  segundo parágrafo, del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad…”. Circunstancia que no corresponde a juzgar por cuanto el señor Coppiano, contaba al momento de su aprehensión con la autorización requerida por los agentes; al no existir infracción no puede existir responsabilidad.- Por todo lo expuesto “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la infrascrita juzgadora  Acogiendo la Abstención fiscal  en atención a lo que dispone el Art. 609 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal se declara ABSUELTO de los cargos imputados en  contra de Coppiano Benavides Anderson Antonio, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía, 1315986198, de 37 años de edad, de estado civil casado,  de instrucción superior, de ocupación comerciante , domiciliado en la urbanización Las Orquideas, Mz.51, villa 10, de esta ciudad de Guayaquil, y se  confirma el estado de inocencia, ordenando el cese de las medidas sustitutivas a la privación de libertad que le fueron impuestas, la devolución de todas sus pertenencias ingresadas con el Parte de aprehensión No. SURDMG311090, una vez que justifiquen su pertenencia, Parte  de fecha 27 de abril del 2017, las 07h00, suscrito por los señores Subteniente Soria Albuja Jaime Andrés y el cabo Cortez Secaira Alonso.- Agréguese el escrito presentado por la ingeniera Lourdes del Rocío Redwood Ganan representante Legal de la compañía FINAMÉRICA S.A  y anexos que adjunta, proveyendo los mismos se dispone: Considérese lo solicitado por  la ingeniera Lourdes del Rocío Redwood Ganan representante Legal de la compañía FINAMÉRICA S.A  y anexos que adjunta, que consisten en Poder Especial otorgado por FINAMÉRICA S.A representante legal de LA COMPAÑÍA señor Juan Fernando Iturralde Gómez de la Torre en favor de la  ingeniera Lourdes del Rocío Redwood Ganan,  Matrícula del vehículo perteneciente a la empresa FINAMÉRICA S.A., de las  características marca Suzuki, modelo Grand Vitara SZ NEXT AC 2.4 5P 4X2 TA, CLASE - Tipo Jeep, color plateado, de placas GSN1520 (en copia certificada).- Por cuanto consta dentro de los autos el comprobante de Ingreso de Vehículo   con fecha 27 de abril del 2017 No. GPJ1700790; donde se establecen  las características del vehículo solicitado,  procédase a su devolución. Considérese la autorización otorgada al Abogado Carlos Candel Fernández. Procédase al desglose de los documentos respectivos a fin de que se cumpla lo ordenado. Déjese copias certificadas en autos.-  Remítanse los oficios respectivos con copia de la sentencia  a los señores,  Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas y/o Jefe de la Bodega de la Policía Judicial del Guayas,  haciéndole conocer del particular.-  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-