Guayaquil, viernes 30 de noviembre del 2018, las 19h56, VISTOS: El presente expediente es puesto a mi despacho el día de hoy, con la elaboración del acta de la audiencia realizada y la razón actuarial que antecede, a fin de motivar por escrito la sentencia, tal como lo determinan los artículos 93 y 95 del COGEP.- La suscrita Abg. Yesenia del Roció Hidalgo Ordoñez, en calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ha sustanciando  la causa cuyas partes procesales son: ACTOR: ING. JAVIER ENRIQUE SÁNCHEZ CASTRO; y, DEMANDADA: DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, en calidad de Juez de Garantías Penales de esta ciudad de Guayaquil, dentro de la sustanciación de la causa principal con número No. 09286-2017-00779.- La presente causa tiene como  ANTECEDENTES: a) Con fecha 17 de agosto del 2018, el señor ING. JAVIER ENRIQUE SÁNCHEZ CASTRO, presentó la demanda de recusación en contra de la DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, en calidad de Juez de Garantías Penales de esta ciudad de Guayaquil, dentro de la sustanciación de la causa principal con número No. 09286-2017-00779, por la causal determinada en el Art. 572 numeral 12 del COIP.- b) Con fecha 17 de septiembre del 2018, se emitió el decreto mediante el cual la suscrita juzgadora dispuso: “…Agréguese al expediente el escrito y la documentación anexa que anteceden en la que consta la demanda de recusación presentada,  por  JAVIER ENRIQUE SANCHEZ CASTRO en contra de la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, 2).-  Previo a calificar la demanda de recusación, se ORDENA que JAVIER ENRIQUE SANCHEZ CASTRO consigne dentro del término de 3 días, la caución fijada por el monto de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, que corresponde mil ciento veinticinco dólares de los Estados Unidos ($1.125,00); previniéndose que en el caso de no cumplir con lo ordenado se dispondrá el archivo de la demanda, lo antes determinado se lo dispone en el Art. 27 del Código Orgánico General de Procesos…”.- c) Con fecha 25 de septiembre del 2018, el actor JAVIER ENRIQUE SÁNCHEZ CASTRO, presenta escrito adjuntado el correspondiente Comprobante de Transacción Deposito al Banco del Pacifico  BCE- CCU-DIR-PROV.CJO. JUDICATURA GUAYAS RECAUDACIONES Cuenta No. 0007500068 No. de Comprobante 0205781215- valor $1.125 dólares.- d) Con fecha 10 de octubre del 2018, la suscrita jueza dispuso: “…1.- Incorpórense a los autos el escrito y anexo presentado por Sanchez Castro Javier Enrique.- Proveyendo el mismo, apreciándose que la parte demandante ha cumplido con el mandato judicial contenido en el auto que antecede, dictado el 17 de septiembre del 2018, a las 08H16, y por reunir los requisitos señalados en los Artículos 142 y 143 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), se califica de clara, precisa, y completa la demanda de recusación que presenta JAVIER ENRIQUE SANCHEZ CASTRO, por sus propios y personales derechos, en contra de la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, por lo cual se acepta al trámite en todo cuanto hubiere lugar en derecho.- Dentro de la sustanciación de esta causa, téngase en cuenta las normas pertinentes de los Artículos 22 al 29 del mismo cuerpo de Leyes.- Cítese con la pretensión a la Juez demandada, en su despacho, para que de conformidad con el artículo 76  ibídem, la funcionaria accionada la conteste en el término de 72 horas, dado que en la parte pertinente del Capítulo II “Excusa y Recusación”, la Ley no ha determinado el término que se debe otorgar para contestar, con arreglo a los Arts.151 al 157 del COGEP…”.- e) Del proceso consta que la parte demandada DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, fue citada en lega y debida forma con fecha 12 de octubre del 2018, a las 08h27.- f) Con fecha 17 de octubre del 2018, la DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, contestó la demanda planteada en su contra y señala en lo principal que: “…El 23 de agosto del 2018 a las 16h05, subí al Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE, el auto de llamamiento a juicio que verbalmente anuncié a los sujetos procesales. Señora Juez, como usted podrá apreciar el auto de llamamiento a juicio dictado en el proceso 09286-2017-00779, fue anunciado y comunicado en la misma audiencia, por lo tanto, no hay mora injustificada. Ante lo expuesto solicito a usted señora Juez, por existir suficientes fundamentos, se sirva declarar SIN LUGAR la demanda de Recusación presentada en mi contra…”.- g) Con fecha 12 de noviembre del 2018, la parte actora ING. JAVIER ENRIQUE SÁNCHEZ CASTRO, solicita la audiencia correspondiente.- h) Con fecha 15 de noviembre del 2018, la suscrita Juzgadora, emitió decreto ordenándose: “…En lo principal,  incorpórese a los autos el escrito de fecha 17 de octubre del 2018, presentado por la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, y el escrito de fecha 12 de noviembre del 2018, presentado por Javier Sánchez Castro. Atendiendo sus peticiones, de conformidad a lo establecido en el Art 28 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), se convoca a las partes a la audiencia de recusación para el día 22 de NOVIEMBRE del 2018, a las 09h00, acto procesal que se realizará en una de las Salas de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Audiencia que se realizará conforme a las reglas previstas en el COGEP…”.- i) En la ciudad de Guayaquil, el 22 de noviembre del 2018, a  las 09h00, comparecen a la audiencia la parte actora ING. JAVIER ENRIQUE SÁNCHEZ CASTRO, acompañado de su abogado patrocinador ABG. CHAVEZ OVIEDO JORGE AUGUSTO; no compareció la parte demandada DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI y al tenor de lo establecido  en el numeral 2  del artículo 87 del COGEP se instaló la audiencia únicamente  con la presencia de la parte accionante, por lo que en mérito de lo aportado dentro de dicha diligencia y luego de haber analizado las pruebas presentadas, y tal como lo determina el Art. 76. 7. L de la Constitución, se emitió de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario llevar a escrito la sentencia se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente juicio de recusación de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, lo determinado en el Código Orgánico General de Procesos “Art. 26.- Competencia. La demanda de recusación contra la o el juzgador se presentará ante otro del mismo nivel y materia…”; esto en concordancia con lo determinado en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial, y las competencias determinadas en el Art. 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la audiencia las partes de forma clara han solicitado se declare la validez del proceso puesto que no existe vicios de nulidad, por lo que este juzgador verifica que dentro de la  sustanciación de la presente causa  se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los Derechos Humanos, el Debido Proceso determinado en el Art. 76 y 77, así como la seguridad jurídica Art. 82  de la Constitución, se ha dado cumplimiento con el trámite propio determinado en los Arts. 22 al 29 del Código Orgánico General de Procesos (desde ahora COGEP), no existe ninguna omisión  de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, a las partes procesales se les ha respetado el derecho a la defensa en todo momento, por lo tanto SE DECLARA LA VALIDEZ DE TODO LO ACTUADO.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Dentro de la audiencia las partes actuaron de conformidad con las normas procesales, bajo los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción, inmediación y publicidad, siendo así se estableció: 3.1.- FIJACIÓN DE LOS PUNTOS DE DEBATE DENTRO DEL PRESENTE JUICIO: a) El actor ING. JAVIER ENRIQUE SÁNCHEZ CASTRO, a través del Abg. CHAVEZ OVIEDO JORGE AUGUSTO, solicitó se establezcan como puntos de debate de forma expresa lo siguiente: “...El punto que se va a controvertir es la Recusación por mora en el despacho bajo lo que prescribe en el Numera 12 del  Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal…” (Tomado textualmente del audio magnetofónico).- De lo mencionado por la parte actora se determina que LOS PUNTOS A DEBATIR SON: LA CAUSAL ESTABLECIDA EN EL NUMERAL 12 DEL ART. 572 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, CON RELACIÓN A LA REDUCCIÓN A ESCRITO DEL AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO DICTADO EN FECHA 23 DE FEBRERO DEL 2018 A LAS 11H00, EN FORMA ORAL DENTRO DE LA CAUSA PENAL  NO. 09286-2017-000779 (Juicio Principal), por lo tanto las partes deben realizar sus alegaciones y la práctica de prueba con relación a dichos puntos a debatir mencionados.-  3.2.- FUNDAMENTACIÓN ORAL DE LA DEMANDA DE RECUSACIÓN PRESENTADA POR ING. JAVIER ENRIQUE SÁNCHEZ CASTRO EN CONTRA DE LA DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, DENTRO DEL JUICIO PRINCIPAL EN MATERIA PENAL NO. 09286-2017-00779.- El actor ING. JAVIER ENRIQUE SÁNCHEZ CASTRO, a través del Abg. CHAVEZ OVIEDO JORGE AUGUSTO, indicó: “…Se llegó a este momento procesal, por cuanto el día 23 de febrero de 2018 a las 11h00, se realizó la audiencia del auto de llamamiento a juicio con la presencia de varios acusados entre ellos el Ing. Sánchez Castro Javier Enrique, en el proceso 09286-2017-00779, encargada la Dr. Guadalupe Manrique, si, se  realizó la audiencia el 23 de febrero de 2018, 11h00, el plazo o término legal que tenía el Juez para despachar y está reflejado en lo que dice el Art. 73, 74. 75, 76, 77, 78 del Código Orgánico General de Procesos, Ley Supletoria,  el  numeral 12 del Art. 572 habla de mora en el despacho, cuando la persona encargada del despacho no provee en el triple del tiempo establecido en la Ley, entonces tenía 9 días, podemos de decir que hasta ahí está bien cuál fue el problema, es que la Doctora hasta el día 17 de agosto 2018, 08h21, en que se presentó la demanda de recusación no había resuelto el auto de llamamiento a juicio la  resolución escrita, eso implicaba una mora de más de 5 meses, más del triple establecido en la Ley, pero el C.O.G.E.P., dice algo interesante en el Art. 22 Numeral 5, clasifica este tipo en dilate en retardo  que realmente es la mora, dice: “5. Retardar de manera injustificada el despacho de los asuntos sometidos a su competencia. Si se trata de la resolución, se estará a lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial.”.- El Código Orgánico de la Función Judicial, nos dice: “Los titulares perderán la competencia en la fecha de que se presente el escrito recusándolos al Juez o a la Sala.”.- Porque la referencia se la da el numeral 5, después del 17 de agosto la Doctora, no podía emitir nada, porque ya había sido notificada de la recusación, ella  recibió el escrito con fecha 17 agosto 2018, las 12h25, el mismo día en que se sortea la demanda, significaba que ella ya no podía resolver. Pero el 23 agosto 2018, las 16h05 emite el auto de llamamiento a juicio  que fue notificado el día 24, después encima de la prohibición  del numeral 5  del Art. 22 del Código General de Proceso, Ley Supletoria que se escuda en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, porque ya hay un articulado que dice que una vez fue notificado no puede proveer nada, por lo que ella  transgredió la ley 2 veces; primero no despacho a tiempo y segundo después de habérselo anunciado indicándole que ya no podía actuar, emite el  auto de llamamiento a juicio,  lo que  desea el recusante es que se declare la recusación con lugar para que sea otro juez el que vuelva a retomar la causa; por efectos de esta recusación y por efectos de la actuación indebida legalmente al haber dictado un auto de llamamiento a juicio ilegalmente cuando no podía hacerlo ya que la ley se lo prohibía por estar recusada, por todo lo expuesto solicita la defensa del Ing. Sánchez Castro Javier Enrique, se acepte la  recusación  y que se la separe del conocimiento de la causa y sea otro juez, que revise y tome los correctivos necesario…”(Tomado textualmente del audio magnetofónico).- 3.3.- ACTUACION PROBATORIA DE LAS PARTES PROCESALES.- a) El actor JAVIER ENRIQUE SÁNCHEZ CASTRO, a través del Abg. CHAVEZ OVIEDO JORGE AUGUSTO, práctico la prueba documental a su favor bajo lo determinado en el Art. 196 del COGEP, así presento lo siguiente: Copias de todas las actuaciones contenidas en el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) dentro del juicio principal Causa Penal No. 09286-2017-00779.- 3.5.- ALEGATOS FINALES  PRETENSIONES DE LAS PARTES PROCESALES.- a) El actor ING. JAVIER ENRIQUE SÁNCHEZ CASTRO, a través del Abg. CHAVEZ OVIEDO JORGE AUGUSTO, solicito de forma concreta que: “… La defensa del Ing. Sánchez Castro Javier Enrique, solicita que se acepte la  recusación  y que se la separe del conocimiento de la causa a la Dra. Guadalupe Manrique y sea otro juez, que revise y tome los correctivos necesario…”.- CUARTO.- RATIO DECIDENDI DEL CASO EN CONCRETO.-  Para una mayor ilustración de las partes, se pone en conocimiento los siguientes tópicos determinados tanto en la norma legal, dentro de los fallos jurisprudenciales dictadas por la Corte Suprema de Justicia, así como de las conceptualizaciones doctrinarias relativas al caso en concreto, así tenemos:   4.1.- LA RECUSACION: Entiéndase como recusación al juicio mediante el cual una parte dentro del proceso principal pretende la separación del juez sustanciador, a fin de que otro continúe con la tramitación. Sobre dicho concepto tomamos lo detallado en el Diccionario Jurídico de Laura Casado: “… acción y efecto de poner tacha legítima al juez, al oficial, al perito que con carácter público interviene en un procedimiento o juicio para que no actúe en él.”. Dentro de la obra jurídica Derecho Procesal Civil Práctico, del procesalista ecuatoriano Ruben Moran Sarmiento se refiere al juicio de recusación señalando que: “… Esta acción se produce cuando la causa principal está en marcha y sobreviene en el juzgador alguna circunstancia que le quita uno de sus atributos fundamentales, imparcialidad…” El autor de la obra se circunscribe en estudiar las causales relativas al ámbito subjetivo del juzgador o imparcialidad subjetiva, sin embargo, la ley no solo ha determinado como causal el ámbito subjetivo sino también el ámbito formal, ya que se establece dentro de nuestro sistema jurídico la causal de recusación por el retardo o falta de sustanciación dentro del trámite de las causas judiciales.- 4.2.- CAUSALES DE RECUSACIÓN.- Dentro del andamiaje jurídico ecuatoriano se debe estar a la norma positiva aplicable al caso en concreto, por lo que existen causales de recusación en el ÁMBITO NO PENAL (Art. 22 del COGEP), y así mismo existen causales concretas de recusación en el AMBITO PENAL (Art. 572 COIP), así tenemos para las materias penales las siguientes causales: “… 1. Ser cónyuge, pareja en unión de hecho o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad de alguna de las partes, de su representante legal, de su mandatario o de sus defensores. 2. Ser acreedor, deudor o garante de alguna de las partes, salvo cuando sea de las entidades del sector público, de las instituciones del sistema financiero o cooperativas. Da lugar a la excusa o recusación establecida en este numeral solo cuando conste el crédito por documento público o por documento privado reconocido o inscrito, con fecha anterior al juicio. 3. Tener juicio con alguna de las partes o haberlo tenido dentro de los dos años precedentes si el juicio es civil y cinco años si el juicio es penal. La misma regla se aplicará en el caso de que el juicio sea con su cónyuge, pareja en unión de hecho o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 4. Tener interés personal en la causa por tratarse de sus negocios, de los de su cónyuge, pareja en unión de hecho o de sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 5. Ser asignatario, donatario, empleador o socio de alguna de las partes. 6. Fallar en otra instancia y en el mismo proceso la cuestión que se ventila u otra conexa con ella. 7. Intervenir en el proceso como parte, representante legal, apoderado, juzgador, defensor, fiscal, acusador, perito, testigo o intérprete. 8. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguno de los sujetos procesales. 9. Ser penado, multado o condenado en costas en la causa que conoce, en caso de que la sanción sea impuesta por otro juzgador. 10. Tener vínculo con las partes, la víctima o sus defensores por intereses económicos. 11. Dar consejos o manifestar su opinión sobre la causa. 12. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley…”.- Del estudio de las 12 causales se puede identificar que las 11 primeras buscan garantizar lo que comúnmente la doctrina denomina imparcialidad subjetiva; sin embargo, la causal 12 determinada en el COIP está dirigida a prevenir toda dilación o mora del despacho dentro de las actuaciones judiciales, como mecanismo de garantizar la diligente sustanciación de las causas y de esta manera poder hacer efectivo el principio de celeridad procesal.-  4.3.- ANALISIS LEGAL Y APLICACION DE LA CAUSAL 12 DEL ART. 572 DEL COIP.- En el andamiaje jurídico ecuatoriano, constan determinadas las normas procesales que deben respetarse en razón del Art. 82 de la Constitución (Principio de seguridad jurídica), así tenemos que el COIP determina y norma las sustanciaciones de las causas en el ámbito penal, por otro lado el COGEP determina la sustanciación de las causas no penales, y el Código Orgánico de la Función Judicial COFJ determina cuestiones procesales de forma genérica. El COGEP es aplicable a la materia penal solo en cuestiones que son viables jurídicamente y que no estén previstas expresamente en el COIP, así lo determina la RESOLUCION DE LA CORTE NACIONAL publicada en el Suplemento Registro Oficial N° 847, de fecha 23 de septiembre de 2016: “… En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación.”.- En este caso en concreto, se pone en controversia la causal  12 del Art. 572 del COIP: “…No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley”, sin embargo ni el Código Orgánico Integral Penal ni el Código Orgánico de la Función Judicial establecen los tiempos máximos poder proveer los escritos, en consecuencia el juzgador debe aplicar como norma supletoria lo determinado en el Art. 74 del Código Orgánico General de Procesos: “… Término para dictar providencias. SI LA LEY NO SEÑALA EXPRESAMENTE UN TÉRMINO PARA DICTAR UNA DETERMINADA PROVIDENCIA, ESTAS SE EXPEDIRÁN DENTRO DEL TÉRMINO DE TRES DÍAS CONTADOS DESDE LA PETICIÓN QUE FORMULE UNA PARTE, más un día adicional por cada cien folios a discreción de la o del juzgador…”.- En razón de la norma antes mencionada en concordancia con lo señalado en el Art. 572 numeral 12 del COIP, se establece que el tiempo máximo para proveer un escrito es de 3 días y el juzgador caería en la mora en el despacho cuando supere el triple de dicho tiempo es decir que supere los 9 días sin haberse despachado el escrito.-  4.4.- JURISPRUDENCIA RELATIVA A PROCESOS DE RECUSACION.-    Jurisprudencia De La Corte Suprema De Justicia (Gaceta Judicial. Año XCVII. Serie XVI. No. 10. Pág. 2553): Dentro de la presente jurisprudencia se detalla de forma muy clara que dentro de los procesos de recusación NINGÚN JUEZ PUEDE ENTRAR A ANALIZAR LOS HECHOS Y DERECHOS QUE SON PROPIOS E INHERENTES DE ANÁLISIS DE LA CAUSA PRINCIPAL Y DEL JUZGADOR NATURAL, es decir el juez de recusación no puede  decidir sobre la Litis que está en sustanciación en cuaderno separado en juicio principal. Por ejemplo, el juzgador que conoce la recusación no puede declarar que existe deuda impaga dentro de un proceso ejecutivo, o en otro caso el juzgador que conoce la recusación no puede determinar que existe violación de derechos y garantías del debido proceso dentro de procesos penales, ya que estos deben ser resueltos por el juez de conocimiento de la causa principal. En otras palabras, el juez de la recusación solo debe determinar su análisis a la comprobación o no de la causal invocada dentro de la demanda de recusación, dando con lugar la misma o negándola. Así tenemos la siguiente jurisprudencia: “… VISTOS: Ha venido a conocimiento, de esta Sala el juicio de recusación que sigue Pacífico S.A., contra la Ab. MERCEDES BASILIO, Jueza Séptima de lo Civil de Guayaquil, por recurso de casación por la parte actora de la sentencia, y su negativa de aclaración y que rechaza la demanda fs. 307, 308 del cuarto cuerpo, dictada por el Juez Vigésimo Octavo de lo Civil de Guayaquil. Corresponde pronunciarse acerca de la admisibilidad del recurso interpuesto y concedido mediante providencia de 14 de marzo de 1997; las l8h30 fs. 318 del mismo cuaderno, para lo cual se considera: PRIMERO: La Ley Reformatoria a la Ley de Casación, publicada en el Registro Oficial No. 39 de 8 de abril de 1997, en su Art. 7 establece: "Recibido el proceso y en el término de quince días, la Sala respectiva de la Corte Suprema de Justicia examinará si el recurso de casación ha sido debidamente concedido de conformidad con lo que dispone el Art. 7, y en la primera providencia declarará si admite o rechaza el recurso de casación; si lo admite, procederá conforme lo previsto en el artículo 11, si lo rechaza lo devolverá el proceso al inferior. "En la especie, revisada la resolución impugnada, se establece que no es de aquellas que determina el Art. 2 de la Ley Reformatoria, que dice: "Procedencia. El recurso de casación procede contra las sentencias y autos que pongan fin a los procesos de conocimiento, dictados por las cortes superiores, por los tribunales distritales de lo fiscal y de lo contencioso administrativo. Igualmente procede respecto de las providencias expedidas por dichas cortes o tribunales en la fase de ejecución, las sentencias dictadas en procesos de conocimiento, si tales providencias resuelven puntos esenciales no controvertidos en el juicio, ni decididos en el fallo, o contradicen lo ejecutoriado. SEGUNDO: La recusación es el procedimiento judicial, incidental y expedito, facilitando a las partes procesales, para conseguir "separar del conocimiento de la causa principal, al juez o magistrado que se le imputa falta de imparcialidad, con la pretensión que pierda la competencia, teniendo el efecto inmediato de suspender la misma, al momento de ser citado. En consecuencia, el juicio de recusación no tiene relación directa con los derechos, hechos o pretensiones discutidas por los justiciables en la causa principal, careciendo por tanto del carácter de juicio de conocimiento, cuanto más que la resolución dictada, más que propiamente una decisión de una Sala de corte o de tribunal distrital, puede ser el fallo de un juez de primer nivel jurisdiccional o de una parte de los magistrados que integran dichas Salas. Por consiguiente, no corresponde su conocimiento, la resolución impugnada dictada por el Juez vigésimo Octavo de lo Civil de Guayaquil, a esta Sala, ya que las disposiciones de la Ley de Casación son de orden público, y de estricto y cabal cumplimiento, en concordancia con la disposición del Art. 7, regla vigésima del Código Civil…”.- 4.5.- ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO.-  En la especie a fin de resolver los puntos controvertidos por el demandante se verifica el procedimiento aplicable para las audiencias preparatorias de juicio las misma que  se desarrollan  de acuerdo a las reglas  establecidas en el COIP, de manera puntual en el Numeral 5 del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 604.- Audiencia preparatoria de juicio.- Para la sustanciación de la audiencia preparatoria del   juicio, se seguirán además de las reglas comunes a las audiencias establecidas en este Código, las  siguientes: “5. Concluidas las intervenciones de los sujetos procesales la o el juzgador comunicará  motivadamente de manera verbal a los presentes su resolución que se considerará notificada en el  mismo acto. Se conservará la grabación de las actuaciones y exposiciones realizadas en la  audiencia.  El secretario elaborará, bajo su responsabilidad y su firma, el extracto de la audiencia, que recogerá la identidad de los comparecientes, los procedimientos especiales alternativos del proceso ordinario que se ha aplicado, las alegaciones, los incidentes y la resolución de la o el juzgador.”.- Esto en concordancia con lo que establece el Art. 608 en el Numeral 6, el cual indica: “Art. 608.- Llamamiento a juicio.- La resolución motivada de llamamiento a juicio incluirá: “6. El acta de la audiencia, conjuntamente con los anticipos probatorios, son los únicos enviados al   tribunal y el expediente será devuelto a la o al fiscal.”.-  En materia penal según el Código Orgánico Integral Penal, establece que tipo resoluciones son las que se tienen que reducirse  a escrito, esto es: “ENTIÉNDASE LAS SENTENCIAS Y RESOLUCIONES QUE PONEN FIN AL PROCESO SIEMPRE QUE NO HAYA SIDO NOTIFICADA DE MANERA ORAL EN AUDIENCIA.”, es decir que  toda   resolución  que el juez emite de manera oral  dentro de la audiencia queda  notificada  a partir de ese momento. En este caso tratándose de un proceso  en materia penal hay un procedimiento establecido  para las  audiencias  preparatoria de juicio desde el Art. 601 hasta el 608 del Código Orgánico Integral Penal, donde  se  determina  el  desarrollo de  la audiencia, tal es  así  que   una vez que la jueza emite su  resolución motivada  de llamamiento a juicio las partes  procesales   quedan notificadas a partir de ese momento no siendo obligatorio   que se  reduzca  a escrito la decisión  judicial, esta  es una de las innovaciones   que contempla el COIP  distinto  a lo que  determinaba  el Código Procedimiento  Penal que   ya  se encuentra  derogado  donde  era obligatorio  reducir a escrito el auto  llamamiento a juicio  el mismo que era  susceptible de recurso de  apelación,  sin embargo con el Código Orgánico Integral Penal, normativa vigente no es admisible el recurso de apelación y  una vez que el juez emite su resolución de llamamiento a juicio  y lo notifica  de manera oral  a todas las partes  procesales   la secretaria del despacho una vez que se  encuentre ejecutoriado la decisión judicial   remite  directamente   a la sala de sorteo  las piezas procesales  para que  mediante  sorteo de ley  un  tribunal de garantías penales  realice la audiencia de juicio, es decir que una vez que el juez emite su resolución de manera oral quedan notificadas las partes y pasa a responsabilidad de la secretaria del despacho  remitir el acta de audiencia que  contenga    las intervenciones   de las partes  procesales , el anuncio probatorio  así como  acuerdos probatorios y exclusiones  en el caso de existir.   Es decir  que  la Juez  Dra. Guadalupe Manrique Rossi una vez que emitió su resolución de llamamiento a juicio concluyó con su obligación de  sustanciar la causa en esta primera  etapa por lo cual al tenor    de lo establecido  en el artículo 560 del COIP  no es obligatorio que  reduzca   a escrito dicha resolución, evidenciándose  con esto que la juez demandada sustanció el proceso en el tiempo señalado por la ley. Sin perjuicio que la suscrita  haya resuelto el punto anunciado a controvertirse en esta audiencia   y con la finalidad   de dar contestación  a las alegaciones  vertidas por la parte demandante,  esto es, que la jueza recusada habría  realizado  la reducción ha escrito del  llamamiento a juicio pese  a que había sido notificada  con la demanda de recusación, la suscrita procede a verificar  con los documentos  aportados por la parte demandante  así como  del contenido de autos  que   la demanda de recusación   es presentada el 17 de agosto del 2018 en el juzgado y una vez que se realizó el tramite  correspondiente para admitir dicha recusación   la suscrita dispuso que se  notifique   con la demanda de recusación a la señora Jueza Dra. Guadalupe Manrique Rossi, lo cual fue realizado  por la actuaria del despacho   el día 12 de octubre del 2018, a las 08h27. Es decir que legalmente fue citada la Jueza recusada  el día 12 de octubre del 2018, a las 08h27 conforme consta la boleta de citación obrante dentro del proceso de recusación y no como alega  el accionante. En cuanto a que no pudo interponer el recurso horizontal de aclaración y ampliación al llamamiento a juicio y  que esto afecto los  derechos de su representado  al respecto cabe indicar que conforme consta el pronunciamiento de la Corte Constitucional mediante Sentencia vinculante N°006-16-SCN-CC, Caso N°0013-15-CN, donde se  estableció que para el computo de los términos para presentar recurso horizontal a la resolución oral de llamamiento a juicio se contara a partir de la notificación oral de la decisión. Es decir que si dentro del expediente principal con número No. 09286-2017-00779, fueron notificadas las partes procesales con  la resolución de llamamiento a juicio     el día 23 de febrero del 2018, estas tenían el termino   de tres días para plantear los   recursos horizontales  que considere pertinente sean de  aclaración o ampliación. Con la prueba presentada por el actor no se ha podido demostrar que la demandada Jueza de Garantías Penales, Dra. Guadalupe Manrique Rossi,  haya adecuado su conducta a la causal 12 del Art. 572 del COIP, dentro del proceso penal 09286-2017-00779 (juicio principal).- Además de lo mencionado, se debe considerar que dentro de las actuaciones  judiciales (resoluciones, decretos, autos) existen dos aspectos, el objetivo o material y el subjetivo o decisorio. Corresponde al primero (objetivo) la parte de  formalidad  y temporalidad; y, en cuanto al aspecto subjetivo corresponde el análisis de lo decidido por el o la juzgadora así como a  la propia motivación. En la causal  de recusación invocada (572, numeral 12 del COIP), solo corresponde determinar si se ha cumplido o no con los tiempos que determina la ley o en palabras más fáciles de entender, si el juzgador tenía  la obligación  de  reducir  a escrito el llamamiento a juicio  notificado  de manera oral a las partes  procesales en el tiempo establecido legalmente. La presente sentencia se encuentra debidamente motivada tal como lo determinada el Art. 76. 7. L de la Constitución, por lo que en atención a todas las consideraciones y análisis mencionado, puesto que el actor no ha probado los hechos presentados dentro de su demanda en relación a la causal  12 del Art. 572 del COIP, en consecuencia jurídica y  en sola aplicación del Art. 82 de la Constitución, la suscrita juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia, declarando SIN LUGAR LA DEMANDA DE RECUSACIÓN presentada por ING. JAVIER ENRIQUE SÁNCHEZ CASTRO, en contra de  la DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, en su calidad de Jueza de Garantías Penales en la causa No. 09286-2017-00779, por no haberse probado conforme a derecho (Art. 162 del COGEP) la causal de recusación invocada en esta especie, en consecuencia la Dra. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI deberá continuar con el conocimiento de la causa principal No. 09286-2017-00779. En cumplimiento del Art. 28 del COGEP, SE ORDENA LA EJECUCIÓN DE LA CAUCIÓN consignada dentro de la presente causa, para el efecto la actuaria deberá cumplir con el protocolo correspondiente a fin de que los valores pasen a las arcas de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Notifíquese a las partes procesales con la presente sentencia a los correos y casillas debidamente señaladas.- Ofíciese dentro de la causa No. 09286-2017-00779, con copia certificada de la presente sentencia para su conocimiento.- Déjese las copias correspondientes de la sentencia en los libros del despacho.- Dese cumplimiento a lo ordenado por esta autoridad jurisdiccional.- Actúe la Abg. Eugenia Vázquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-