VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Nulidad del Auto de Llamamiento a Juicio, dictado por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, que oportunamente interpusiera el señor CHARCOPA TENORIO JOSE JEFFERSON. Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL RECURSO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que el presente recurso es válido. TERCERO: ANTECEDENTES: La presente causa tiene como antecedente, el Parte de Aprehensión, en la que textualmente informa: “Que encontrándome de servicio en la JPA-G, mediante llamada telefónica se me indico que avance hasta la UDF, para verificar una sustancia que había sido aprehendida, tomando contacto en el lugar con el señor CboP., de Policía Farinango Anagamarca Diego Ricardo, el mismo que me indico que se encontraba de servicio como FORTIN 3 ALFA del Distrito circuito Nueva Prosperina donde nos pudimos percatar de la presencia de un ciudadano con una actitud sospechosa, motivo por el cual procedimos a interceptar al ciudadano para realizarle el registro personal minucioso, el mismo que se identificó con el nombre de CHARCOPA TENORIO JOSE JEFFERSON, encontrando en su bolsillo derecho del pantalón jeans de color negro un recipiente de plástico (FUNDA) en su interior una sustancia sólida en forma de piedra de color blanquecina presumiblemente droga (…) dando un  total de droga aprehendida 15,5 gramos de cocaína” CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto con la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, el día 26 de Noviembre del 2014, a las 13H35, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Gabriel Reyes Mena, (extracto de la exposición), en representación del recurrente JOSE JEFFERSON CHARCOPA TENORIO, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): Manifiesta: “Se dictó el Auto de llamamiento a juicio en contra de mi defendido, se presentó el respectivo recurso, la Sala avoco conocimiento de la presente causa. Por lo que solicito, se aplique el principio de favorabilidad, o en su efecto la revocatoria de la prisión preventiva, por cuanto la pena que debería ser impuesta, ya la ha cumplido en demasía”. Intervención del Ab. NELSON VELA, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “La Fiscalía no se opone a la revocatoria de la prisión preventiva, los derechos y garantías constitucionales, por lo que, revoquen la prisión preventiva que existe en contra del procesado hoy detenido”. QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar, en la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el Abogado Gabriel Reyes Mena (Defensor Público), defensor del recurrente, así mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Wiler Choez Avilés, solicitó se recepten las pruebas, las cuales son las siguientes: 1) El Parte Policial de Detención del señor Charcopa Tenorio José Jefferson, de fecha 21 de febrero del 2014, suscrito por el Tente., de Policía Geovanny Francisco Baca Cisneros, CboP., de Policía Farinango Angamarca Diego Ricardo, y Policía Nacional Ángel David García Estrada; 2.- El Acta de Entrega – Recepción de Evidencias, de fecha 21 de febrero del 2014, suscrito por el Cop. Farinango Diego, y Cbos. Jefferson Santillán, en donde consta como evidencias la cantidad de 15,5 gramos de cocaína; 3.- La versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor Policía Nacional Farinango Angamarca Diego Ricardo, quien se ratifica en el contenido del Parte Policial de Detención del ciudadano Charcopa Tenorio José Jefferson, y narra las circunstancias de la aprehensión del procesado; 4.- El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 21 de febrero del 2014, en donde se detalla la sustancia sujeta de fiscalización decomisada, con un peso total bruto de 15,5 gramos de cocaína; 5.- Extracto de Acta de Audiencia de Calificación de Flagrancia, Formulación de Cargos, e Inicio de Instrucción Fiscal, de fecha 22 de febrero del 2014; 6.- El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, de fecha 24 de febrero del 2014, suscrito por el Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga, Perito Criminalística, mediante el cual describe técnicamente la evidencia, entre las que se encuentra “Una funda plástica conteniendo una sustancia blanquecina en forma de roca”; 7.- El Informe Pericial Químico No. DCG6140073, de fecha 12 de Marzo del 2014, suscrito por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones se indica: “La muestra No. 1 analizada, contiene base de cocaína”; y, 8.- El Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización, de fecha 06 de Marzo del 2014, en donde consta como peso neto restante 8,00 gramos de cocaína.- SEXTO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: Una vez que se escuchó las partes procesales sobre el Recurso de Nulidad  interpuesto, esta Sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: A).- Para que un proceso sea válido, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el art.76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “el sistema procesal será un medio para la realización de justicia”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas clara, en igualdad de condiciones para las parte. Es así que, las causas de nulidad, conforme al debido Proceso Penal, se encuentran previstas de en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.-Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, se observa que el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, ha dictado un Auto interlocutorio, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la tercera causal, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que si la violación del procedimiento no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”. SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Esta sala para resolver considera: A).- La parte recurrente ha manifestado: Se dictó el Auto de llamamiento a juicio en contra de mi defendido, se presentó el respectivo recurso. Por lo que solicito, se aplique el principio de favorabilidad, o en su efecto la revocatoria de la prisión preventiva, por cuanto la pena que debería ser impuesta en estos delitos, ya la ha cumplido en demasía y que por estar en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, solicita la aplicación del principio de Favorabilidad, sin entrar a realizar una fundamentación del recurso planteado; B) De la revisión del proceso consta que está demostrada la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido en la etapa de juicio por la Doctora en Bioquímica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien manifestó lo siguiente: Laboro en el Departamento de Criminalística y soy perito acreditada. Elaboré el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento. La muestra No. 1 analizada, contiene base de cocaína; Respecto a la responsabilidad penal del señor CHARCOPA TENORIO JOSE JEFFERSON, se encuentra comprobada con el testimonio del agente aprehensor, Policía Nacional Farinango Angamarca Diego Ricardo, quien manifestó lo siguiente: “Me encontraba de servicio como FORTIN 3 ALFA del Distrito circuito Nueva Prosperina donde nos pudimos percatar de la presencia de un ciudadano con una actitud sospechosa, motivo por el cual procedimos a interceptar al ciudadano para realizarle el registro personal minucioso, el mismo que se identificó con el nombre de CHARCOPA TENORIO JOSE JEFFERSON, encontrando en su bolsillo derecho del pantalón jeans de color negro un recipiente de plástico (FUNDA) en su interior una sustancia sólida en forma de piedra de color blanquecina presumiblemente droga (…) dando un  total de droga aprehendida 15,5 gramos de cocaína; Con la versión El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, de fecha 24 de febrero del 2014, suscrito por el Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga, Perito Criminalística, mediante el cual describe técnicamente la evidencia, entre las que se encuentra “Una funda plástica conteniendo una sustancia blanquecina en forma de roca”. C) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 5 señala que: “…en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora…”; este Artículo de la convención Americana Art. 2 Código Penal y Art. 2 Código Procedimiento Penal Constitución, contempla el principio de la favorabilidad, que también se encuentra recogido en el Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “… en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; en concordancia con el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que señala: “… se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; tal como se puede apreciar de las disposiciones transcritas, existe un mandato constitucional y legal, de aplicar las normas penales más benignas a favor de las personas infractoras; D) El Código Orgánico Integral Penal, en  su Artículo 220 numeral 1 literal a tipifica y reprime el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización: “Art. 220.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 2.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa… a) Mínima escala de dos a seis meses”; E) En el segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288, publicado el día 14 de julio del 2014, se expidieron por parte del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas las tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala; estableciéndose como mínima escala para Base de Cocaína un mínimo de 0 gramos y un máximo de 50 gramos; F) Del proceso consta que el señor CHARCOPA TENORIO JOSE JEFFERSON, fue aprehendido por encontrarse en su poder la cantidad de 15,5 gramos de Base de cocaína; G) De lo expuesto el líneas anteriores se colige, que en la aplicación del principio de favorabilidad corresponde aplicar al señor CHARCOPA TENORIO JOSE JEFFERSON, la sanción establecida en el Art. 220, No. 2, literal a (mínima escala) del Código Orgánico Integral Penal, esto es una pena privativa de libertad de dos a seis meses.  OCTAVO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: De acuerdo a lo anotado, esta Sala estima que, la fundamentación del recurso es incorrecta, puesto que, se refiere fundamentalmente a hechos constitutivos de la infracción penal, es decir, analiza los hechos facticos y cuestiona los elementos de convicción, al referirse a versiones contradictorias, que sirvieron de sustento para el auto de llamamiento a juicio dictado por el Juez a-quo, lo que no es materia del presente recurso, entrar a una segunda valoración de elementos de prueba constituiría conocer un recurso de Apelación del llamamiento a Juicio lo cual no se prevee en la normativa procesal penal, y la Sala no tiene competencia para aquello, teniendo en cuenta que el principio del Doble Conforme solo se lo aplica en Sentencia o Fallos donde se determina culpabilidad y se impone una pena, lo cual, no ocurre en el presente caso. Si la pretensión del recurrente es de analizar las evidencias y ejercer su pleno derecho a la defensa, precisamente para esto es la etapa de Juicio, donde bajo los principios del Sistema Oral Acusatorio y las reglas del Debido proceso, se debe presentar y reproducir las pruebas para determinar la responsabilidad penal del procesado o ratificar su Estado de Inocencia, tal como lo establece el Código de Procedimiento Penal,  pero la facultad valorativa e independiente que tiene el juez en el análisis de las evidencias para adoptar su decisión jurisdiccional no es causal de nulidad ni atentatoria al el Debido Proceso Penal. Asentando que el recurrente no ha explicado por qué el auto resolutorio recurrido se encuadra en alguna de las causales determinadas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, menos aún, alguna vulneración al Debido Proceso, sin embargo, observando de oficio la causa, se colige que se han cumplido con todas las formalidades determinadas en la Ley Procesal Penal, se ha garantizado el derecho a la defensa del procesado, se han cumplido con los principios del Sistema Oral Acusatorio, y la Resolución recurrida cumple con lo determinado en el Art. 232 de la ley Adjetiva Penal, en tal virtud, esta Sala de Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, NIEGA el recurso de nulidad, interpuesto por el procesado CHARCOPA TENORIO JOSE JEFFERSON, declarando así la validez de todo lo actuado dentro del presente proceso. Sin embargo de conformidad con la nueva normativa penal, esta conducta se adecua al Art.  220 No. 1 literal a, del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 numerales 5 del Constitución de la República del Ecuador, que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Así mismo el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal, en su último inciso enuncia: “…En general todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores”. En el caso concreto de la situación jurídica del procesado Charcopa Tenorio Jose Jefferson, es favorable para los mismos, acogerse a la referida ley posterior, esto la disposición derogatoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) vigente desde el 10 de agosto del presente año, y de tal manera en garantía del derecho fundamental del debido proceso, en aplicación del Principio de Favorabilidad, en concordancia con lo establecido en los Artículos 5 No. 2 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y de acuerdo a lo establecido en el Art. 539 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Improcedencia.- No se podrá ordenar la prisión preventiva, cuando: 3. Se trate de delitos sancionados con penas privativas de libertad que no excedan de un año”, en concordancia con el Art. 173 del Código de Procedimiento Penal que dice: “Prohibición.- No se puede ordenar la prisión preventiva, ni en las infracciones que se sancionan con una pena que no exceda de un año de prisión, independientemente de la pena que pueda imponerse en la sentencia”. Siendo que la conducta penalmente relevante de Charcopa Tenorio Jose Jefferson, se encuadra en el referido tipo penal del Art. 220 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, “mínima escala”, sancionado con una pena de 2 a 6 meses  Y como en autos consta que el procesado lleva detenido más de Diez Meses, por lo tanto se revoca el AUTO DE PRISION PREVENTIVA, consecuentemente gírese inmediatamente la Boleta de Excarcelación a favor del procesado. Con relación a la consulta, se la absuelve en el mismo sentido en que se resolvió el recurso de nulidad. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Juzgado de origen para los fines legales consiguiente. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-