VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de juzgamiento contravencional en procedimiento expedito, celebrada con fecha 25 de septiembre del 2017, a las 14h30, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, por la contravención de cuarta clase establecida en el Art. 396 Inc. 1 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, se declaró instalada la diligencia contando con la intervención del denunciante Raúl Rubén Escobar Reinoso, asistido de su defensor particular Ab. Francisco Bocca Hernández, y la denunciada Marisol Alexandra Mera Mera, asistida de su defensor particular Ab. César Luis Vanegas Barreto; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del Código Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juzgamiento contravencional se le concedió el uso de la palabra al  Ab. Francisco Bocca Hernández, defensor del denunciante Raúl Rubén Escobar Reinoso, quien presentó su alegato de apertura de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…En este expediente en el cual he denunciado una infracción penal que está inmersa en el libro primero, título primero, de conformidad al Art. 18 del COIP, que es la conducta típica, antijurídica, cuya sanción se encuentra descrita en el COIP y en concordancia con el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, contravención de cuarta clase que será sancionada con una pena privativa de libertad de 15 días a 30 días, la persona que por cualquier medio esta persona es Marisol Alexandra Mera Mera, la infracción penal en general del libro primero, título primero, de conformidad al Art. 18 del COIP calificación de la infracción, las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones, esto es, una contravención que estamos denunciando que está tipificado en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la que por cualquier medio profiera expresiones, la señorita Marisol Alexandra Mera Mera, profiere expresiones en descredito, en deshonra contra otra persona que es mi defendido que responde al nombre de Raúl Rubén Escobar Reinoso, siendo así los verbos rectores de esta contravención la del Art. 396 numeral 1 son expresión en descredito y deshonra en contra de otra persona, proferir, de acuerdo al diccionario de la Real Academia Española, proferir es pronunciar, articular palabras es que la señorita Marisol Alexandra Mera Mera, manifiesta en una expresión particular que Raúl Rubén Escobar, con engaño y falsedad me ha perjudicado y conteniendo beneficio patrimonial de manera artificiosa con engaño el venderle un vehículo de procedencia fraudulenta, estas son expresiones que van encuadradas al acto típico antijurídico del Art. 396 numeral 1, la señorita Marisol, profiere expresiones, afirma, asegura por escrito que mi defendido con engaño venderle un vehículo de procedencia fraudulenta, este aseguramiento, estas palabras proferidas encuadra en la contravención del Art. 396 numeral 1, el proferir que es el primer verbo rector, esta señorita Marisol, se expresa en una acusación particular manifestando un acto que en el año 2014 y a 3 años viene a expresarse en una acusación particular que presenta y las manifestaciones en descredito la pérdida y disminución de mi defendido encuadra en el descredito, porque al decir que la familia se entera que ha vendido un carro robado y que esta denunciado, es problema para la familia y trae descredito que la señorita Marisol, según vemos que ella ha manifestado que mi defendido le ha vendido un carro robado, por favor él tiene grado de instrucción y él sabe lo que estaba haciendo y la reputación y el buen nombre de mi defendido con la deshonra y de acuerdo al Art. 13 la interpretación de verbo rector de proferir expresiones en descredito, esta manifestado en la denuncia presentada en contra de la de la señorita Marisol, está tipificada en el Art. 396 numeral 1 y que lo voy a demostrar en el trayecto de esta audiencia…”. CUARTO: El Ab. César Vanegas Barreto, quien ejerce la defensa particular de la denunciada Marisol Alexandra Mera Mera, presentó su alegato de apertura de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Hemos contestado la denuncia ya que mi defendida con los documentos que presentaré en la prueba material justifica su calidad tanto en la acusación particular como esta diligencia que tiene la representación legal en su calidad de gerente de la Cooperativa de Transporte de Taxis Humberto Centanaro, existe una indagación previa número 091001814110190, asignada a la Fiscalía con el 777 en contra de Raúl Rubén Escobar Reinoso, que al ser ella gerente de la cooperativa entre sus funciones esta representar a la cooperativa en las instancias legales, sociales, culturales y deportivas en la ciudad de Milagro, es por eso que ella con su nombramiento ha presentado una acusación particular que consta dentro del proceso número 09288-2017-00089, la acusación particular no ha sido declarada ni maliciosa ni temeraria, ya que la instrucción fiscal esta para la etapa de audiencia y dictamen para preparatoria de juicio en presentación de dictamen, no se ha llevado todavía la etapa de juicio, no ha sido retirada, no está ni maliciosa, ni temeraria, ni falsa, todavía hay mucho que recorrer dentro esa instrucción en una de las causales de este ejercicio es que la parte denunciante propuesta por Raúl Rubén Escobar Reinoso, presenta una denuncia por contravención de cuarta clase amparado por lo que dice el Art. 396 sobre las injurias, pero en su exposición en su alegato de apertura habla de que han calificado un supuesto delito cosa que vendría ser al ámbito de las calumnias y las calumnias si son un proceso penal diferente, por acción privada que está contemplado en otra disposición legal, ya que la calumnia es la imputación de un delito, él dice de que le han vendido un vehículo, pero no dice que vehículo, ni las circunstancias porque, para que haya una denuncia debe haber un lugar, una fecha y si es un vehículo tiene que haber una marca, un modelo, una placa de identificación, solamente habla de palabras a mi entender revisando el capítulo de su denuncia lo que ha habido es un lapsus de escrituras, un lapsus de la impresión de la acusación particular, la denuncia fue presenta el fecha 09 de junio del 2017, a las 17h00, la misma que se encuentra presentada dentro de la causa 1890892882017, que al imprimirse tal vez se configuro con una acusación particular por el delito de estafa, que tengo presentado como abogado patrocinador del señor José Andrés Coello Sánchez,  en la que también está aquí presente, no hemos indilgado al señor Raúl Rubén Escobar Reinoso, de que haya vendido ningún vehículo porque no se ha determinado ni placa, marca o modelo, ni identificación, ni singularidad de ningún vehículo, lo que se ha presentado es una acusación particular por el abuso de confianza en el tiempo que él fue gerente general de la Cooperativa de Taxis Humberto Centanaro Gando, delito que aún se está investigando, porque apenas hemos llegado al cierre de instrucción y el día de mañana toca la audiencia preparatoria de dictamen y preparatoria de juicio, es decir, si hay algún tipo de error en un lapsus escrituris, corresponde al abogado y además en la última parte de exposición del abogado patrocinador de Raúl Rubén Escobar Reinoso, dice que le han afectado en descredito imputándole un delito cosa que se está desviando en la línea fina que interpreta entre las injurias y las calumnias, él al terminar su exposición dice que le han atribuido la venta de un vehículo robado, saliéndose de las dos líneas colapsadas al momento de imprimirse la acusación particular la misma que no ha sido calificada todavía como maliciosa y temeraria, para que pueda ejercer alguna acción por daño moral y que las calumnias según el concepto es la acusación falsa hecha contra alguien con la intención de causarle daño o perjudicarle, lo que lo mencionó el señor diciendo que lo ha calumniado haciéndole la venta de un vehículo lo que se está acusando es el abuso de confianza en su calidad de gerente, donde se ha apropiado de dinero de los socios,  de pagos de cuotas y más que en la representación que tiene mi defendida tal como tenemos la acreditación del SEPS en las actas de administración y por la sala donde la aprueban a la señorita como gerente y por eso ha acudido ante organismo judicial competente a presentar y representar los derechos de la cooperativa, no en forma personal o sea que esta denuncia carece de todo fundamento en el acápite primero de la acusación particular donde dice que comparece como gerente general y como representante legal y en la exposición de que habla de una calumnia seria otra naturaleza de proceso y ya no sería una contravención de cuarta clase, sino sería un delito por ser calificado o manifestado en el hecho de la falsa imputación de un delito, pero debe existir la fecha, la hora, lugar, características del vehículo, como marca, modelo y placa, dentro de la prueba con los testigos justificaremos que tanto la señorita es la gerente de la cooperativa, como que el señor se encuentra siendo procesado en un delito de abuso de confianza como ex gerente de dicha cooperativa…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente solicitada por los sujetos procesales, correspondiéndole al denunciante Raúl Rubén Escobar Reinoso, a través de su defensor particular  Ab. Francisco Bocca Hernández, practicar la prueba debidamente anunciada, pidiendo se recepte el testimonio de SILVANO JOSÉ CASTRO GARCÍA, quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE. P.- ¿Cuántos años tiene? R.- 67. P.- ¿Cuál es su ocupación? R.- Chofer profesional. P.- ¿Qué tiempo fue socio de una cooperativa y de que cooperativa? R.- Actualmente soy miembro de la cooperativa Humberto Centanaro Gando. P.- ¿Usted ha tenido problemas en esa cooperativa? R.- Si he tenido problemas, porque me falsificaron la firma hay tres sospechosos en ese caso está la firma dubitada, conocida por el perito de criminalística que la firma ha sido dubitada, son tres sospechosos de esa firma son de la misma cooperativa. P.- ¿Usted conoce a la señorita Marisol Alexandra Mera Mera? R.- Si la conozco, porque desde que llegué a la institución le conocí a ella como socia de la cooperativa. P.- ¿En qué año la señorita Marisol Alexandra Mera Mera, fue nombrada gerente? R.- Bueno según el documento es el 30 de junio del 2015. P.- ¿Cómo socia de que año la conoce? R.- En el 2012. P.- ¿Usted le conoció algún vehículo que tenga la señorita Marisol Alexandra Mera Mera? R.- Desconozco porque nunca le he conocido vehículo, más que el que ella conduce. P.- ¿Dígame las características del vehículo que conduce la señorita Marisol? R.- Es un vehículo amarillo, de placa de alquiler, ese el vehículo que conduce. P.- ¿Usted conoce al señor Raúl Rubén Escobar Reinoso? R.- Si le conozco al señor Raúl Rubén Escobar Reinoso. P.- ¿Cuántos años lo conoce? R.- Desde que yo ingrese a la cooperativa el 24 de julio del 2012, unos 5 años. P.- ¿Que vehículo le ha conocido a Raúl Rubén Escobar Reinoso? R.- Yo le he conocido el que él en este momento carga, trabaja y vive del vehículo, no le he conocido más. P.- ¿Usted si sabe de qué la señorita Marisol Alexandra Mera Mera, ha proferido palabras, no calumnias de que mi defendido le ha vendido un carro robado? R.- Hay si no tengo idea de lo que haya denunciado, porque yo no le he conocido más vehículos al señor Raúl, desde que está conduciendo. P.- ¿En la época en la que usted ha sido socio usted escucho algún rumor dentro de los socios que mi defendido Raúl Rubén Escobar Reinoso, le ha vendido un carro a la señora Marisol, un carro robado? R.- Ahora que hay esta situación de denuncia que ha puesto acusación particular y en la última parte que indica que le ha vendido un vehículo de mala procedencia eso es lo que tengo conocimiento en la denuncia que ella ha hecho acusación particular. P.- ¿Actualmente quién es el presidente de la cooperativa? R.- El presidente es Jorge Elías Dager Hernández. P.- ¿Quién es la gerente de la cooperativa? R.- Marisol Mera Mera. P.- ¿Usted cree que la señorita Mera Mera, sea gerente, quién estaba encargada de la gerencia? R.- Cuando le sacaron al señor Raúl Escobar, el 27 de septiembre del 2014, ese momento lo pusieron al señor Raúl Idrovo, hasta la fecha del 30 de junio, que se ve en el nombramiento de ella que recibe la gerencia. P.- ¿Cuándo usted se enteró de la acusación particular que la señorita Mera Mera Marisol, que presentó en contra de Raúl Rubén Escobar Reinoso, por un carro robado cual fue su criterio? R.- Yo nunca he escuchado o he visto que ha tenido otro carro el señor Raúl Escobar, solo el que conducía, anda y trabaja. REPREGUNTASREALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA: P.- ¿Usted tiene alguna denuncia puesta en la Fiscalía? R.- Sí. P.- ¿Cuál es el abogado patrocinador en esa causa? R.- El primer abogado que yo cogí es el Abg. Ángel Charles Estanza, y actualmente el Dr. Bocca Hernández. P.- ¿Sabe que existe una instrucción fiscal por abuso de confianza contra el señor Raúl Rubén Escobar Reinoso? R.- Lo que tengo conocimiento es que se está investigando esa situación. P.- ¿Usted ha sido testigo de esa instrucción fiscal? R.- Yo he sido testigo porque yo también ando con esos documentos. P.- ¿Quién es la gerente actualmente de la cooperativa de taxis? R.- Yo tengo conocimiento que es la señorita Marisol Mera Mera. P.- ¿Cómo se enteró usted de que existe esa acusación particular presentada por la señora Marisol Mera Mera? R.- Yo me entere porque cuando hicieron la acusación particular la señorita Mera Mera, que hizo la acusación aquí a este juzgado entonces se vio la contravención en la última reglón, con lo que decía la señorita Mera Mera, que le han vendido un carro de mala procedencia y que le ha engañado el señor Raúl Escobar Reinoso. P.- ¿Usted conoce el carro que le ha vendido? R.- No yo no conozco ni el carro que le ha vendido. P.- ¿Dónde usted leyó esta acusación particular? R.- En copia que se sacó para poder ver que ha denunciado la señorita Mera Mera. Testimonio de ROSA AMELIA FREIRE ESPÍN, quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE. P.- ¿Usted conoce al señor Raúl Rubén Escobar Reinoso? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo lo conoce? R.- Más de 18 años. P.- ¿Hace 18 años donde estaba usted domiciliada? R.- En la ciudadela Chirijos, Hernán Cortez y Juan Pio Montufar, donde siempre vivo. P.- ¿En qué circunstancias conoce al señor Raúl Rubén Escobar Reinoso? R.- Cuando él se casó con una vecina. P.- ¿A qué distancia vivía de su casa el señor Raúl Rubén Escobar Reinoso? R.- A una casa. P.- ¿Cuántos carros ha tenido el señor Raúl Rubén Escobar Reinoso? R.- El señor cuando trabajaba en Valdez y se salió de ahí compro un carrito viejo que no me acuerdo la marca y de ahí luego de eso vino esa chatarrización que hizo el gobierno, entonces él lo mando y de ahí le dieron el carrito que tiene ahora. P.- ¿Usted sabe a qué se dedica el señor Raúl Rubén Escobar Reinoso? R.- A trabajar en su carro. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA: P.- ¿Sabe a qué cooperativa de taxi está afiliado el señor Raúl Rubén Escobar Reinoso? R.-En la Centanaro. P.- ¿Sabe si el señor Raúl Rubén Escobar Reinoso, era gerente de esa cooperativa? R.- No sé en realidad. PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental la parte denunciante incorporó documentación relacionada a la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria en relación a la Cooperativa de Transporte en taxi Humberto Centanaro Gando, copia certificada del escrito de acusación particular presentado por la ciudadana Marisol Alexandra Mera Mera, copia certificada de la versión rendida por Jorge Elías Dager Hernández, certificado de antecedentes penales. SEXTO: Le correspondió a la defensa de la denunciada Marisol Alexandra Mera Mera, a través de su defensor particular  Ab. César Vanegas Barreto, practicar la prueba debidamente solicitada, solicitando se recepte el testimonio de JORGE ELÍAS DÁGER HERNÁNDEZ, quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: P.- ¿Conoce a la señora Marisol Alexandra Mera Mera? R.- Sí. P.- ¿Qué función ejerce la señorita Marisol Mera Mera, en la cooperativa de transporte de taxis Humberto Centanaro? R.- Es la gerente. P.- ¿Sabe usted si la gerente lleva la representación legal de la cooperativa Humberto Centanaro? R.- Eso dispone la ley. P.- ¿La gerente tiene entre sus funciones ejercer la representación legal y presentar acusación particular? R.- Se le da todas relacionadas a la ley. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE: P.- ¿Desde qué tiempo la señorita Marisol, está encargada como gerente de la cooperativa? R.- Junio del 2015. P.- ¿A quién reemplazo? R.- Al señor Raúl Rubén Escobar Reinoso. P.- ¿Esta es su firma? R.- Así es. P.- ¿Por qué usted dice en esta declaración que ella reemplaza a Raúl Idrovo? R.- Nosotros tenemos una sala que se llama la santidad general de socios, en el cual lo ponen al señor Raúl Idrovo, como gerente, pero él no podía ser por lo cual la SEPS, nos manifiesta en un artículo que no puede ser ningún socio representante de unidad porque es del consejo de administración en el cual ponen a la señora Marisol Mera Mera. P.- ¿Usted manifiesta que recibieron órdenes de la Superintendencia Financiera Popular? R.- La ley lo dice. P.- ¿Por qué no cumplieron con que se restituya el cargo al señor Raúl Rubén Escobar Reinoso? R.- El volvió a ocupar su puesto en enero del 2015. P.- ¿Hay otra resolución en la cual ordena la Superintendencia que se lo restituya como socio? R.- Nunca se lo ha botado como socio. R.- ¿Qué tiempo tiene usted como presidente de la cooperativa? R.- Desde noviembre del 2010, hasta la presente fecha. P.- ¿Puede decirnos las características de los vehículos que ha tenido el señor Raúl Rubén Escobar Reinoso? R.- Amarillo de placas de alquiler. P.- ¿Por qué motivo vino a declarar? R.- Para sacar de la duda al señor Juez, lo que el señor está diciendo de la señora Marisol. P.- ¿Cuál es la duda que usted ha sacado al señor Juez en estos momentos de que la señora Marisol, no le ha dicho a mi defendido de que ha obtenido beneficio por venderle un vehículo con procedencia fraudulenta? R.- Que yo sepa la señora Marisol, no vende vehículos. P.- ¿O sea que lo que está aquí es mentira? R.- Yo nunca he sabido de un carro de venta señor. P.- ¿Usted como presidente esta es la firma de la señora Marisol? R.- No puedo decir, porque no soy perito. Testimonio de RAÚL GUSTAVO IDROVO VELASCO, quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA. P.- ¿Usted conoce a la señora Marisol Alexandra Mera Mera? R.- Sí señor. P.- ¿Conoce que la señora Marisol Alexandra Mera Mera, es la gerente de la Cooperativa Humberto Centanaro? R.- Sí señor. P.- ¿Usted sabe si la gerente de la cooperativa tiene la facultad de ejercer la presentación legal y sustentar acusación particular por los casos que lleva la cooperativa? R.- Sí señor. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE: P.- ¿Usted manifiesta que la señora Marisol Alexandra Mera Mera, tiene la facultad de representación de la cooperativa cual son las facultades? R.- Ella es la representante legal de la cooperativa, ella es la gerente. P.- ¿Usted sabe para que vino a declarar? R.- Por la representación de la señora Marisol Alexandra Mera Mera. Testimonio de PEDRO ANTONIO MONCADA ANGULO, quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA. P.- ¿Conoce a la señorita Marisol Alexandra Mera Mera? R.- Sí. P.- ¿Sabe qué cargo ocupa ella en la cooperativa de taxis Humberto Centanaro? R.- Es la gerente de la cooperativa. P.- ¿Sabe que ella ejerce la representación legal de la cooperativa de taxis? R.- Sí. P.- ¿Sabe que si por ser representante legal puede presentar acusación particular en los delitos o casos que lleva la cooperativa? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA. P.- ¿Usted sabe por qué ha venido a declarar? R.- Si he venido a defender a la señorita Marisol Alexandra Mera Mera, a defenderla de que la están acusando de cosas que no son. P.- ¿Es verdad que el señor Raúl Escobar, le ha vendido un vehículo robado a la señora? R.- Es primera vez que escucho eso porque Marisol nunca ha vendido un carro a nadie ni Escobar tampoco. Testimonio de ANAZARIO CELESTINO MACÍAS ROMÁN, quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA. P.- ¿Usted conoce a la señora Marisol Alexandra Mera Mera? R.- Sí señor. P.- ¿Sabe qué cargo ocupa ella en la cooperativa de transporte de taxis Humberto Centanaro? R.- La representante legal de la cooperativa y gerente. P.- ¿Sabe si ella puede hacer acusación particular o comparecer a juicios en relación con la cooperativa? R.- La responsabilidad a su cargo. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA. P.- ¿Usted sabe por qué ha venido a declarar? R.- Porque vengo en defensa de la señora gerente de la cooperativa Humberto Centanaro. P.- ¿Por qué viene en defensa? R.- Porque yo la conozco a ella como una persona responsable en su trabajo y somos compañeros muchos años. P.- ¿Cuántos años la conoce? R.- Hace 8 años. P.- ¿Usted si sabe que la señora Marisol Alexandra Mera Mera, presenta acusación particular de que Raúl Escobar, le ha vendido un carro robado? R.- Desconozco de ventas de vehículo yo lo que vengo es a representarla a ella como gerente de la cooperativa, yo lo que oí de la denuncia que llegó una vez a la cooperativa de un señor que fue a dejar diciendo que han vendido un carro robado, pero yo lo que pregunte fue que carro era. P.- ¿Hace que tiempo? R.- Hace un mes y medio entonces yo pregunte pero que marca era el carro, porque yo no le he visto más carro a la señora más que el que tiene el esposo. P.- ¿Qué tiene que decir de que si Raúl, le vendió o no le vendió? R.- Yo no le puedo decir si ha vendido porque para mí fue una sorpresa de ver que la compañera le ha vendido un carro si yo nunca le he visto carro. PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental la parte denunciada incorporó copias certificadas de actas de la cooperativa de taxis Humberto Centanaro Gando, así como documentación de la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria. SÉPTIMO.- El señor Ab. Francisco Bocca Hernández, defensor del denunciante Raúl Rubén Escobar Reinoso, realizó su alegato final, de conformidad con lo previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En vista de que me he presentado a denunciar una infracción penal que se encuentra tipificada en el Art. 396 del capítulo noveno del Código Orgánico Integral Penal y que está en el libro primero del título uno el libro primero, habla de infracción penal título uno la infracción penal general Art. 18 del COIP, infracción penal, es la conducta típica antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en este Código, he escuchado a la parte de la defensa que justifica la acusación particular porque es gerente, o sea porque es gerente puede manifestar engaño o falsedad que ha cometido mi defendido, si las palabras proferidas por la señora Marisol Mera, al decir engaño y falsedad existe nexo causal con el numeral 1 del Art. 396, engaño y falsedad, la persona que por cualquier medio ¿Cuál es el medio? El escrito, pero el señor abogado justifica porque es gerente decir eso, no, profiera expresiones, los verbos rectores del Art. 396 numeral 1 expresiones en descredito es que la señora Marisol Mera Mera,  dice que le ha engañado, que ha sido falso, que me ha perjudicado de manera artificiosa, adecua la conducta con un acto típico de la contravención del 396, profiere expresiones en este papel que se llama acusación particular, aquí también es correcto lo que dice el abogado, hubo un punto final de abuso de confianza, pero abuso de confianza, no es vender un auto robado entonces proferir, es decir, articular palabras ¿Cuáles son las palabras? Que ha hecho expresiones ¿Cuáles son las expresiones? Que me ha perjudicado y me ha engañado y todos los testigos dicen que eso no saben ellos, la vienen a respaldar como gerente, pero no por ser gerente va proferir expresiones, asegurar por escrito eso lo manifiesta el diccionario de la Real Academia Española, proferir asegurar por escrito dirigirse a un Juez y le dice Raúl Escobar, le vendió un auto robado, eso es maldad, ella tiene un grado de instrucción y es la gerente, esto no tiene justificación y la misma enciclopedia jurídica descredito que es el verbo rector del Art. 396  ¿Qué es descredito? Disminución de reputación y de buen nombre y claro que es disminución de buen nombre, decir le has vendido un carro robado y viene a decir que recién viene a ser un lapso calaminis, entonces los verbos rectores del Art. 396 numeral 1 y el medio es por una acusación particular el accionar de la señorita Marisol Mera, es que adecua su conducta típica como lo tipifica el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia del Art.13 la interpretación en materia penal, se realizará en el sentido que más se adecue a la Constitución de la República, de manera integral el tipo penal y las penas interpretadas en las formas estricta respetando el sentido literal de la norma, ¿Cuál es el sentido literal de la norma? Es que el Art. 396 literal uno, es que la persona que profiera por cualquier medio, ¿Por qué medio? Por una acusación particular que mi defendido, es un ladrón que le ha vendido un auto robado y los testigos venían a hablar de que era buena gerente, eso no discuto, pero si ella hubiese leído esto antes de firmarlo hubiese dicho no, él no me ha vendido un carro robado, es acto de mala fe quien le hizo firmar esto a ella, porque yo no he podido entender porque mi defendido no le ha vendido un carro robado, entonces son que expresiones adecua su conducta y como hemos visto de que las expresiones en descredito, en deshonra están demostrado y aceptado por el abogado de la defensa al decir que fue un lapso calaminis, la adecuación jurídica de la norma que con el Art. 84 de la Constitución, bajo el título Garantía Constitucional capitulo uno la adecuación jurídica de las normas y ley en base al Art. 66 numeral 3 literal A, se reconoce a las personas una integridad moral y le ha bajado la moral diciendo que le ha vendido un carro robado la Constitución, en cambio dice que hay que conservar en las personas la integridad moral, que eso es lo que lo sujeta a uno, pero a él lo destrozaron y el derecho al buen nombre, Art. 66 numeral 18, tenga un buen nombre si el vende cosas robadas es un pillo hubiese sido que la señora Marisol, hubiese dicho pido disculpas vamos a hacer una conciliación, es decir, que mi defendido es víctima del Art. 44, yo no puedo hablar de que es mala gerente, pero de esto de aquí no hay excusa alguna, ella debía decir a su abogado hay un lapsus, debió decir para hacer una conciliación, solicitó que oficie a un Juez de Garantías Penales para que se investigue este caso de calumnia…”. OCTAVO: El Ab. César Vanegas Barreto, defensor particular de la denunciada Marisol Alexandra Mera Mera, realizó su alegato final, de conformidad con lo previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Debo a bien rechazar la denuncia, la misma que en sus dos intervenciones no ha señalado ni fecha, ni hora, ni lugar, ni día de la supuesta contravención cometida y además el único testigo que presentó como prueba es el señor José Silvano Castro García, manifestó que tiene presentada una denuncia en contra de la señora Marisol Mera Mera, en contra de una señorita Katherine y el señor Jorge Dager, por un supuesto delito cometido en su contra, además manifestó que si  había una compañía del señor Raúl Rubén Escobar, y que es cliente del estudio jurídico del señor Bocca, o sea es un circulo perfecto, en cuanto la denuncia de contravención de cuarta clase, debo manifestar que mi defendida en la exposición del señor José Silvano Castro García, manifestó hechos de otra declaración en la Fiscalía y que todavía no tiene juzgado para conocimiento de dicha instrucción, porque todavía se encuentra en carácter de investigación, en cuanto a la denuncia del señor Raúl Rubén Escobar Reinoso, no existe el daño donde se manifieste que hay venta de un vehículo ya que no existen características, modelo, número de placas, lugar, fecha y hora donde haya sido vendido el supuesto vehículo que él dice manifestando que es un vehículo robado y en el texto no se manifiesta básicamente así, al momento de la resolución podrá leer que la acusación particular propuesta por la señora Marisol Alexandra Mera Mera, ejerce una función jurídica en una cooperativa de transporte de taxis, en su carrera de gerente y ha presentado los nombramientos que la califican como tal, la posesión de la sala y en la sesión de consejo y en los numerales tercero y cuarto de la acusación particular señalada, se manifiesta la justificación de que ejerce la representación legal de la cooperativa con un abuso de confianza, sucedido el 27 de septiembre del 2014, cuando en sesión de las 20h00, dentro de la cooperativa de taxis el señor Raúl Rubén Escobar Reinoso, acepto que había hecho un abuso de confianza a los fondos de la cooperativa, ofreció términos para pagarlos los mismos que no los cumplió y es por eso que existe la indagación previa número 777 número 091001814110190 y que el juzgado también a su digno cargo se encuentra con los números 09288-2017-00089 y que mañana es la audiencia del dictamen, es por eso que se presentó esta acusación particular, sobre los hechos del abuso de confianza, por los fondos indebidamente apropiados, desviados y que no justifico tanto en el numeral tercero como en el cuarto de dicha acusación particular y en el acápite de lo que menciona la parte denunciante le manifesté que ha existido un lapsus escrituris, no le dije que existió un lapso calaminis, que dé al imprimirse la acusación ha cogido rezagos de una acusación particular que sirvió para bases de que un hecho de que un vehículo  que es del cantón Naranjito, cuya acusación particular también han traído aquí una denuncia presentado por el señor Andrés Coello Sánchez, la misma que fue calificada y aceptada en el trámite de la ciudad de Naranjito, que la acusación particular no ha sido calificada como maliciosa o temeraria, por tanto no tiene derecho a hacer una alguna acción penal y que el hecho de las calumnias, no se puede oficiar a un Juez Penal, porque es una acción privada que le compete a la persona ofendida realizarlo, por lo tanto no puede oficiarse un juzgado, solicitamos que en su resolución se ratifique el estado de inocencia de mi defendida, ya que no ha incurrido en ningún hecho que sea merecedor de una sanción ya que no se justifica de que los hechos que el menciona sean calificados como una injuria, ya que al comienzo de mi exposición leí sobre lo que es el concepto sobres las injurias y sobre lo que es una calumnia. NOVENO.- DECISIÓN JUDICIAL.- SOBRE LA EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio (juzgamiento) sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito o contravención y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juzgamiento  acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, lo  que impone la obligación de practicar en la audiencia de juzgamiento los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la contravención y la responsabilidad de la denunciada, para en sentencia condenarla o absolverla, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. Este juzgador considera relevante establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como contravención de injuria prevista en el Art. 396 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa “…Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: No. 1.- La persona que por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son reciprocas en el mismo acto…”; es decir, que debió probarse en la audiencia de juzgamiento que la denunciada Marisol Alexandra Mera Mera, haya proferido expresiones que atenten contra la honra del denunciante Raúl Rubén Escobar Reinoso, a través de cualquier medio. En el caso de las injurias, la doctrina y la jurisprudencia han sido concordantes en exigir que para que se configure la infracción, debe haberse demostrado no sólo el elemento objetivo, como es la imputación de un vicio o falta, sino y especialmente el elemento subjetivo constituido por el animus injuriandi. En las injurias el bien jurídico protegido es el “honor”, al respecto, el tratadista de derecho penal Edgardo Alberto Donna, en su obra “Derecho Penal, Parte Especial”, Tomo 1, pág. 438, al hablar del honor, dice: “Honor es la suma de todas las cualidades, incluidos no sólo los atributos morales, sino también los valores jurídicos, sociales y profesionales valiosos para la comunidad, que se pueden atribuir los individuos así mismo, o la buena opinión y fama que tienen los terceros respecto de uno mismo”. De tal modo, existen dos aspectos del “honor”, uno subjetivo que es la propia ponderación que tiene toda persona de sí misma, es decir, es un concepto propio e íntimo que cada uno realiza, con independencia de lo que consideren los demás, y otro objetivo, entendiendo como la reputación social o mérito que otros hacen de la personalidad del sujeto, condicionada por el momento histórico dado, en pocas palabras, es el crédito que una persona tiene como consecuencia de la valoración social que realizan los terceros. El honor, que constituye el bien jurídico protegido por esta incriminación, únicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a ofender ese valiosísimo bien jurídico, la acción persecutoria en las contravenciones de injurias le corresponde a la presunta víctima y persigue cuestiones de carácter particular en donde no interviene el Estado, por lo que, corresponde a los sujetos procesales, probar los hechos descritos en la denuncia y en su contestación. En el caso que nos ocupa el denunciante Raúl Rubén Escobar Reinoso, hizo conocer el cometimiento de la presunta contravención de cuarta clase, establecida en el Art. 396 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, atribuyéndole la autoría de dicho acto punible a la denunciada Marisol Alexandra Mera Mera; pero del desarrollo de la audiencia se pudo escuchar la intervención de la defensa particular del denunciante Raúl Rubén Escobar Reinoso, y en especial la incorporación como prueba documental de una copia certificada del escrito de acusación particular presentado por la ciudadana Marisol Alexandra Mera Mera, dentro de la causa No. 09288  2017  00089, propuesta en contra Raúl Rubén Escobar Reinoso, por el presunto delito de abuso de confianza, que en su numeral cuarto, párrafo tercero, expresa taxativamente lo siguiente: “…Por lo narrado usted podrá colegir de mi exposición narrada, que he sido víctima DE ABUSO DE CONFIANZA, por parte de RAÚL RUBÉN ESCOBAR REINOSO, quien con engaños y falsedad me ha perjudicado obteniendo un beneficio patrimonial de manera artificiosa con engaños al venderme vehículo de procedencia fraudulenta…”, esta afirmación contenida en el documento antes mencionado, ha hecho que la defensa del denunciante Raúl Rubén Escobar Reinoso, alegue que ha su defendido se lo ha considerado como un ladrón, que ha vendido un carro robado, es decir, este tipo de ofensa podría constituir una falsa imputación de un delito, lo que desnaturaliza los elementos propios de la contravención de injuria, rebasando los límites de la misma y encuadrando dichos hechos en un presunto delito de ejercicio privado de la acción, lo que conllevaría que el procedimiento que debería darse a esa acción por imperio del principio de legalidad es distinto, previsto en el Art. 647 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto no se ha podido probar en esta audiencia a través de la prueba practicada la existencia de la presunta contravención de cuarta clase prevista en el Art.396 inciso 1 No.1 del Código Orgánico Integral Penal, que se denunció por parte de la presunta víctima. DÉCIMO.-En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE MARISOL ALEXANDRA MERA MERA,  ciudadana ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil viuda, de ocupación chofer profesional, y con domicilio en la calles Veintimilla y Av. Colón del cantón Milagro, de conformidad con lo previsto en el Art.76 No.2 de la Constitución de la República del Ecuador. No se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Raúl Rubén Escobar Reinoso. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase. 