Datos:
Nombre del Juez/a:
Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
1272-2015
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  9 de Marzo del 2015

Hora de Inicio:
2h00
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Tráfico ilícito de sustancias ilícitas catalogadas sujetas a fiscalización

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ROBERTO CABRERA CARRILLO
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
SANTOS VICENTE BIENVENIDO VELASQUEZ VERA
AB. ANGELA LUCIA MORAN ASENCIO
5616




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Con respecto a la primera parte no tengo nada que alegar por cuanto se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido. Mi defendido es una persona fármaco dependiente y en el expediente consta la petición para que se le practique el examen respectivo para mi defendido. En la etapa siguiente presentará la documentación correspondiente para demostrar su dependencia y solicito su inmediata libertad.
SANTOS VICENTE BIENVENIDO VELASQUEZ VERA que le empujaron la puerta y andaban buscando a su hijo y como no lo encontró lo denuncio con la policía.
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
No habiendo oposición por la defensa solicito señor Juez en apego a lo dispuesto en el art. 527 del COIP declare la flagrancia del presente caso y la legalidad de la detención. El hecho fáctico tiene su antecedente en lo que consta en el parte de detención que procedo a narrar, del pesaje de la evidencia esto es de 71 sobres de papel azul encontrado en el interior del ciudadano antes mencionado, se determina que tiene un peso neto 6.5 gramos y se trata de cocaína antecedentes por los cuales la fiscalía resuelve dar inicio a la instrucción amparado en lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución y art. 411 del COIP en contra de SANTOS VICENTE BIENVENIDO VELASQUEZ VERA por el delito establecido en el art. 220 numeral 1 literal a por lo que solicito se notifique al procesado que se encuentra aquí presente. así como a su abogada defensora. En cuanto a la situación jurídica considerando el peso neto de la droga encontrada en su poder es de mínima escala por lo que no solicito la prisión preventiva. La presente instrucción deberá tramitarse conforme al procedimiento directo.

Resolución del Juez:

La información que aparece en el expediente puesto a mi conocimiento se observa que se han respetado los derechos del detenido por lo que sin oposición se declara legal la detención y la flagrancia del presente caso por asimilarse el presente caso a lo previsto en el art. 527 del COIP. El señor Fiscal ha hecho conocer su resolución de formular cargos en contra de SANTOS VICENTE BIENVENIDO VELASQUEZ VERA por el delito previsto en el art. 220 numeral 1 literal a  del COIP esto basado en la facultad que le concede la constitución y el art. 4l1 del COIP por efectos de ley no se puede solicitar, ni disponer la prisión preventiva por lo que encontrándose presente el procesado asistido por su abogada, se los entiende a ambos notificados con el inicio de esta causa. De conformidad con lo que dispone el art. 640 del COIP se convoca a las partes para la audiencia de Juicio Directo el día 20 DE MARZO DEL 2015 a las 08H30 quedando notificadas las partes. Las adicciones se las tiene que probar con las pericias correspondientes. Por efecto legal y por la pena que podría imponérsele al momento no se dicta ninguna medida cautelar y se ordena su libertad.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:

02h20


AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA