Juicio No. 2010-1091

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, lunes 20 de junio del 2011, las 16h17. 1091-B-2010. 
VISTOS: A fs. 4 de los autos comparece RAUL EDISON MONCAYO BLANCO en calidad de Gerente General y Representante Legal de la Cía. CETUL S.A., conforme lo justifica con el nombramiento que obra a fs. 1 del proceso, demandado en juicio de recusación a la Abg. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO, Jueza Suplente Trigésima Primera de lo Civil de Guayaquil, manifestando: Que, en el Juzgado Trigésima Primero de lo Civil de Guayaquil, a cargo de la Abg. Shirley Ronquillo Bermeo, se sustancia el juicio ordinario No. 312-C-2007 que sigue Holcim Ecuador S.A., contra su representada y otros. Que es el caso, que la Jueza no ha sustanciado el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley. Que, el 16 de junio del 2010, a las 14:29, presentó un escrito en el junio ordinario No. 312-C-2007, alegando la nulidad del juicio por ilegitimidad de personería de la Abg. María Elena Ochoa Flores, como Liquidadora de CETUL S.A., cuya personería fue legitimada en dicha causa por la referida Jueza Suplente en providencia dictada el 12 de febrero del 2009 a las 11:10:21, cuando la parte actora conocía y conoce perfectamente que compañía CETUL S.A., fue reactivada por la Superintendencia de Compañías mediante Resolución No. 08-G-IJ-0007317 del 28 de octubre del 2008, habiéndose inscrito su nombramiento de Gerente General y representante legal, judicial y extrajudicial de la misma en el Registro Mercantil de Guayaquil, el 14 de noviembre del año pasado, demostrado así la actora una total falta de probidad procesal al haber ocultado dicha información, por lo que deberá ser condenada en costas al momento de fallas por su evidente temeridad y mala fe para litigar. Que, dicha solicitud hasta la presente fecha no ha sido despachada ya que la referida jueza no ha dictado providencia alguna en la cual disponga que se deje de contar con la Abg. María Elena Ochoa Flores, como Liquidadora de CETUL S.A., a tal punto que todavía se la sigue notificando en su casillero judicial. Con tales antecedentes, amparado en lo dispuesto en el numeral 10 del Art. 856, en concordancia con el Art. 288 del Còdigo de Procedimiento Civil, acude y demanda en juicio de recusación a la Abg. Shirley Ronquillo Bermeo, Jueza Suplente Trigésima Primera de lo Civil de Guayaquil, para que en sentencia sea separada definitivamente del conocimiento de la causa signada con el 312-C-2007. Calificada la demanda por reunir los requisitos legales se la admitió al trámite y se mando citar a la Jueza recusada para que dentro de veinticuatro horas informe como lo dispone el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil. Citada la Abg. Shirley Ronquillo Bermeo Jueza Trigésimo Primero de lo Civil de Guayaquil, en persona el día 6 de enero del 2011, a las 11:35, conforme consta de fs. 7 del proceso, ésta comparece a juicio y presenta el informe requerido el que obra a fs. 8 del proceso. Se abre la causa a prueba mediante decreto de fecha 22 de febrero del 2011, concluido el termino probatorio, siendo el estado del juicio el de resolverlo, para hacerlo, se considera: PRIMERO: Que en el trámite del juicio no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial que vicie de nulidad lo actuado, por lo que se lo declara valido; SEGUNDO: La Jueza recusada presenta su informe requerido dispuesto en el Art. 872 Ibídem, conforme obra del proceso a fs. 8. Expresando que por interpuesto el recurso de apelación del auto en que decreto la acumulación de autos, de fecha 15 de junio del 2009; y, en ese mismo escrito alega la nulidad del juicio por ilegitimidad de personería, el recusante. Que en atención a la norma legal del Art. 324 del Còdigo de Procedimiento Civil, concede al ahora actor dicho recurso de apelación, mediante providencia de 22 de junio del 2009, a las 12:07. En consecuencia no se proveyó sobre la alegación de nulidad dado el recurso de apelación planteado. Informa la Jueza recusada que la Corte Superior confirma el auto de acumulación. Que por lo tanto la presente demanda de recusación no tiene fundamentos facticos ni jurídicos, por lo cual solicita se declare sin lugar. TERCERO: La causal que invoca la parte actora en su demanda de recusación es la que contiene el numeral 10 del Art. 856 del Còdigo de Procedimiento Civil que señala: No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley. Al respecto en menester conocer el concepto de la palabra sustanciar, la misma que en el diccionario Ruy Díaz de Ciencias Jurídicas y Sociales señala: Formar el proceso o la causa, habiendo el Juez recibió las peticiones y defensas de ambas partes, hasta ponerla en estado de dictar resolución. De lo transcrito se establece que la petición de que se declare la nulidad del juicio No. 312-2007 por ilegitimidad de personería de la Abg. María Elena Ochoa Flores, como liquidadora de CETUL S.A., es el fundamento de esta acción de recusación del accionante, que como sustento alega para separar del conocimiento de la causa mencionada a la Abg. Shirley Ronquillo Jueza Trigésima Primero de lo Civil de Guayaquil. CUARTO: En la especie, por la carga de la prueba impuesta por el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil correspondía a la parte actora probar su afirmación hecha en la demanda de que la Sra. Jueza Trigésima Primera de lo Civil de Guayaquil recusada Abg. Shirley Ronquillo Bermeo no se ha pronunciado sobre dicha petición de nulidad, solicitada en el escrito presentado por el accionante el 16 de junio del 2009 dentro del juicio ordinario No. 312-C-2007, incumpliendo lo prescrito en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, dentro del término de ley. En consecuencia el accionante en merito de la disposición legal invocada anteriormente y para justificar la falta de despacho argumentada en la acción propuesta, reproduce dentro del término de prueba los anexos que fueron presentados con la demanda y que corren a fs. 2 y 25 a 460 de la especie, esto es copias certificadas del proceso signado con el No. 312-C-2007. Analizadas las copias certificadas del proceso antes referido, se ha podido constatar lo que afirma la Jueza recusada al presentar su informe requerido, esto es, que conjuntamente con el recurso de apelación el hoy actor interpuso el de nulidad, que es motivo ahora dada la supuesta falta de despacho para demandar la acción recusacion, constatándose que al concederse el recurso de apelación por la Jueza recusada, se suspendió la competencia de ésta del proceso No. 312-07 acorde a lo que prescribe el Art. 164 del Còdigo Orgánico de la Función Judicial, lo que le impidió pronunciarse sobre la nulidad que alega el actor como causal de falta de despacho. Queda demostrado que la Jueza recusada al conceder el recurso de apelación, sí atendió la petición del accionante, en lo referente al recurso de apelación solicitado del auto en que manda a acumular al juicio signado con el No. 312-07 el proceso signado con el No. 166-2008 que se sustancia ante el Juez Cuarto de lo Civil de Guayaquil, subrogante del Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil. Merece mencionarse el hecho de que el auto mediante el cual la Jueza recusada manda a acumular los procesos antes indicados, dicho auto de acumulación ha sido confirmado por los señores Jueces de la Primera Sala de lo Civil, Mercantil, Inquilinato y Materias Residuales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en auto expedido diciembre 15 de 2009, a las 11:40, sin que dicha Sala se pronuncie sobre la nulidad alegada por el hoy actor, de cuyo auto el accionante presenta recurso de casación el que es rechazado mediante auto de febrero 12 del 2010, a las 11:30, interponiendo posteriormente el actor, el recurso de hecho, recurso que es concedido el 15 de julio del 2010, a las 14:33, por la Sala antes mencionada, encontrándose el proceso signado con el No. 312-2007 en la Corte Nacional de Justicia. Mediante providencia del 10 de noviembre del 2010, a las 10:27 reasume la competencia del proceso signado con el No. 312-C-07 la Abg. Shirley Ronquillo Bermeo Jueza Trigésima Primera de lo Civil de Guayaquil, en cumplimiento a lo ordenado por el Tribunal de Alzada. Mediante auto expedido el 11 de enero del 2011, a las 09:27 la señora Jueza recusada por haber sido citada con la demanda de recusación se separa del conocimiento de la causa 312-C-2007. QUINTO: De lo antes expresado ha quedado evidenciada la imposibilidad de la Jueza recusada por no tener la competencia de atender lo solicitado por el actor relativo a la nulidad, tanto más que la Primera Sala de lo Civil, Mercantil, Inquilinato y Materias Residuales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas no se pronunció con respecto a la nulidad alegada, confirmando el auto de acumulación que fue motivo de dicho petitorio de nulidad. Por lo expuesto, el infrascrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara Sin lugar la demanda de recusación planteada por RAUL EDISON MONCAYO BLANCO en calidad de Gerente General y Representante Legal de la Cía. CETUL S.A., contra la Abg. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO, Jueza Suplente Trigésima Primera de lo Civil de Guayaquil, por no haberse justificado la falta de sustanciación del proceso por parte del actor y dado el impedimento jurídico que tenia la recusada para hacerlo, al haber interpuesto el accionante el recurso de apelación conjuntamente con el de nulidad.- Hágase conocer este fallo a la Jueza Recusada.- Dese  lectura y Notifíquese.-



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ