Guayaquil, viernes 5 de julio del 2019, las 15h28, RELACIÓN. En esta fecha y ante los señores doctores Manuel Ulises Torres Soto (Ponente) María Gabriela Mayorga y Alfonso Ordeñana Romero en calidad de jueces de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas, con la intervención de la Ab. Luisa Armijos de la Cruz en su calidad de Secretaria relatora, se hizo el estudio en relación con la presente causa. 




Santiago de Guayaquil, 05 de julio de 2019. 
VISTOS. El proceso sube en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la parte actora Mario Germánico Hernández Cajiao en contra de la sentencia que declara sin lugar la demanda ordinaria por daño moral. Encontrándose el proceso para resolver, se considera: PRIMERO. Competencia: El Tribunal es competente para conocer y resolver los recursos de apelación, en atención a lo dispuesto por los Art.s 167, 178.2 de la Constitución de la República; Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 323 del Código Procedimiento Civil; y, en virtud de la reasignación de causas de fecha 22 de noviembre del 2018, las 18h24 (fs. 249). SEGUNDO. Validez procesal. En el presente proceso se ha garantizado el derecho de defensa de las partes procesales; no existe omisión de solemnidad sustancial alguna; y, el procedimiento se ha desarrollado de acuerdo a las normas procesales del juicio ordinario, por lo que expresamente se declara su validez. TERCERO. Antecedentes: 3.1. De la pretensión de la parte actora: A fojas 106 del cuaderno de primera instancia, comparece Mario Germánico Hernández Cajiao en fecha 05 de octubre del 2012 ante el Juzgado Sexto de lo Civil del cantón Pichincha y en lo principal de su demanda manifiesta: «…Con las dos partidas de nacimiento, otorgadas por la Jefatura Provincial de Pichincha de la Dirección del Registro Civil, Identificación y Cedulación, justifico que tengo la calidad de padre de mi hijo Oscar Andrés Hernández Melelli. Por escritura pública otorgada el once de Febrero de mil novecientos noventa y seis, ante el señor Notario Vigésimo Primero del Cantón Guayaquil doctor Marcos Díaz Casquete, inscrita en el Registro de la Propiedad de este Cantón, el siete de Mayo de mil novecientos noventa y seis; adquirí por compra a la señora Zoila Concepción López Tambaco, el Usufructo Vitalicio y la Nuda Propiedad para mi hijo, de un inmueble compuesto de solar número cincuenta y tres BIS y villa de dos plantas, ubicado en la manzana número cinco A (antes cero uno) de la Urbanización ADACE, Parroquia Urbana Tarqui, de la ciudad de Guayaquil; cuyos linderos, medidas y dimensiones son los siguientes: Por el NORTE: Lote número dos con diez metros un centímetro de longitud; Por el SUR: Calle sin nombre con nueve metros noventa y seis centímetros de longitud; Por el ESTE: Lote número cincuenta y tres con veinte y cinco metros; y, Por el OESTE: Lote número seis con veinticinco metros; medidas que hacen un área o superficie total de doscientos cuarenta y nueve metros cuadrados sesenta y dos decímetros cuadrados; el código catastral es el número sesenta y tres guión cero seis guión cero cinco; y, la descripción del inmueble es la siguiente: villa de dos plantas de estructura de hormigón armado con paredes exteriores e interiores de bloque enlucidos, teniendo un área de construcción de ciento ochenta y tres metros cuadrados. El 29 de marzo del 2004 a las 10h20; el señor Juez Décimo Séptimo de lo Civil de Pichincha, me confirió autorización judicial, en condición de padre y representante legal de mi hijo, el menor Oscar Andrés Hernández Mellelli, para enajenar el derecho de la nuda propiedad del inmueble inicialmente descrito. El 26 de Junio del 2009, por disposición del señor Presidente de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil doctor Primo Díaz Garaycoa, el señor Depositario Judicial Licenciado Juan Federico Cuadrado Chalén, mediante Acta de Entrega y Recepción, me devolvió el inmueble ubicado en la calle Quinta No. 106 y Avenida de las Américas, ciudadela Adáce, Parroquia Urbana Tarqui, de la ciudad de Guayaquil; compuesto por una edificación de dos plantas independientes de estructura de hormigón armado, en cuya planta baja se encuentra un dormitorio master con clósets de madera y baño completo, dos dormitorios con closet, sala y comedor en solo ambiente, baño social completo, cocina con muebles, con dos puertas de acceso peatonal de madera y metal, además una puerta metálica enrollable; en la planta alta a la que se accede por escaleras, se encuentra dos dormitorios con closets de madera y baño completo, un dormitorio con closet, sala y comedor en solo ambiente, baño social completo, cocina con mueble, techo con estructura de zinc, cielo raso y lámparas florecentes, existe dos puertas de acceso peatonal de madera y metal; en la planta baja se encuentra un patio en cementado con un cuarto para recepción ubicado en el extremo derecho que tiene techo de zinc, puerta metálica y ventana de aluminio con vidrio; en la parte posterior del inmueble se encuentra dos cuartos y baño completo para vivienda de cuidadores, además un cuarto independiente con techo de zinc para proteger la cisterna, tanque de presión y bomba de agua; para ingresar a la casa, en la parte frontal se encuentra dos puertas de hierro color negro para acceso vehicular y peatonal; inmueble en excelentes condiciones por dentro y por fuera, totalmente enlucido y pintado en el interior y exterior, con todas las puertas y closets de madera lacadas, baños con grifería y sanitarios completos y funcionando, cerámica en paredes de cocinas y baños, instalaciones eléctricas completas y en buenas condiciones de funcionamiento, lámparas florecentes en toda la casa, ventanas de aluminio con vidrios con rejas de hierro exteriores, servicios básicos de agua, luz eléctrica y teléfono cancelados y al día, jardín con plantas ornamentales en la planta baja. El 28 de Julio del 2009, para atender las necesidades de mi hijo Oscar Andrés Hernández Melelli, suscribí un documento privado con el señor Javier Francisco Ortega Guíllén, quien se comprometió a adquirir el inmueble, en el precio de ochenta y cinco mil dólares norteamericanos, pagaderos dentro del plazo máximo de ciento veinte días, aceptando que en caso de incumplimiento de su parte perderá el treinta por ciento del precio pactado, y la suma de siete mil quinientos dólares norteamericanos por multa. El mismo día, el señor Javier Francisco Ortega Guillén, me propuso que le preste la casa para ocuparla inmediatamente como vivienda, petición que acepté, entregándole la llave y el inmueble en perfectas condiciones. Es el caso señor Juez, que venció el plazo máximo de ciento veinte días, y el señor Javier Francisco Ortega Guillén, incumplió con todas sus obligaciones contraídas; por su culpa en la falta de pago del valor acordado no se llegó a perfeccionar o suscribir la escritura pública de venta del inmueble. Ante esta situación, el 1 de Diciembre del 2009, solicité en forma respetuosa al señor Javier Francisco Ortega Guillén, que desocupe inmediatamente el inmueble y nos entregue la casa en las mismas condiciones que recibió. Desde el 7 de Enero del 2010 y hasta la presente fecha, el señor Javier Francisco Ortega Guillén, se ha negado a entregar el inmueble, adoptando una actitud beligerante manifestando que no se va a ir de la casa, bajo el argumento que ya pudo conseguir el dinero y que lo ha depositado en una cuenta bancaria registrada a mi nombre. Es más, el 23 de Marzo del 2010 a las 10h32, el señor Javier Francisco Ortega Guilén, con el patrocinio del señor Abogado Jaime Toral Zalamea, presentó ante la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, una demanda por indemnización de daños y perjuicios en mi contra, afirmando falsamente que el 28 de Julio del 2009, suscribió un contrato de promesa de compra venta del inmueble en referencia que se encuentra debidamente notariado y elevado a escritura pública, que ha cancelado todos y cada uno de los valores dentro del plazo y condiciones establecidas, que yo no le he entregado los documentos de compra venta del inmueble, que me rehúso a realizarlos incumpliendo con la obligación contraída; proceso que por sorteo correspondió su conocimiento al Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil del Guayas y al No. 0284-2010, Autoridad que mediante providencia dictada el12 de Abril del 2010 a las 10h56, dispuso que el señor Javier Francisco Ortega Guillén, en el término de setenta y dos horas, cumpla con lo que establecen los numerales 3 y 6 del Art. 67 del Código de Procedimiento Civil, y acompañe los documentos que menciona en su demanda. Como no pudo sostener sus acusaciones dolosas, maliciosas y temerarias, el 6 de Julio del 2010 a las 09h14, el señor Juez A quo, se abstuvo de admitir a trámite la demanda, conforme dispuesto en el Art. 69 del Código de Procedimiento Civil, ordenando el archivo. El 21 de Julio del 2011, por información obtenida en la Unidad Eléctrica de Guayaquil, pude conocer que en el bien inmueble, el señor Javier Francisco Ortega Guillén, sin autorización ni consentimiento, en forma abusiva, retiró el medidor de luz eléctrica registrado a mi nombre, dejando impaga una deuda de USD $71.10; que en su lugar ha instalado otro medidor de luz eléctrica que ahora consta registrado a nombre de ASOMISIÓN SA identificado con RUC 092538643001. El mismo día 21 de Julio del 2011, la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, me informó que las líneas telefónicas 042283782 y 042284233 registradas a mi nombre, también fueron retiradas. Debido a esta serie de abusos y arbitrariedades, el 23 de Mayo del 2012, solicité por enésima vez al señor Javier Francisco Ortega Guillén, que desocupe el inmueble y entregue la casa en las mismas condiciones que recibió; siendo vejado y agredido en forma violenta con toda clase de injurias verbales contra mi dignidad, perseguido con armas blancas con clara la intención de atentar contra mi vida, amenazas que son de conocimiento de la Fiscalía del Guayas. El 6 de Julio del 2012 a las 09h51; presenté ante la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, demanda penal en contra del señor Javier Francisco Ortega Guillén, y al amparo de lo dispuesto en el Art. 35 del Código de Procedimiento Penal, solicité que se practique una Inspección como Acto Urgente, para constatar la existencia y respectivas construcciones del inmueble ubicado en la calle Quinta No. 106 y Avenida de las Américas, ciudadela Adáce, Parroquia Tarqui, de la ciudad de Guayaquil, así como para determinar quien se encuentra viviendo en su interior; proceso que por sorteo correspondió su conocimiento al Juzgado Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, y al No. 0199-2012, Autoridad que mediante providencia dictada el 26 de Julio del 2012 a las 12h01, dispuso que previamente se notifique a la contraparte señor Javier Francisco Ortega Guillén, convocando para el día 2 de Agosto del 2012 a las llh30, la Inspección como Acto Urgente, con la participación de los señores Peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura Licenciado Calixto Manzo e Ingeniero Alfredo Zambrano Alcivar. El día y hora señalados, se instaló el Juzgado Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, en el inmueble, con presencia del señor Juez, señores Peritos, señora Secretaria, y en mi compañía, dejando sentada la razón indicativa que la persona que nos atendió y permitió el ingreso es la señorita Gabriela Viteri Banchon, quien indicó que cumple las funciones de secretaria del señor Javier Francisco Ortega Guillén, representante legal de la compañía PIXEL SOUND. El informe pericial entregado al señor Juez, señala en forma contundente que el inmueble está siendo utilizado como oficinas y bodegas de la empresa PIXEL SOUND de propiedad del señor Javier Francisco Ortega Guillén, dedicada al alquiler de equipos y estructuras metálicas para armar escenarios, observando que en la experticia se pudo constatar que en la planta baja existían vestigios de que se han suprimido las divisiones internas del diseño anterior de la edificación, que existe resquicios en el recubrimiento de las paredes, puntualizando que en la puerta frontal de la planta baja se aprecia que se ha cerrado recientemente un ingreso con mampostería de bloque y lo han enlucido, que en una ventana interna con celosías faltan dos barajas, señalando que sobre la cisterna y junto a la bomba y tanque de presión se encontraron gran cantidad de materiales utilizados en la armazón de tarimas con las conexiones eléctricas expuestas, además que el recubrimiento del piso en partes es de baldosa de granito y en otras partes es solo en cementada sin recubrimiento, que existen daños en el piso de la escalera, faltan dispositivos en los puntos de luz tales como tomacorrientes e interruptores, corroborando que toda la planta baja del inmueble está siendo utilizada como bodega de las armazones para los escenarios que son metálicos y tienen un peso considerable entre todas; que en la planta alta se observaron desperfectos en tomas telefónicas y fisuras en las paredes. Mediante providencia dictada el 17 de Septiembre del 2012 a las 14h17, la Autoridad dispuso que se agregue a lo actuado, el informe pericial y anexos presentados por los señores Peritos. Con los resultados obtenidos en esta experticia, justifico que el señor Javier Francisco Ortega Guillén, en forma ilegal, sin autorización ni consentimiento, ha destruido la casa derrocando todas las paredes interiores de mampostería de hormigón armado y bloque en las dos plantas; las paredes frontal, posterior y laterales de la planta baja, se ha sustraído las puertas y closets de madera de los cuartos en las dos plantas, los muebles de las dos cocinas, los baños sociales con sanitarios completos, las puertas de acceso peatonal de madera y hierro de la planta baja, ventanas de aluminio con rejas de hierro de todos los cuartos en las dos plantas, el techo de cielo raso en toda la planta alta, ha destruido las instalaciones eléctricas de toda la casa y luminarias florencentes, los dos cuartos de vivienda de los cuidadores con baño completo; el cuarto de cisterna, tanque y bomba de agua que existía en la parte posterior; el cuarto de recepción ubicado en el extremo derecho; convirtiendo nuestro inmueble de vivienda en una bodega y taller donde está ingresando grandes y pesadas estructuras metálicas para armar, ensamblar y almacenar tarimas o escenarios, trabajos que los realiza utilizando materiales peligrosos e inflamables con instalaciones eléctricas precarias, inadecuadas, expuestas, sin toma corrientes ni interruptores; provocando el deterioro vertiginoso de nuestro inmueble con grave riesgo de que se caiga la estructura de la casa, y peligro de que se produzca incendio de grandes proporciones. El mismo día 6 de Julio del 2012 a las 09h53; presenté ante la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, demanda civil en contra del señor Javier Francisco Ortega Guillén, solicitando que a título de Diligencia Previa rinda Confesión Judicial, al tenor del interrogatorio que se adjuntó en sobre cerrado; proceso que por sorteo correspondió su conocimiento al Juzgado Noveno de lo Civil del Guayas y al No. 404-2012, Autoridad que mediante providencia dictada el 24 de Julio del 2012 a las 10h41, dispuso que el demandado señor Javier Francisco Ortega Guillén, comparezca a su despacho personalmente y no por interpuesta persona, a rendir la confesión judicial, el 16 de Agosto del 2012 a las 09h30. Por cuanto el demandado Javier Francisco Ortega Guillén no compareció, mediante providencia dictada el 20 de Agosto del 2012 a las 16h32, el Juez A quo, dispuso que comparezca a rendir confesión judicial para el 31 de Agosto del 2012 a las 11h00 bajo prevenciones de Ley por tratarse del segundo señalamiento. No obstante la prevención de que trata el Art. 127 del Código de Procedimiento Civil, el señor Francisco Javier Ortega Guillén, se negó a prestar la confesión, siendo declarado CONFESO por el juez competente, mediante providencia dictada el17 de Septiembre del 2012 a las 10h51. Con esta declaratoria de CONFESO que hace prueba en contra del señor Javier Francisco Ortega Guillén, justifico que incumplió dolosamente el pago de todas y cada una de sus obligaciones contraídas para adquirir nuestro inmueble; perdió el 30% del abono al precio pactado y la suma de siete mil quinientos dólares norteamericanos por multa; que es poseedor de mala fe de nuestro inmueble; que se niega a desocupar y entregamos el inmueble pese a los múltiples requerimientos efectuados ocasionándome graves daños y perjuicios desde materiales hasta psicológicos o morales; que injustificadamente presentó una demanda maliciosa y temeraria en mi contra, con información falsa, pretendiendo engañar a la actividad judicial para hacerme daño. El 20 de Septiembre del 2012, para evitar que se produzca un incendio de proporciones en el bien inmueble, acudí ante el Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, solicitando que se ordene una inspección in situ. El mismo día 20 de Septiembre del 2012, para evitar que se siga deteriorando el bien inmueble, acudí ante la Dirección de Justicia y Vigilancia del Ilustre Municipio de Guayaquil, solicitando que se ordene la paralización de la ilegal obra. De esta manera, queda establecido que junto a mi hijo Oscar Andrés Hernández Melelli, tenemos a nuestro favor la propiedad plena y absoluta del indicado inmueble, señalando que en el solar antes descrito, se encuentra edificada una villa compuesta por dos plantas de estructura de hormigón armado con paredes exteriores e interiores de bloque enlucidos, todo lo cual forma un cuerpo cierto, dentro de los linderos indicados, igualmente superficie y descripción. En resumen señor Juez, el demandado confeso señor Javier Francisco Ortega Guillén, a la presente fecha, detenta ilegalmente la posesión material del inmueble, valiéndose de la fuerza y violencia, negándose a desocupar y entregarlo, pese a los múltiples requerimientos efectuados; ocasionándome graves daños y perjuicios desde materiales hasta psicológicos o morales. Todos y cada uno de estos actos ilícitos relatados, son de carácter continuado, sucesivos, ininterrumpidos hasta su agotamiento; causándome grave daño moral e irreparables daños patrimoniales, situación que me ha afectado física, psíquica y moralmente, quebranto de salud con la consiguiente indescriptible aflicción, angustia, ansiedad y desesperación; esto sin contar que mi trabajo, negocios y finanzas se han visto seriamente afectados por culpa del accionar irresponsable, doloso, perverso y mal intencionado del señor Javier Francisco Ortega Guillén. La dignidad, consustancial a la existencia y naturaleza del ser humano, es la esencia de la persona de la cual dimana la obligación de respetar su vida, libertad, integridad material y moral, la propiedad de sus bienes, el trabajo, y todos los demás derechos fundamentales del hombre, que nuestro ordenamiento jurídico los reconoce y garantiza precisamente en razón de la dignidad de la persona. El bien jurídicamente protegido es el honor, ya entendido subjetivamente como el sentimiento de la propia dignidad, nacido de la conciencia que la persona tenga de sus virtudes, de sus méritos, de su prestancia en el medio social en que vive, ya entendido objetivamente como la apreciación y estimación que las demás hacen el prestigio de los valores morales, de los merecimientos de otra persona. El honor, supremo bien jurídico tutelado por la ley, es considerado como una cualidad humana que nos conduce al cumplimiento de nuestros deberes éticos y morales. Esta cualidad individual que se traduce en ser digno y honrado consigo mismo y con los miembros de la sociedad, permite al hombre de bien respetar y ser debidamente respetado. La existencia de daño siempre genera la obligación de indeminizar y habiéndome causado daño moral de efectos extra patrimoniales, el señor Javier Francisco Ortega Guillén, tiene la obligación de indeminizarme, porque con sus acciones ilícitas ha manchado mi reputación, provocando procesamientos injustificados, causándome sufrimientos síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Desde ya responsabilizo al demandado confeso señor Javier Francisco Ortega Guillén, por lo que me pueda suceder en el futuro…». 3.2. Del juez competente: Mediante auto de fecha 17 de octubre del 2012, las 12h00 (fs. 112), el juez del Juzgado Sexto de lo Civil de Pichincha ante lo manifestado por el accionante que el demandado tiene su domicilio en la ciudad de Guayaquil, se inhibe del conocimiento de la causa, y dispone que se remita el proceso a la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil. 3.3. De la citación: Aceptada a trámite la demanda (fs. 116), se produce la citación del demandado mediante boleta de fechas 6, 7 y 14 de febrero del 2013 (fs. 118-119). 3.4. De la Contestación y Reconvención: El demandado Javier Francisco Ortega Guillen, comparece mediante escrito presentado en fecha 14 de marzo del 2013 (fs. 120), señalando casillero judicial, autorizando abogado, deduciendo la siguiente excepción: <<… a) Purga de la mora, b)Mal conformación del Litis consorcio activo, c) Ilegitimidad de personería, d) Improcedencia de la demanda, e) Falta de derechos de la parte actora para demandar, f) Pluspetitio, g) Pagos parciales, h) Pagos parciales, i) Negligencia de la parte actora en suscribir las escrituras públicas definitivas, j) Nulidad, k) Inexistencia del daño moral que se dice causado…». Interponiendo Reconvención en los siguientes términos: «…La suscripción de la escritura pública definitiva de compraventa del inmueble. En el evento no consentido de inaceptar, la devolución integro de los valores entregados por concepto de precio, intereses de capital, intereses de mora, que de conformidad con el Art.1575 del Código Civil, constituyen los daños y perjuicios causados. Reclamos el pago de las costas procesales, en los que se incluirán los  honorarios de los abogados patrocinadores, los cuales no serán inferiores a los estatutos en la ley de federación de abogados del Ecuador, vigente en el presente caso, quien litiga con temeridad y mala fe son los actores. La cuantía la fijo en un millón de dólares…»  Mediante providencia de fecha 23 de abril del 2013, las 10h23 (fs. 126) la contestación y reconvención fue calificada de clara, precisa y completa mediante providencia. 3.5. De la contestación a la reconvención. La parte actora mediante escrito (fs. 127) contesta la reconvención planteada en su contra interponiendo las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda de reconvención, b) Niego por ser falso todo lo aseverado por el moroso pseudo reconviniente en su escrito, c) Alego incongruencia de la pseudo reconvención, d) Alego abuso del derecho, por cuanto a través de esta acción el moroso pseudo reconviniente pretende enriquecerse ilícitamente utilizando a la justicia, e) Alego inadmisible la cosa o cantidad o hecho que exige el moroso pseudo reconviniente, por falta de derecho, específicamente la suscripción de la escritura pública de compra venta del inmueble, f) Alego inadmisible la cosa o cantidad o hecho que exige el moroso pseudo reconviniente, por falta de derecho, específicamente la que solicita que se devuelva íntegramente los valores entregados por concepto de precio o abonos, más el interés de capital, interés de mora; no solo porque en la promesa de compra venta privada que firmó el día 28 de Julio del 2009, se estableció que para el caso que incumplimiento de pago por parte del moroso pseudo reconviniente, como efectivamente así sucedió, pierde el 30% del abono al precio pactado, y la suma de US$7.500,00 (SIETE MIL QUINIENTOS DÓLARES) por concepto de multa; además porque con los resultados obtenidos en la inspección judicial realizada como acto urgente se ha demostrado que detenta ilegalmente la posesión material de nuestro inmueble sin justo título, que permanece en el inmueble ajeno sin nuestra autorización ni consentimiento valiéndose de la fuerza y violencia, usufructuando i1ícitamente de todos los beneficios que ha obtenido del uso de la propiedad; porque no ha realizado ninguna mejora, al contrario ha derrocado y destruido la edificación, sustrayéndose las partes más valiosas de la casa, negándose a desocupar y entregar pese a los múltiples requerimientos efectuados; causándome únicamente daños y perjuicios ocasionándonos graves daños y perjuicios desde materiales hasta psicológicos o morales. g) Alego falta de derecho del moroso pseudo reconviniente para solicitar el pago de costas procesales y honorarios profesiones a abogados patrocinadores, h) Alego inexistencia total de documentos que justifiquen lo manifestado en la pseudo reconvención, porque no se acompaña los documentos auténticos o certificados de los pagos realizados mencionados en la contrademanda, i) Alego ilegalidad del procedimiento sobre la pseudo reconvención, j) Alego ilegitimidad de personería activa del pseudo reconviniente, k) Alego nulidad absoluta de la promesa de compra venta del inmueble, l) Alego incongruencia y grave contradicción entre el líbelo de esta acción ordinaria y el líbelo de la acción que presentó el moroso pseudo reconviniente hace tres años, en la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por indemnización de daños y perjuicios, m) Alego falta de objeto y de causa lícita de la pseudo reconvención. 3.6. De la Junta y prueba. Se lleva a cabo la junta de conciliación sin éxito entre las partes (fs. 143). En providencia de fecha 29 de julio del 2013, las 10h15 se recibió la causa a prueba por el término de diez días de conformidad al Art. 405 del Código de Procedimiento Civil (fs. 147), habiéndose practicado y evacuado las solicitadas por las partes. 3.7. Sentencia de primer nivel: Tramitado el proceso, en fecha 05 de agosto del 2015, las 09h37 (f. 1172) el Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil, dicta sentencia declarando Sin lugar la demanda interpuesta por Mario Germánico Hernández Cajiao en contra de Javier Francisco Ortega Guillén, resolución que es apelada por la parte actora (fs.1192). 3.8. Actuaciones en Segunda instancia: De conformidad con lo establecido en los Arts. 408, 410, 411 del Código de Procedimiento Civil, se realizaron en esta instancia las siguientes actuaciones: A fojas 16 de esta instancia consta la providencia de fecha 23 de noviembre del 2015, las 10h08 en la que se avoca conocimiento y se dispone que la parte recurrente fundamente su recurso de apelación en el término señalado por la ley. A fojas 17, consta escrito presentado por la parte actora mediante el cual fundamenta su recurso de apelación, solicitando además la apertura del término de prueba. A fojas 22 de las actas procesales consta providencia de fecha 28 de diciembre del 2015, las 08h20 en la que se ordena correr traslado a la contraparte con el escrito de fundamentación del recurso presentado por la parte actora. A fojas 24 consta escrito presentado por la parte demandada en el cual contesta el traslado ordenado, y se adhiere al recurso de apelación. A fojas 25 de las actas procesales consta providencia de fecha 20 de febrero del 2016, las 10h56 mediante la cual se dispuso abrir el término de prueba por 10 días. A fojas 224 consta providencia de fecha 29  de septiembre del 2016, las 15h04 en la que se declara concluido el término de prueba y se dispone pasen los autos en relación. CUARTO. Responsabilidad Civil Extracontractual, Daño Moral. 4.1. Daño es todo detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor o molestia que sufre un individuo en su persona, bienes, libertad, honor, crédito, afectos, creencias, etc. El daño moral consiste exclusivamente en el dolor, pesar o molestia, que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimientos creencias o afectos. En general, es el sufrimiento que experimenta una persona por una herida, la muerte de una persona querida, una ofensa a su dignidad u honor, la destrucción de una cosa de afección, etc., es el dolor, pesar, angustia y molestia psíquicas que sufre una persona en sus sentimientos a consecuencia del hecho ilícito, un hecho externo que afecta la integridad física o moral del individuo. El tratadista Arturo Alessandri Rodríguez en su obra “De la responsabilidad extracontractual en el derecho chileno” segunda edición, pág. 220 señala: “El daño moral consiste en una molestia o dolor no patrimonial, en el sufrimiento moral o físico, no lesiona el patrimonio, no se traduce en ninguna pérdida pecuniaria -el patrimonio de la víctima está intacto-, consiste exclusivamente en el dolor, pesar o molestia que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimientos, creencias o afectos, de ahí que la indemnización que lo repare se la denomine pretium-doloris”. Por su parte la Corte Nacional de Justicia, en “cuadernos de jurisprudencia civil y mercantil”, año 2012-2014, primera edición, Quito 2014, pág. 64 sobre el daño moral señala “…Se puede afirmar que en el daño moral existen dos condiciones, la declaración que existe daño y la reparación. Para merecer la indemnización por daños morales debe existir y ser apreciada, en cada caso, la gravedad en particular del perjuicio sufrido y gravedad particular de la falta”. El tratadista Fernando Gómez Pomar en su obra “El daño moral y su cuantificación”, Bosch, 2da edición, Madrid 2017, pág. 48, citando al autor Miguel Martín “…una primera aproximación conduce a dar una definición negativa de daño moral. Daño moral es, así, el perjuicio que experimenta una persona y que no afecta a su patrimonio, ni a sus ingresos, ni puede cuantificarse económicamente con referencia a un valor de mercado”. Indicando además que el elemento que caracteriza al daño moral es el de su intangibilidad. 4.2. De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta el tratadista Alejandro Ponce Martínez en su obra “Responsabilidad Civil Extracontractual” publicado en la Revista Ciencias Jurídicas, revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79, citado por la Corte Nacional de Justicia “…La responsabilidad civil extracontractual. Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos….Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado…”. De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras del tratadista Javier Tamayo Jaramillo en su obra “Tratado de Responsabilidad Civil”, tomo II, Legis Editores S.A., segunda edición, Colombia, pág. 326 “…el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima…”. Y precisamente, en esta línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado Daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo, Editorial Jurídica del Ecuador, primera edición, 2007, Quito, pág. 13 “…toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extrapatrimonial de que se trate…”. 4.3. La parte actora fundamenta su demanda en el Art. 2231 del Código Civil que señala “Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no sólo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral”, así como en el Art. 2232 ibídem, reclamando indemnización económica por el daño moral sufrido por el incumplimiento doloso de todas las obligaciones contraídas el 28 de julio del 2008 constante en el documento privado suscrito entre las partes, dicha disposición del Código Civil, a la letra señala: <>. QUINTO. Análisis de la Sala. La prueba debe ser analizada en conjunto y de acuerdo a las reglas de la sana crítica, conforme lo establece el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, de conformidad a estos parámetros y valorada la prueba actuada por las partes se determinan los siguientes hechos: 5.1. Nuestra Corte Nacional de Justicia, en diversas Resoluciones como en la No. 334-99, publicada en el Registro Oficial No. 257 de fecha 18 de agosto de 1999; así como en Resolución No. 189-2000 de 2 de mayo del 2000, publicada en el Registro Oficial 108 de 28 de junio del mismo año; y la Resolución No. 350-2000, publicada en el Registro Oficial 203 de 14 de diciembre del 2000, ha sustentado las siguientes tesis en relación al Daño: a) Según nuestro ordenamiento legal, el que ha cometido un hecho ilícito que ha inferido daño a la persona o propiedad de otro incurre en la responsabilidad civil de pagar indemnización al agraviado. b) El hecho ilícito puede constituir las figuras jurídicas del delito o del cuasidelito. Delito es el hecho cometido con la intención de dañar, esto es, con dolo o malicia, que según la definición del último inciso del artículo 29 del Código Civil es la intención positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad de otro. Cuasidelito es el hecho ilícito cometido con culpa, que según el inciso tercero del mismo artículo es la falta de aquella diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus negocios propios. El mismo hecho ilícito puede constituir delito o cuasidelito de acuerdo con las circunstancias de haber sido cometido con malicia o dolo o sin él.  c) El delito o cuasidelito puede ser penal o civil. El delito o cuasidelito es penal cuando el hecho ilícito está tipificado como infracción penal por la ley, y es civil en los demás casos. Por lo común el delito es penal, puesto que el dolo o malicia es uno de los elementos constitutivos de la acción penal; sin embargo, existen hechos dolosos que no están tipificados como infracciones por la ley penal, en cuyo caso, el hecho ilícito no obstante ser malicioso o doloso constituye únicamente delito civil.  d) De acuerdo con la doctrina, consagrada por nuestro derecho positivo, los daños que puede sufrir una persona por un hecho ilícito se clasifican en dos grandes categorías: daños patrimoniales y daños morales, que no es sino la consecuencia lógica de la clasificación de los derechos subjetivos en patrimoniales y extrapatrimoniales, siendo que los derechos patrimoniales son aquellos que poseen un valor pecuniario, o sea los que son susceptibles de ser apreciados adecuadamente en dinero y mientras que son derechos extrapatrimoniales aquellos inherentes a la personalidad, como los de integridad física, integridad moral, afecciones, etc.; se adquieren o pierden con independencia a la voluntad y no admiten apreciación adecuada en dinero, así como también son inalienables e imprescriptibles. e) En cuanto a las características de los daños patrimoniales no hay discrepancias, en la doctrina, no así en cuanto a los daños extrapatrimoniales en que las opiniones de los tratadistas se hallan divididas; algunos las caracterizan por los efectos que produce el hecho ilícito, otros, por la naturaleza del bien lesionado y, los más con el criterio de que son daños morales todos aquellos que no pueden ser patrimoniales.  f) Nuestro Código Civil, en el Art. 2214 establece la regla general de que: "El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización, sin perjuicio de la pena que le impongan, las leyes por el delito o el cuasidelito".  g) En el artículo innominado incorporado por la Ley No. 171, Título XXXIII del Libro IV, De los delitos y cuasidelitos, se caracteriza a los daños morales como los que provoquen sufrimientos psíquicos o físicos, como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Enumera, especialmente, entre los delitos y cuasidelitos que ocasionan daño moral a aquellos que manchen la reputación ajena, mediante cualquier, forma de difamación, las lesiones, la violación, el estupro, los atentados contra el pudor, los arrestos ilegales o arbitrarios y los procedimientos injustificados. h) Pues bien, las conductas señaladas en la ley como causa eficiente del daño moral, son todas ilícitas, contrarias al ordenamiento jurídico. No causa daño moral que pueda originar el deber de indemnizarlo, quien actúa conforme a derecho, ajustando su conducta a los mandatos de la ley y en cumplimiento de los deberes que ella le impone o que son propios de su actuación como miembro de un conglomerado social. i) Cuando el legislador, en el artículo tercer innumerado que se mandó agregar a continuación del Art. 2258 del Código Civil por la Ley No. 171 promulgada en el Registro Oficial 779 de 4 de julio de 1984, dijo que las indemnizaciones por daño moral son independientes por su naturaleza, de las que, en los casos de muerte, de incapacidad para el trabajo u otros semejantes, regulan otras leyes, no dijo ni podía decir que se deba indemnización por daño moral como resultado de acciones u omisiones lícitas; lo que dijo en esta norma es que la reparación del daño moral no se halla comprendida en la reparación del daño patrimonial, que una y otra son obligaciones independientes entre sí de manera que la suerte que corra la una no afecta a la otra por lo que, inclusive, puede reclamarse el daño moral aunque se haya satisfecho la indemnización patrimonial como, por ejemplo, mediante el pago de un seguro de vida, de enfermedad, etcétera; sin embargo, las dos se originan en una misma causa de la cual son dependientes, de tal manera que si la causa no existe no es exigible ni una ni otra.  5.2. De la revisión de los autos y en atención al pronunciamiento de nuestra Corte Nacional de Justicia expresado en el acápite anterior, se determina respecto a la demanda de daño moral presentada por Mario Hernández Cajiao en contra de Javier Francisco Ortega Guillén, se aprecia lo siguiente: 5.2.1. En cuanto al hecho ilícito como elemento de la responsabilidad extracontractual por daños, como también lo ha establecido nuestra ex Corte Suprema de Justicia “Hechos o actos ilícitos son los contrarios a las normas legales o reglamentarias…” (Gaceta Judicial  Serie XVII, No. 12, pág. 3733). Es decir, “…el hecho para ser ilícito…para que constituya fuente de obligación es que el hecho viole una ley positiva o principios del ordenamiento jurídico…” (Alejandro Ponce Martínez, ob. cit., pág. 82). En la especie, de la revisión del libelo de demanda, la parte actora determina como presunto hecho ilícito el incumplimiento doloso por parte del demandado de las obligaciones contraídas para adquirir el inmueble propiedad del accionante, y en la parte de sus fundamentos identifica como basamento jurídico para su pretendida indemnización, el relativo a las imputaciones injuriosas (Art. 2231 Código Civil) y mancha de la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación y en general sufrimientos físicos o psíquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes (Art. 2232 ibídem). El Dr. Gil Barragán Romero en su obra Elementos del Daño Moral manifiesta que “…La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos y, el de la atribución al mismo al que causó el daño y los fundamentos para decláralo responsable…” (Corporación de Estudios y Publicaciones, Tercera Edición, págs. 293-294). En otras palabras, si bien no se requiere de parte del accionante prueba directa del daño moral, de su existencia o padecimiento, si se precisa de prueba del hecho ilícito que lo provoca, y en el caso sub judice, el demandante ha señalado que el demandado ha incumplido con las obligaciones contraídas en el documento privado suscrito entre ambas partes, anexando a fojas 101 copia simple del mismo, el cual fue aceptado por la parte demandada en su escrito de contestación al indicar que es fuente de obligaciones como instrumento privado tanto para la actora como para la parte demandada (fs. 120vta), asimismo dentro del término de prueba la parte actora solicitó diversas pruebas documentales y testimoniales, destacándose a fojas 84-105 consta copias certificadas del expediente No. 404-S-2012, tramitado ante el Juzgado Noveno de lo Civil de Guayaquil, por petición de Mario Germánico Hernández Cajiao interpone solicitud de confesión judicial para que rinda Javier Francisco Ortega Guillén, quien fue declarado confeso al tenor del pliego de preguntas conforme consta a fojas 105 de los autos, apreciando este Tribunal de la referida prueba, que las preguntas formuladas van encaminadas a demostrar la existencia de un documento privado entre los sujetos procesales, así como la obligación no conduciendo a probar algún hecho relevantes tendente a demostrar el daño moral que irroga la parte actora le ha causado el demandado, por cuanto las preguntas afirman el compromiso adquirido por el demandado en el pago de la obligación adquirida, más no demuestran algún dolo o incumplimiento por parte del demandado, por lo que tal prueba no presta mérito probatorio alguno. Siguiendo con el análisis de las pruebas aportadas, se aprecia a fojas 14-24 copias certificadas de la demanda signada con el No. 2010-0284 del Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil de Guayas, en el cual el demandado Javier Francisco Ortega Guillén interpone demanda por daños y perjuicios por incumplimiento de contrato de promesa de venta en contra de Mario Germánico Hernández Cajiao, sin embargo observa este Tribunal de alzada, que tal demanda no llegó a sustanciarse por cuanto el juez dispuso que el actor acompañará a la demanda los documentos que menciona en su demanda, y por cuanto el actor no cumplió con lo ordenado, el juez se abstuvo de admitir la demanda a trámite, por lo que nunca se trabó la Litis, lo que conllevó a la inexistencia de un juicio, por así indicarlo el Art. 69 del Código de Procedimiento Civil, que dispone que el juez  revisara si la demanda presentada reúne los requisitos de ley, para admitirla a trámite. Ahora bien, alega la parte actora que el demandado en su libelo de demanda realiza falsas, maliciosas y temerarias afirmaciones en contra del actor, al respecto consta a fojas 15 de los autos del cuaderno de primer nivel, la demanda presentada por el demandado ante el juzgado civil, de la revisión del libelo no aprecia este Tribunal que exista alguna acusación injuriosa en contra de la parte actora, sino que el demandado realiza alegación que se enmarcan en un contexto de una relación de negocio existente entre ambos sujetos, de la cual también el actor ha manifestado en este proceso, no obstante no se evidencia acusaciones injuriosas, aunado al hecho que dicha demanda nunca paso la fase de calificación por cuanto el juez dispuso su archivo en virtud del incumplimiento de Javier Francisco Ortega Guillén en anexar los documentos en los cuales sustentaba su demanda. 5.2.2 Ahora bien, la solicitud de Mario Germánico Fernández Cajiao por indemnización de daños meramente morales ocasionados por los presuntos perjuicios producidos, como lo expone en su escrito de demanda, se encuentra normada en el Art. 2232 hace referencia a la responsabilidad civil por hechos que son los contrarios a las normas legales y reglamentarias, clasificándose en delitos y cuasidelitos según tengan origen doloso o culposo. El Tribunal Constitucional, en Resolución No. 102-2000 dictada en el caso No. 359-99 y publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 110 de 30 de junio del 2000, considera: “...el daño moral que se puede ocasionar sea por hechos como la injuria o también en otros casos, se origina más bien en un hecho ilícito que ocasiona menoscabo a los bienes extrapatrimoniales”. El Dr. Ramiro García Falconí en su obra "El Juicio por Daño Moral", página 49, expresa: "El pretender que el delito sea la causa única por la que se constituye la obligación de indemnizar, ha conducido a estimar que la acción tenía que ser también única, cuando realmente surgen una serie de acciones de carácter procesal, como en los derechos reales o en las obligaciones...". Con tal motivo, se debe comprender que para que exista responsabilidad civil extracontractual como lo expone la actora en su escrito inicial, se requiere en definitiva que se dé un hecho o acto ilícito, esto es contrario a las normas legales, originado en dolo o culpa del autor, por un lado; y por otro, que exista un daño moral; requiriéndose finalmente que se demuestre un nexo de causalidad entre el hecho y el daño (Daño que en el presente proceso no ha sido probado).  El principio de que todo daño debe ser reparado dice el tratadista citado, pág. 37, "da lugar al replanteamiento del derecho de la responsabilidad, en su integridad. En él se inscribe la responsabilidad objetiva, en la cual no hace falta el nexo de la culpa entre el hecho dañoso y la víctima, ya que puede ser suficiente la producción del daño, el hecho"; añadiendo que,"... aun cuando el acto no sea culpable, la responsabilidad existe y el resarcimiento se debe igualmente, si hay nexo causal entre el acto no culpable y el daño, lo que constituye la llamada responsabilidad objetiva". Continúa el comentario señalado que "... esta responsabilidad tiende a ampliar su campo de aplicación y tiene como característica esencial la inversión de la carga de la prueba, pues se exonera al perjudicado de la prueba de la culpa o del dolo del perjudicante: basta probar el daño y el nexo de causalidad entre el acto, aunque no sea culpable, y el daño". 5.2.3. En cuanto a la lesión extrapatrimonial ocasionada por el presunto hecho ilícito, la parte actora ha precisado en su libelo inicial que la demanda civil presentada por el demandado así como el incumplimiento de este con la promesa de compra venta, -dicho documento carece para este Tribunal de alzada de valor probatorio alguno, de conformidad con lo establecido en el Art. 117 en concordancia con el Art. 194 del Código de Procedimiento Civil-, ha afectado gravemente su salud psicológica, indicando que ha tenido que acudir a tratamiento especializado a fin de poder sobrellevarlo, señalando además que se vio afectado su situación económica, no obstante lo cual, tal afirmación no fue debidamente probada, por cuanto si bien la parte actora en la etapa de prueba solicitó se realizara la pericia médico legal psicológico, el cual fue concedido por el juez a-quo y quien además dispuso se deprecara al juez de la unidad judicial civil del cantón Quito para la práctica de dicha prueba (fs. 778) con las que demostraría la afectación psicológica en su salud, sin embargo de la revisión del proceso, se evidencia que a fojas 780vta la parte actora realiza el retiro del deprecatorio, no constando en los autos que se haya realizado tal pericia, por lo que a criterio de este Tribunal de alzada, no se cumple con dicho requisito, aunado al hecho que tampoco la parte actora ha demostrado mediante prueba pertinente como por ejemplo documentos, facturas que motiven la cuantificación del supuesto daño moral. 5.3. En el presente caso, una vez valoradas las constancias del proceso, este Tribunal de alzada, que no se ha demostrado la existencia del daño moral acusado, el demandado Javier Francisco Ortega Guillen, no ha ocasionado hecho ilícito, que le haya producido un perjuicio en contra del actor, para que nazca la obligación de reparar el daño que se dice le ha causado o que se haya realizado con el específico propósito de causar una lesión en el honor y buen nombre del actor, por lo que no ha lugar indemnización reparatoria por daño moral; No están presentes los elementos para que el daño moral exista, conforme reclama el Art. 2231 del Código Civil, en armonía con el Art. 2232 ibídem, por lo que analizada como ha sido la presente causa de daño moral, amparada en derecho en el Código Civil, hace referencia a la responsabilidad civil extracontractual por hechos o actos ilícitos que son los contrarios a las normas legales y reglamentarias. Cuando se trata de un daño moral se resarce el ataque mismo a un atributo de la persona, de un derecho subjetivo que, a diferencia de los derechos patrimoniales, no tiene por objeto bienes susceptibles de ser cuantificados en más o en menos.  El honor, la intimidad, la imagen, así como la vida, la salud, etc., son precisamente intangibles pues todos y cada uno se atribuyen a la personalidad del sujeto, sin embargo es obligación del actor Mario Germánico Fernández Cajiao así como del demandado Javier Francisco Ortega Guillen en virtud de su reconvención, probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, tal como establece el Art. 113 y siguientes de Código de Procedimiento Civil. La pretensión del actor a través del presente proceso es el resarcimiento del daño moral que dice haber sufrido, teniéndose en cuenta que la cuantía fijada por el accionante y demandado, por concepto de indemnización del daño moral resulta desmesurada, toda vez que como enseñan nuestra jurisprudencia y doctrina ecuatoriana, la indemnización del daño moral en Ecuador es de tipo resarcitoria y no sancionatoria, es decir, no está encaminada a “castigar” a quien hubiere cometido el acto que produce supuesto daño moral, sino a REPARAR el perjuicio extra patrimonialmente sufrido, el cual, en la especie, no justifica una indemnización en lo absoluto.  5.4. En referencia a la reconvención, debe tenerse en cuenta que la institución del daño moral, no merece ser adoptada como un medio de enriquecimiento o revancha, sino por el contrario una forma legal de precautelar los derechos más íntimos del ser humano, solamente cuando se encuentre en el proceso pertinente, las pruebas debidas de los daños causados directamente por el actuar ilícito de la parte actora reconvenida. Por lo analizado, habiéndose verificado que las pruebas aportadas han sido debidamente valoradas por el Juez de instancia, sin embargo de lo cual este Tribunal de alzada procedió a valorarlas nuevamente conforme al principio del doble conforme, para establecer si existió daño moral por el actuar de accionada reconvenida, y si dicha actuación pudo o no encasillarse en una actuación ilegal e ilegítima, llegando a la firme convicción de que la parte demandada reconviniente en ninguna etapa del proceso logro probar los hechos que alegó en su escrito de contrademanda, si bien señala que la parte actora realizo actos de acoso, coacción, hostigamiento, apremio y forzamiento para sacarlo del inmueble, lo mismo no consta conforme han sido valoradas las pruebas en su conjunto, por lo que al no evidenciarse actuación ilícita, ni daño moral, mal se puede sancionar pecuniariamente a la parte actora reconvenida. SEXTO. Decisión. Por las consideraciones que anteceden, este Tribunal de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA rechaza el recurso de apelación interpuesto por la parte actora, se confirma en lo principal la sentencia subida en grado, en la que se declara sin lugar la demanda interpuesta por Mario Germánico Hernández Caijao; así también se rechaza la reconvención planteada por la parte demanda, por cuanto no se han probado las alegaciones manifestadas por ambos sujetos procesales. Sin costas. NOTIFÍQUESE y DEVUÉLVASE.