VISTOS: PRIMERO.- ANTECEDENTES:  Mediante impugnación realizada por el señor Aquilino Isaías Ávila Anchindía ,  a la boleta de citación secuencial  N° 1020660005, que guarda relación a un presunta contravención de tránsito; la misma que fue presentada a la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas y por el respectivo sorteo de ley, la competencia se radica en esta judicatura, razón por la cual en mi calidad de Juez de Transito, se convoca a la Audiencia  de Juzgamiento en donde se práctica y se emite la resolución respectiva.
SEGUNDO.- ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACIÓN EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO: Se instala la audiencia oral de juzgamiento con la presencia del Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, quien se identifica como tal, el Secretario del despacho; el señor agente de tránsito señor EDISON ANDRES LETTREY, quien comparece  acompañado de su abogado defensor MANUEL EDUARDO CUCALON  MARTINEZ; el supuesto contraventor, señor AQUILINO ISAIAS AVILA ACHUNDIA, advertidos de sus derechos constitucionales, se da inicio a la misma, en donde se expone lo siguiente:
a) ALEGATO INICIAL.- Inicialmente se le  concede la palabra a la señor abogado  MANUEL EDUARDO CUCALON  MARTINEZ para que realice su alegado inicial, quien manifiesto el señor impúgnate estaciono su vehículo de placas HH062E en un lugar prohibido, no respeto la señal de transito no estacionar e infringió el Art el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto sucedió al frente de este edificio. Luego se concede la palabra a la señorita abogada Liz Edith cuadros castro para que realice su alegato inicial,  quien menciona que en lugar que estaba estacionado su cliente es un lugar permitido, y que no cometió la infracción.
b) PRUEBA.- Se le otorga nuevamente la ´palabra al señor abogado de la Agencia Municipal de Transito, para que presente sus pruebas, quien presenta dos fotografías en las cuales se observa una motocicleta de placas  HH062E, y dos señales de transito prohibitiva no estacionar; además solicita se recepte el testimonio del Agente de Tránsito señor EDISON ANDRES LETTREY, quien luego de haber sido juramentado en legal y debida, manifiesta que la moto estaba en lugar prohibido y que  procedió  a realizar la citación al momento de la infracción, al realizar preguntas aclarativas manifiesta que la infracción se había cometido en la calles Eduardo Zola Franco, y en el lugar había 2 señalizaciones de no estacionar, menciono que estas señales de tránsito de conformidad con la ley tiene la dimensión de 100 metros que rigen la señal de tránsito. Posterior se otorgó la palabra a la defensa del impugnante, quien presentó como prueba dos fotografías en las que se dice que  la moto no estaba estacionada en el lugar donde estaban las señales de tránsito prohibitivas, además solicita se recepte el testimonio de su defendido, quien declara  que por costumbre se estacionan allí  y la señal de transito estaba más abajo y que no sabían quién le había entregado la notificación, y que no cometió la infracción de tránsito.
c)    ALEGATO FINAL.- Se le concedió la palabra al señor  abogado de la Agencia Nacional de Transito quien manifestó que se debe cumplir la ley y no atenernos a la costumbre que más la gente respeta la costumbre que la ley, y que a 10 metros si es que hubiera venido hacer trámites  en esta la Unidad Judicial, allí existe un  estacionamiento de 4 pisos, se  concedió la palabra a la abogada Liz Edith Cuadros castro que dice que no tiene nada que decir.
d) Seguidamente se declara terminado el debate y la práctica de prueba, conforme lo determina el numeral 5, del Art. 563, del Código Orgánico Integral Penal, se procede a emitir su resolución respectiva, conforme el siguiente análisis.
TERCERO.- COMPETENCIA Y JURISDICCION: Esta autoridad es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el numeral 6, del Art. 225 y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 645 del Código Orgánico Integral Penal. 
CUARTO.- VALIDEZ PROCESAL: En la presente causa se han observado todas las solemnidades constitucionales y legales, por lo que se declara su validez procesal. 
QUINTO.- ANALISIS Y RESOLUCION: a) El Art. 1 de la Constitución, determina que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. El Art. 11, determina que el ejercicio de los derechos se regirán entre otros por los siguientes principios: Numeral 2, principio de igualdad, que manda que todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades.  Numeral 3. De aplicación directa e inmediata, que dispone que los derechos y garantías  establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Numeral 4, principio de no restricción de derechos y garantías; que ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. Numeral 5, principio  de aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su vigencia, que consiste que en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. Numeral 7, principio de no exclusión  de los derechos de la dignidad de las personas. Numeral 9, principio de respeto del Estado y hacer respetar los derechos. El numeral 8, del Art. 3 de la Constitución determina que es deber primordial del Estado, garantizar a sus habitantes el derecho a la seguridad integral. Además en el Art, 66 de se establece los derechos de libertad, entre los cuales se encuentran el derecho a la inviolabilidad de la vida, el derecho a una vida digna, el derecho a la integridad personal; estos derechos en aspectos de transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se ve expresada en las leyes de la materia, esto es en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, donde se establece los objetivos y fines del transporte terrestre y en el Código Orgánico Integral Penal, donde se establece las infracciones y sanciones, a quienes atenten contra esa seguridad que se debe brindar a las personas; la ley Orgánica de Transporte Terrestre, en el Art. 1, establece como objetivo la protección de las personas que se trasladan de un lugar a otro, por la red vial del territorio ecuatoriano; en el Art. 2, se fija como principio en el que se fundamenta la ley, el derecho a la vida; que el transporte terrestre, se fundamenta en el respeto y obediencia a las normas y regulaciones de circulación; todos estos derechos y principios, en el presente caso, se ven transgredidos al cometer una contravención de tránsito; siendo necesario establecer una sanción, por violentar los derechos y principios citados.
b) La audiencia de juzgamiento tiene por finalidad llevar al juzgador tanto el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; como la responsabilidad de la persona procesada, para que según corresponda ratificar su estado de inocencia o declararlo culpable del cometimiento de la infracción, esto en base de la prueba practicada en el desarrollo de la audiencia, la misma que debe ser analizada en base a los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), esto es bajo el principio de oportunidad, que establece los medios probatorios alcanzarán el valor de tal, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; en base al principio de inmediación, que dispone que los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba; el principio de contradicción que permite que las partes conozcan oportunamente y puedan controvertir las pruebas; el principio de libertad probatoria, que establece que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; el principio de pertinencia, que dispone que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada; y, el principio de exclusión, que para el presente caso determina que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba. En el presente caso analizada la prueba, tenemos dos fotografías presentada por la defensa del Agencia Municipal de Transito, en donde se constata que la moto se encuentra estacionada en un lugar prohibido; y por otro lado se tiene como prueba de cargo el testimonio del Agente de Tránsito señor  EDISON ANDRES LETTREY, que de manera clara, indica que la moto estaba en lugar prohibido y que  procedió  a realizar la citación al momento de la infracción, al realizar preguntas aclarativas manifiesta que la infracción se había cometido en la calles Eduardo Zola Franco, y en el lugar había 2 señalizaciones de no estacionar, menciono que estas señales de tránsito de conformidad con la ley tiene la dimensión de 100 metros que rigen la señal de tránsito. Por otro lado se tiene como prueba de descargo el testimonio del procesado AQUILINO ISAIAS AVILA ACHUNDIA, quien declara  por costumbre se estacionan allí  y la señal de transito estaba más abajo y que no sabían quién le había entregado la notificación, y que no cometió la infracción de tránsito, además  presenta dos fotografías en una de ella se observa las señales de tránsito que hace referencia la Agencia Municipal de Transito. Los Arts. 453 y 455 del COIP, determinan que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, que los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en el presente caso, como se cita las pruebas existentes, vemos que se cuenta con el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, pues en base al testimonio del Agente de Tránsito y la prueba documental presentada (fotografías), como se deja analizado anteriormente, se tiene la certeza que el señor AQUILINO ISAIAS AVILA ACHUNDIA, estaciono su vehículo, tipo moto, de placas HH062E en un lugar prohíbo, es decir en un espacio donde regían las señales de tránsito ubicadas en el lugar, adecuando su conducta a lo que tipificada en numeral 1, del Art. 389, del COIP; que dice: “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.” En base a la norma citada, nos remitimos a lo que dispone el Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que se encuentra vigente, y en el Art. 179 numeral 1, determina que está prohibido a los conductores estacionar a su vehículo en sitios en que las señales de tránsito lo prohíben. La defensa ha sostenido que no estaciono su vehículo en un lugar prohíbo, argumentos que no ha sido desvirtuados, es decir no probado conforme la ley que en el lugar donde estaba estacionado fue un lugar permitido para poder estacionar, pero por el contrario se ha dejado claro a este Juzgador que en el lugar existía las señales de tránsito prohibitivas no estacionar y que el vehículo se encontraba estacionado donde dichas señales lo prohíben. El  numeral 3 del Art. 5 del COIP, dispone  que el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, deba tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el presente caso, se tiene la seguridad que el señor AQUILINO ISAIAS AVILA ACHUNDIA ha cometido la contravención antes citada; en tal sentido se tiene el convencimiento de los hechos, de las circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada; además se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, a través de medios de prueba practicados en audiencia, por tales razones; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA DE LA REPÚBLICA,  se emite sentencia condenatoria y en consecuencia se declara la culpabilidad del señor AQUILINO ISAIAS AVILA ACHUNDIA, titular de la cédula de ciudadanía N° 130383070-5, cuyas demás generales de ley consta del proceso, por infringir el numeral 1, del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una contravención de cuarta clase, imponiéndole una multa del 30 % de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 6 puntos de la licencia de conducir.- Notifíquese con esta resolución a la Agencia Municipal de Transito de Guayaquil, a fin de que tome note de la sentencia impuesta.- Cumplida  la pena,  practicadas las formalidades legales y ejecutoriada que sea la presente, procédase al archivo del proceso.-CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.