VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los diecisiete   días del mes de agosto    del año 2016, siendo las 10h00  ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) e Infrascrita Secretaria Abogada. MERCEDES ALVAREZ GOMEZ, que certifica. De conformidad a las competencias de las juezas y jueces de contravenciones establecidas en  los  Art. 150, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  y Art. 84 de  la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, actúa la suscrita jueza y  comparecen los señores: WILLIAN ROBERTO CALDERON ORDOÑEZ debidamente representado por el AB. CARLOS ORDOÑEZ ARCE, procediéndose en rebeldía ante la ausencia de la parte denunciada SANTANA SEGURA JUAN DAVIS, Gerente General de la Compañía  SERTRON ELECTRONIC. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, la suscrita jueza, instaló la audiencia, ORAL,  PUBLICA DE JUZGAMIENTO  de infracciones a la Ley de Defensa del Consumidor, en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, por haber sido asignada a este despacho mediante Acción de Personal No.7592 - DNTH-2014 emitida por el  Consejo de la Judicatura de fecha 17 de septiembre del 2014 y en virtud de que la presente causa recayó  a mi conocimiento, y me correspondió  la sustanciación de la misma, por lo que asumiendo la competencia y atribuciones  establecidas en la Constitución y la Ley,    luego  de una   revisión y   estudio  de la causa, y habiendo  cumplido con todas las formalidades legales y de procedimiento, se realizó la audiencia de Juzgamiento en la hora y día señalado, con la parte interviniente la que en derecho efectuó sus alegaciones, las mismas que fueron escuchadas y analizadas por esta juzgadora. Por lo que de conformidad a  lo establecido en  nuestra Constitución de la República en su   Art. 76, numeral 7, letra L,  emito  mi resolución en forma motivada y para ello    hago el  siguiente análisis. PRIMERO: ANTECEDENTES: El Presente proceso contravencional se inició con una denuncia presentada por el Señor WILLIAM ROBERTO CALDERON ORDOÑEZ, en la Defensoría del Pueblo, en la cual  hace conocer sobre la afectación de sus derechos garantizados en la Constitución de la República del Ecuador en contra de SERTON ELECTRONIC, manifestando lo siguiente: “…Con fecha 25 de agosto del 2014, solicite al servicio de reapariciones ELECTRONIC línea blanca, a la Corporación SERTON ELECTRONIC, la reparación de una refrigeradora Marca LG para que se repare en mi domicilio, para lo cual se acercaron a retirar el articulo y llevarlo a los talleres de reparación de la mencionada Compañía, luego de los 8 días me la regresaron supuestamente reparada. Dentro del Expediente N.- 5178-2014- DPE-DPG-2014-LCV emitido por la Defensoría del Pueblo y suscrito por la Coordinadora General Defensorial  AB. MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO,  de fecha  7 de enero del 2015, a las 16h00 , se desprende que los hechos relatados en el mismo, pueden estar vulnerados sus derechos humanos y constitucionales , fundamentada la petición en lo que señala el Art. 2B , 14 y 16 de la Ley Orgánica de Defensoría del Pueblo, Art. 2 del Reglamento y Tramite de Queja, Recursos Constitucionales y Demandas de Inconstitucionalidad de Competencia del Defensor del Pueblo, a fin de verificar la plena vigencia de los derechos fundamentales, al amparo de los dispuesto en el Art. 215.3 de la Constitución de la República, en concordancia con lo establecido en los Art. 16 y 19 de la  Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo, la Delegación admite a trámite la petición del reclamante. Señala el informe Defensorial, que mediante petición presentada con fecha 3 de diciembre del 2014 el Sr. WILLIAM ROBERTO CALDERON ORDOÑEZ, acude al Defensoría del Pueblo y en lo principal manifiesta lo siguiente : “ Tengo un problema con la Compañía SERTON ELECTRONIC, la cual presta servicio de reparaciones de  aparatos electrónicos, y línea blanca de la marca LG, sucede que con fecha 25 de agosto del 2014, solicite el servicio de reparación de un refrigerador Marca LG, Modelo GR 53W41CVF, para que se me reparen en mi domicilio, para lo cual se han acercado dos personas a retirar el aparato que se llevaron a la empresa. Luego de 8 días me lo regresan supuestamente reparado, para no alargar más el caso, son tres veces más las que se han llevado la refrigeradora a repararla y sigue igual con el mismo daño, producto de los traslados las puertas de la refrigeradora se han deteriorado con rayones y hundimientos. Solicito la reparación o la reposición total del artefacto incluida la puerta que ha sido deteriorada debido a los traslados. Así como los valores de los productos predecibles que han sido dañados por cuatro ocasiones que suman un valor de 800 dólares incluidos los intereses. Mediante providencia de fecha 5 de diciembre del 2014 a las 15h00 se admitió a trámite la petición y se dispuso la correspondiente investigación Defensorial para determinar la vulneración de derechos en el presente caso del consumidor, ordenándose notificar con copia de la queja al representante legal de la Compañía Serton Electrónic, para que conteste en el plazo de 8 días. Consta en expediente las notificaciones de la providencia indicada. No consta en expediente escrito presentado por la Compañía SERTON ELECTRONIC, la cual nunca contestó ni mostró interés alguno en solucionar la presente queja. Mediante decreto de fecha 7 de enero del 2014, a las 16h00 se convoca a las partes a la audiencia pública con la finalidad de buscar mecanismos de solución, diligencia que no se pudo llevar a cabo por la inasistencia de la parte denunciada. El referido informe Defensorial concluye que conforme a lo establecido en el Art. 81 de la Ley Orgánica de Defensa del consumidor, la Defensoría del Pueblo esta facultada para conocer y pronunciarse sobre los reclamos y las quejas que presenten los consumidores. Por lo tanto es competente para emitir el  presente informe motivado sobre la queja interpuesta por el señor William Roberto Calderón el mismo que será apreciado por el Juez de acuerdo  a la sana crítica, según lo señalado en el inciso segundo del artículo 83 de la Ley ibídem.  La Delegación Provincial del Guayas una vez  analizado el caso  concluye que en virtud de lo expuesto, esta Autoridad ha podido constatar  que el representante de la Compañía Serton Electrónic nunca ha tenido la intención de solucionar el  reclamo, toda vez que obra del expediente que jamás contestaron la queja, entendiéndose esta falta de contestación como aceptación de todo lo manifestado por el reclamante en su escrito de queja. Que en tal virtud de que se convocó a la Audiencia Pública a la que la empresa legalmente notificada no compareció.  Una vez que esta juzgadora avocó conocimiento del presente proceso, puso a conocimiento de las partes la recepción del mismo y una vez que se  corrigió el nombre de la compañía Serton, por los de SERTRON ELCTRONIC, cuyos nombres aparecen registrados legalmente bajo la representación legal del  Sr. SANTANA SEGURO JUAN DAVIS, se citó a la parte denunciada en forma legal y debida, conforme se desprende de autos,  y  se convocó en legal y debida forma a la audiencia de juzgamiento, a la cual tampoco compareció el representante legal de la compañía denunciada, pese a las boletas  dejadas  en persona y por varias ocasiones   entregadas  a la recepcionista de la referida compañía, Srta. Ester Pincay,  según consta en expediente a fojas 57, realizando la respectiva audiencia en rebeldía de la parte denunciada.  SEGUNDO.- DECLARACIÓN DE VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del presente  expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 84 de la  Ley  de Defensa del Consumidor y    al no haber omisión ni vulneración  del trámite ratifico su validez; TERCERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La norma fundamental se distingue de las leyes secundarias por la circunstancia de que es ley imprescindible, un acto jurídico estatal que tiene la prioridad y supremacía sobre toda la legislación ordinaria. La norma legal señala, “Para conocer y juzgar las contravenciones son competentes los jueces de contravenciones que establezca la Ley Orgánica  de la Función Judicial, dentro de la respectiva jurisdicción territorial”.  En este sentido, el Art. 150  del Código Orgánico de la Función Judicial establece sobre la : “JURISDICCION.- La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, potestad que corresponde a las juezas y jueces establecidos por la Constitución y las leyes, y que se ejerce según las reglas de la competencia.”, en tanto que el Art. 156 de la LOFJ sobre la COMPETENCIA señala: “Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional esta distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados”.- El Art. 225 COFJ, por su parte ordena: “COMPETENCIA.- Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código de Procedimiento Penal, son competentes para: (...) 7. Conocer y resolver los recursos de apelación que se formulen contra las sentencias dictadas por las juezas y jueces de contravenciones en el juzgamiento de infracciones contra la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.”  (8) Y los demás casos que determine la ley. El artículo 84 de la Ley de Defensa del Consumidor al referirse al Juzgamiento de las infracciones, dispone que son competentes para conocer y resolver sobre las infracciones a las normas contenidas en la presente ley, en primera instancia, el juez de la respectiva jurisdicción.  Con tales consideraciones, es claro que esta Juzgadora, es competente para conocer y resolver el presente proceso contravencional.- CUARTO: PROCEDENCIA.- La Constitución de la República del Ecuador, en su  artículo 76, que se refiere a las garantías del debido proceso, y establece que,  “ en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas.”,  numeral 7 que tiene que ver con el derecho a la defensa, la letra a) dispone: “nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento “, b).- Contar con el tiempo y los medios adecuados para la presentación de su defensa, m).- “Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”; En la especie esta juzgadora conoció sobre la denuncia presentada por  WILLIAM ROBERTO CALDERON ORDOÑEZ, en contra de SANTANA SEGURA JUAN DAVIS , Gerente General de la Compañía SERTRON ELECTRONIC,  el mismo que fue citado en legal y debida forma y convocado para la respectiva audiencia , a la que no compareció.   QUINTO: ANALISIS DEL PROCESO.- Del proceso se aprecia que el 3 de diciembre del año 2014 el Sr. WILLIAM ROBERTO CALDERÓN presentó su denuncia en la Defensoría del Pueblo, reclamando la reparación o reposición de un refrigerador y el pago de 800 dólares por los productos de primera necesidad que se le dañaron en su refrigerador las 3 ocasiones en que se descompuso y fue llevado para su reparación por personal de la Compañía  SERTRON ELECTRONIC. Con fecha 6 de febrero del 2015, luego de haber avocado conocimiento, de abrir un expediente y efectuar todas las diligencias de rigor conforme lo establece la ley, la Defensoría del pueblo, elabora un informe Defensorial designado con el N.- 026-DPE-DPG-2013-LCV, en el que concluye que: Conforme a lo establecido en el Art. 81 de la Ley Orgánica de Defensa del consumidor, la Defensoría del Pueblo está facultada para conocer y pronunciarse sobre los reclamos y las quejas que presenten los consumidores. Por lo tanto es competente para emitir el  presente informe motivado sobre la queja interpuesta por el señor William Roberto Calderón el mismo que será apreciado por el Juez de acuerdo  a la sana crítica, según lo señalado en el inciso segundo del artículo 83 de la Ley ibídem.  La Delegación Provincial del Guayas una vez  analizado el caso  concluye que en virtud de lo expuesto, esta Autoridad ha podido constatar  que el representante de la Compañía Serton Electrónic nunca ha tenido la intención de solucionar el  reclamo, toda vez que obra del expediente que jamás contestaron la queja, entendiéndose esta falta de contestación como aceptación de todo lo manifestado por el reclamante en su escrito de queja. Que en tal virtud de que se convocó a la Audiencia Pública a la que la empresa legalmente notificada no compareció.- En el informe Defensorial se adjunta el Oficio N. DPE-CGDZ8-2015-0411-0, con el que se remite el informe, formulario de Petición hecha a la Defensoría del Pueblo de fecha 3 de diciembre de 2014, copias de cedulas del denunciante, ordenes de reparación bajo la razón social de la Compañía SERTRON ELECTRONIC,  Recibos de pagos  emitidas por la Compañía SERTRON ELECTRONIC por valores correspondientes a 40,oo dólares , copias de la denuncia presentada por William Roberto Calderón Ordoñez, y providencias emitidas por la Defensoría del Pueblo. En el Informe Defensorial, se hacen las siguientes consideraciones: Que el Art. 52 de la Constitución de la República señala que “ Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicio de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. El Art. 66, numeral 25 señala que, “ El derecho a acceder sobre los bienes y servicios públicos y privados de calidad , con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características. Art. 81 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  señala que. “Es facultad de la Defensoría del Pueblo,   conocer y pronunciarse motivadamente sobre los reclamos y quejas  que presente cualquier consumidor, y que se considere que ha sido directa e indirectamente afectado. El numeral 2 del Art. 4 de la Ley de Defensa al Consumidor indica, “Derechos a que proveedores públicos y privador oferten bienes y servicios competitivos, de optima calidad y a elegirlo con libertad. Así también hace relación a los numerales 4, 6, 11, del Art. 4, Art. 17 y 20 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor y concluye que el representante legal de la Compañía SERTON ELECTRONIC, nunca  ha tenido intención de solucionar el reclamo. SEXTO.-: PRUEBAS: De los recaudos procesales constan las siguientes pruebas: 1)   Constan en expediente la denuncia hecha por el Sr. WILLIAM ROBERTO CALDERON ORDOÑEZ, 2.- Varias copias de ordenes de reparación   emitidos por la Compañía SERTRON ELECTRONIC,  3.-  Constan en autos un recibo de pago por la cantidad de 40,oo emitido por la Compañía SERTRON ELECTRONIC, 4.- El informe emitido por la Defensoría del Pueblo, en el  cual se  establece que se ha podido constatar  que el representante de la Compañía Serton Electrónic, nunca ha tenido la intención de solucionar el  reclamo, toda vez que obra del expediente que jamás contestaron la queja, entendiéndose esta falta de contestación como aceptación de todo lo manifestado por el reclamante en su escrito de queja.-  SEPTIMO: CONSIDERACIONES JURIDICAS.- Es importante señalar que la Constitución de la República del Ecuador en la Sección novena, Personas usuarias y consumidoras, dispone: “Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor.”.- “Art. 54.- Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore.”.- Por otra parte,  la Carta constitucional manda también: “Art. 11.- EI ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. (…)  9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El Estado, sus delegatarios, concesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, estarán obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por la falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos, o por las acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados públicos en el desempeño de sus cargos. El Estado ejercerá de forma inmediata el derecho de repetición en contra de las personas responsables del daño producido, sin perjuicio de las responsabilidades civiles, penales y administrativas.”.-  Art. 66, numeral 25, señala, “ el derecho a acceder a bienes y servicios públicos y  privados  de calidad, con eficiencia , eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su  contenido y características”.  Por su parte, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, concordante con las disposiciones constitucionales establece: “ Art. 4, numeral 2.- señala sobre; “  Derechos que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivo y óptima calidad y a elegirlos con libertad “.  Numeral 6, Art4: Derechos de protección contra la publicidad engañosa o abusiva, los métodos comerciales coercitivos desleales. Numeral 8. Art. 4. Derecho de reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala caldead del servicios. Numeral 11 del art 4. Derecho a acciones administrativas o judiciales que correspondan, Art. 20 de esta misma ley de Defensa al consumidor determina., “ El consumidor podrá optar por rescisión del contrato, la reposición del bien o la reducción del precio, sin perjuicio de indemnización por daños y perjuicios , cuando la cosa objeto del contrato tenga defectos ocultos que los hagan inadecuada o disminuyan de tal modo su calidad o la posibilidad del uso que habitualmente se le destine, que de haberlos conocido el consumidor, no lo habría adquirido o hubiera dado un menor precio por ella”.  Art. 22 .- ley de Defensa al consumidor determina., Reparación defectuosa,” Cuando un bien objeto de reparación presente defectos relacionados con el servicio realizado e imputables al prestador del mismo, el consumidor tendrá derecho, dentro de los noventa días contados a partir de la recepción del bien, a que se le repare sin costo adicional o se reponga el bien en un plazo no  superior a trasunta días , sin perjuicio a la indemnización que corresponda. Art. 23.- Deterioro de los bienes.- Cuando el bien objeto del servicio de acondicionamiento, reparación, limpieza u otro similar sufriere tal menoscabo o deterioro que disminuya su valor, o lo torne parcial o totalmente inapropiado para el uso normal al que está destinado, el prestador del servicio deberá restituir el valor del bien , declarado en la nota de ingreso e indemnizar al consumidor por la pérdida ocasionada.  Es por tanto mandatorio,  que las empresas encargadas de la provisión de servicios públicos  o privados,  deben proveer dichos servicios, con eficiencia, y calidad. Además, tanto la Constitución de la República del Ecuador como la ley de la materia, establecen no solo la restitución de los servicios no prestados, sino también el reconocimiento o indemnización por los daños causados en razón de la interrupción o servicio deficiente.- El representante legal de la Compañía SERTRON ELETRONIC, al no comparecer ni a la Defensoría del Pueblo ni a este Despacho, pese haber sido citado legalmente, aceptó el hecho denunciado en su contra, por lo que en la audiencia de juzgamiento instalada por la suscrita, se declaró su rebeldía. OCTAVO: RESOLUCIÓN.- De los medios de prueba practicados en este caso ha quedado demostrado : 1) Que  existe la queja fue interpuesta por WILLIAM ROBERTO CALDERON ORDOÑEZ  por perjuicios ocasionados por la Compañía SERTRON ELECTRONIC  , 2) Que el Sr. WILLIAM ROBERTO CALDERON ORDOÑEZ  requirió los servicios de la Compañía SERTRON ELECTRONIC  para la reparación de un refrigerador, 3.- Que el Sr. WILLIAM ROBERTO CALDERON ORDOÑEZ  pagó por los servicios que reparación, 4.- Que el denunciante WILLIAM ROBERTO CALDERON ORDOÑEZ, no quedó satisfecho con las reparaciones hechas a su congelador ,  el cual continua dañado, ocasionándole un perjuicio no solo con el artefacto dañado, sino además con los productos de primera necesidad  que alegó se dañaron, 5.-   Que existe un informe efectuado por la Defensoría del Pueblo en el cual se establece que el representante de la Compañía Serton Electrónic nunca ha tenido la intención de solucionar el  reclamo, toda vez que obra del expediente que jamás contestaron la queja, entendiéndose esta falta de contestación como aceptación de todo lo manifestado por el reclamante en su escrito de queja.- Por las consideraciones expuestas y de haberse violado los derechos del quejoso , de acuerdo a lo que dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Arts. 11, numerales 1 y 9;  art. 66 numeral 25,  Art. 52 y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en sus Arts.  4, numerales 2,4,6,8, y 11, Art. 17 ,  Art. 20, 22 y 23,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVO,   declara con lugar la queja propuesta por el Sr. WILLIAM ROBERTO CALDERON ORDOÑEZ, en contra de la  Compañía SERTRON ELECTRONIC    y  por consiguiente se ordena que la Compañía SERTRON ELECTRONIC, cumpla con lo siguiente: 1.- Que   reponga el artículo , refrigerador marca LG, ELECTRONIC  por uno de igual o similares características,  al Sr. WILLIAM ROBERTO CALDERON ORDOÑEZ en un plazo no superior a 30 días, y 2.- Se lo sanciona además con el pago de la multa de CIEN DOLARES AMERICANOS conforme lo determina el artículo 70 de la mencionada Ley, cuyo monto deberá ser depositado en la Cuenta N.- 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura,.  Se deja a salvo el derecho del accionante de reclamar los daños y perjuicios ocasionados, conforme lo determina el artículo 87 de la mencionada ley.  Se regulan en DOSCIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, los honorarios del   abogado del accionante. Con Costas.-  Hágase saber.  Actúe la  Abogada Ab.  Mercedes Alvarez Gomez, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez Perea, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE.- 