P.C. 8566*2013. VISTOS: Con acción de personal No.10688-DNTH-SAF, del 26 de septiembre del 2013, avoco conocimiento del presente expediente, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el escrito de inhibición por parte de la fiscalía y el parte policial por persona detenida 09-00089320, suscrita por el Vig. Elvis Mauricio Tarira Vera, viniendo a mi conocimiento que el día 14 de diciembre del 2013, a las 14h20 aproximadamente, en la Calle Jose Mascote y Maracaibo de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Medina Espinoza Ernesto Ramon, por estar conduciendo el vehículo  de placas GPS0800 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención 03 Sur de esta Ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Medina Espinoza Ernesto Ramon, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor Medina Espinoza Ernesto Ramon, quien manifiesta: que se allana al parte por persona detenida, que el día de los hechos se había tomado una cerveza  y cuando se dirigía a su domicilio lo detuvieron. En el mismo sentido alega su abogado patrocinador: solicita a este juzgador  que se lo sancione de la manera más benigna conforme a derecho. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 43397, con 0.39 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor Medina Espinoza Ernesto Ramon el día, de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, el día 14 de diciembre del 2013, a las 14h20, aproximadamente, en la Calle Jose Mascote y Maracaibo, de esta ciudad de Guayaquil, estuvo inmerso en un choque con personas lesionadas y daños materiales por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. SEPTIMO.- Para efectos de la pena a imponer, se debe considerar lo estatuido en el numeral 7 y  11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada, de la especie se aprecia que según alega es  padre de familia y además podría perder su trabajo. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez T, de la Unidad Judicial Penal No 01. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de señor  Medina Espinoza Ernesto Ramon portador de la Cédula de Ciudadanía No.0908847700, conductor del vehículo de placas GPS0800, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser 03 días cumplidos en los calabozos de la CTE y los 02 restante con trabajo comunitario acorde lo contenido en el Art. 123 de la LOTTTSV, y una vez cumplida la pena deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; no se le rebaja los  05 puntos de su licencia de conducir, por no poseer licencia y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y se ordena además del pago por los daños y perjuicios ocasionados a terceros, devuélvase la licencia de conducir del Sr. Roberto David Baidal López, previo formalidades de ley.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 2543 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada, Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese