VISTOS:  En la ciudad de Daule a los 19 dias del mes de julio de 2015; las 14h41. La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano VELIZ PEREZ Milton Segundo, por la presunta comisión de una contravención flagrante prevista en el Art. 396 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  el 19 de julio del 2015, a las 00h30, en las calles Santa Luisa y calle  Nolasco Valle, perteneciente al Cantón Nobol.  Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en los Arts. 641, 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En esta Audiencia el Agente Aprehensor, autor del Parte No. 3355, señor SboS. de Policía Nacional  Ruiz Cevallos Luis,  se ha ratificado en el contenido de su parte de aprehensión. Por su parte, el ciudadano aprehendido ha manifestado en esta Audiencia que él es propietario del Bar Dubai en cuyo interior se encontró  un menor de edad con iniciales JABB, de 14 años de edad, quien ha indicado que él no se ha encontrado cuando escucho la novedad, se acercó hasta el patrullero donde la Policía Nacional haber lo que ocurría; por su parte su Abogado defensor en esta Audiencia ha expresado que su patrocinado no es responsable, toda vez, que este ha contratado seguridades de guardianía de dicho local, habiendo acompañado a esta Audiencia un permiso municipal de funcionamiento año 2015, así como un Registro  Único de Contribuyentes a nombre de Milton Segundo, también acompaña una certificación del Departamento de Planificación del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal, del Cantón Nobol, de igual forma un contrato privado de guardia del año 2015, documento protocolizado, agregando que su defendido no es responsable en razón de lo que ha manifestado respecto a la guardianía y que entre otras cosas ha expresado que el Código Penal que estuvo vigente, señala que la responsabilidad cuando existen engaños es de quien engaña y no del engañado,  por lo que, solicita se  declare no culpable a su patrocinado y de ser el caso se dicten las medidas de las establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la sustitución, las condiciones a la sustitución de una posible pena. Lo escuchado, lo expresado por los intervinientes en esta Audiencia, este Juzgador realiza el siguiente análisis: Que efectivamente del parte policial 3355 de fecha 19 de julio del 2015, elaborado a las 01h30, referente al incidente ocurrido ese mismo día a las 00h30,  en el mismo que se indica que el menor de edad ha sido encontrado en el bar Dubai,  hecho que ha sido manifestado en esta Audiencia por el Agente  Aprehensor;  de lo manifestado por el Agente Aprehensor, así como por el propietario del mencionado bar en las alegaciones del Abogado, no se indica a qué hora realizó su ingreso el referido menor,  solamente se hace referencia que este ingreso posiblemente con una cédula distinta a la que le pertenencia. Con todos estos antecedentes, el suscrito Juzgador considera que el día 19 de julio del 2015, en las calles Santa Luisa y calle  Nolasco Valle, perteneciente al Cantón Nobol, a la Ciudad de Nobol, el ciudadano VELIZ PEREZ Milton Segundo, propietario del Bar Dubai incurrió en la Contravención Penal prevista en el Art. 396 inciso 1, numeral 2, toda vez, que no ha logrado en esta Audiencia desvirtuar  su responsabilidad en el mismo, mucho más que a esta Audiencia no ha comparecido el   supuesto guardia, que se indica sería el responsable conforme lo ha manifestado su defensa en esta Audiencia;  y, toda vez que conforme  lo establece la Constitución es de responsabilidad de todos los ecuatorianos así como de sus Autoridades de precautelar el interés superior de los niños, niñas y adolescentes en el Ecuador, con estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano VELIZ PEREZ Milton Segundo, como Autor de la Contravención Penal prevista en el Art. 396 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con pena privativa de libertad de quince a treinta días a la persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas de moderación  y cigarrillos a niños, niñas o adolescentes,  y dictó sentencia condenatoria en su contra;  y, lo sancionó a la pena privativa de libertad de QUINCE DIAS DE PRISIÓN, al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  conforme lo establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo, por lo manifestado en esta Audiencia por su defensor y en razón de lo previsto en el Art. 60 numeral 2 del Código  Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 63 de la misma norma legal, que dice que en caso de infracciones sancionadas con penas de hasta seis meses de restricción de libertad, el servicio comunitario no se realizará por más de 180 horas y en caso de contravención por no más de 120 horas, con estas consideraciones el suscrito Juzgador, sustituye la pena privativa de libertad por servicio comunitario de SETENTA Y CINCO HORAS al ciudadano VELIZ PEREZ Milton Segundo, recordándole que el incumplimiento a realizar dicho servicio comunitario ocasionará que se deje sin efecto dicha medida alternativa; y, se ordene su detención sin que pueda volver a solicitar otra medida no privativa de libertad, todo ello  en armonía con lo que establece la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 77 numeral 11, por lo que, se dispone la inmediata libertad del ciudadano VELIZ PEREZ Milton Segundo, debiéndose girar la correspondiente boleta de excarcelación, a fin de que sea puesto en libertad,  luego de lo cual  realizará el servicio comunitario, el mismo que deberá ser informado periódicamente a esta Autoridad, así mismo ofíciese para la recaudación del valor por concepto de la multa impuesta continúe actuado el Ab. Victor Garcia Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.-