VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor cabo de policía Suárez Ruiz Peter Xavier,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano ANGULO MARTINEZ ANGEL MARCELO, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándonos de servicio Montebello y dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2016-2672-P3-DP-Z8, aproximadamente a las 11:20 del día 07 de septiembre del 2016 por medio del ECU 911  nos indicó que nos traslademos hasta la vía perimetral y Honorato Vásquez a verificar la novedad  de un presunto aprehendido por hurto, al llegar al lugar tomamos contacto con el señor de nombres LEONARDO DAVID IZURIEA PINOARGOTE con C.C. 0916377005 de 39 años de nacionalidad ecuatoriana , representante legal del supermercado GRAN AKI, el cual nos manifestó verbalmente que tenía un ciudadano en calidad de aprehendido por HURTO, el señor ANGEL MARCELO ANGULO MARTINEZ, con C.C. 0801963984 de 39 años, de nacionalidad ecuatoriana, el cual minutos antes había ingresado en calidad de cliente a este local, ya que su aptitud dentro del mismo había puesto en alerta a la seguridad de dicho almacén, el mismo en el interior había procedido a sustraerse 1 colonia adidas victory league EDT vapo 100 ml valorado en diez y nueve dólares con ochenta y dos centavos de dólar y una colonia adidas Deep EDT vapo colorado en diez y nueve dólares con ochenta y dos centavos de dólar, dicho movimiento fue observado por el personal que labora en el almacén, para acto seguido disponerse a abandonar las instalaciones antes descritas, siendo interceptada por el personal de seguridad y pedirle que colabore con un registro de rutina, encontrándole las evidencias antes descritas en el interior adherida a su humanidad, y al solicitarle las facturas no las presentó ningún tipo de documento que acredite su cancelación, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía Suarez Ruiz Peter Javier, Ab. Leonardo Izurieta Pinargote en calidad de Procurador Judicial de Corporación Favorita C.A., el ciudadano detenido acompañado de la Abogada Estefanía Limones Villacreces, Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. Leonardo Izurieta Pinargote en calidad de Procurador Judicial de Corporación Favorita C.A. manifiesta: Comparezco a nombre y representación de Corporación Favorita, me acerco a denunciar a ANGULO MARTINEZ ANGEL MARCELO,  según el parte de aprehensión, su conducta se ajusta a lo que establece el Art. 209 del C.O.I.P, sancionada a su vez esta conducta. Como prueba señora Juez se encuentran las cámaras de seguridad en donde claramente se puede observar que el aprehendido se guardó en su humanidad sin poder justificar su accionar, producto que tiene un valor de $ 45.20, por lo que solicita se lo sancione de acuerdo a lo que establece el art. 209 del COIP y se le haga la devolución de los productos.- INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA STEFANIA LIMONES DE LA, DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: .-alega: Por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, intervengo en esta audiencia,  mis defendido acepta que se ha hurtado esos productos y ha pedido disculpas por el hecho y en consideración que es la primer vez que mi defendido a hurtado, solicita se considere que es la primera vez y que se deje sin efecto la detención o se le conceda trabajo comunitario- CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido ANGULO MARTINEZ ANGEL MARCELO,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia el aprehendido ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas y en con las pruebas y el video de las cámaras de seguridad instaladas en el interior del Comisariato, que han sido presentadas en audiencia y que registren al hoy detenido como la persona que se sustrajo el producto. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a ANGULO MARTINEZ ANGEL MARCELO, con C.C. 0801963984, mayor de edad, desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN y al pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-Actúe la abogada Echaiz Lavayen María de los Angeles como secretaria de la Unidad Judicial.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 