CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 3 de marzo del 2014, las 19h45. Vistos.- En mérito del pronunciamiento oral, se observa: La presente causa ha venido a mi conocimiento por el Parte por Persona Detenida No. 09-00094651, de fecha 03 de marzo del 2014, con hora de detención, a las 01:40, en que el Sargento Luis Alfredo Rosado Limones, refiere que: “En que la motocicleta de placas HD350E, marca Suzuki, color azul, conducido por el Sr. TORRES LLORELA REINALDO XAVIER, con licencia de conducir #0923016802, tipo B del Guayas, (no portaba licencia de conducir), quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la altura de tres cerritos fue llamado la atención por personal de la Policía Nacional al mando del Subt. Agustín Lara …. ya que circulaban sin el respectivo casco de seguridad homologado, y al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat, matrícula) se percataron que presentaba aliento a licor e indicando el conductor que no portaba los documentos de la moto, motivo por el cual solicitaron la colaboración de la unidad de la CTE……. y trasladar al conductor y motocicleta hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el Médico Legista de Turno de CTE Dr. José Giler Muñoz, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia psicosomática test # 43.960, con resultado POSITIVA……”, por lo que realizada la audiencia oral de juzgamiento, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano TORRES LLORELA REINALDO XAVIER, se encontraba conduciendo la motocicleta de placas HD350E, en estado de embriaguez, del Informe de Prueba de Alcoholemia se determina NEGATIVA ROTUNDA. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida y el Informe de Negativa Rotunda a realizarse la Prueba de Alcoholemia, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de TORRES LLORELA REINALDO XAVIER, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No 0923016802   de 31 años de edad, de ocupación  técnico es  sistemas , de estado civil soltero, domiciliado en la  Décima y la  ch de esta ciudad de Guayaquil, y lo sanciono con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir, y (15) QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, conforme lo dispone el Art. 145.2, numeral 2, en concordancia con el Art.182  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios a terceros. En relación a lo manifestado por la defensa del contraventor quien ha solicitado una pena mixta, solicitando también que se le conceda un término para presentar la documentación pertinente, esta jueza advierte que es en este momento del juzgamiento en donde se debe justificar el cumplimiento de una pena mixta, por lo que se niega su pedido. Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad.- Previo al pago de la multa respectiva deberá procederse a la devolución de su licencia de conducir.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Interviene la Ab. Clara García, que certifica. Cúmplase y Notifíquese.- 