VISTOS: En la Audiencia Preparatoria del Juicio y Presentación del Dictamen Fiscal en la presente causa efectuada el 18 de Octubre del 2012, a las 09h39', habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el Dr. Oswaldo Sierra Ayora, Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, emitió el Auto de llamamiento a juicio en contra de: STALIN JOSE RODRIGUEZ BALAZ y GREGORY ANDRES REVILLA BRAVO, por considerarlos presuntos Autores del delito de ROBO, tipificado y reprimido en los artículos  550 y 551 primera parte, ambos del Código Penal; se dicta la prisión preventiva en contra de los acusados y se prohíbe la enajenación de los  bienes que pudieran tener los procesados, para lo cual se oficiará al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para que tome nota de esta medida cautelar de carácter real. Según consta de autos  el 06 de Junio del 2013, a las 09h09', el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas dicta sentencia condenatoria declarando la Culpabilidad del procesado STALIN JOSE RODRIGUEZ BALAZ, y queda pendiente el Juzgamiento del procesado GREGORY ANDRES REVILLA BRAVO, hasta que sea capturado o se entregue voluntariamente. El 02 de Junio de 2016, las 13h57', la Ab. Heidy Borja Hernández, Juez de Garantías Penales del Guayas, emite Boleta de Encarcelamiento en contra de REVILLA BRAVO GREGORY ANDRES, lo que consta a fs. 51 de autos, y se hace conocer del encarcelamiento del prenombrado procesado a este Tribunal por tener la competencia, para que se continúe con la etapa del Juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se convocó a la Audiencia de Juicio. Esta Audiencia de Juzgamiento se realizó el día Miércoles 05 de Octubre del 2016, a las 08h30', y en la misma intervinieron los Jueces Titulares: Ab. Carlos Muñoz Rosado, Esp.Msc. como Juez ponente del Tribunal, Ab. Gabriel Noboa Ycaza, Msc., y la Ab. Dora Vargas, en reemplazo del Dr. Edwin Logroño Varela, Msc, que se encuentra de vacaciones, sorteo que se realizó en legal y debida forma, y que consta en autos; y en representación de la Fiscalía intervino el Ab. Errol Elizalde y por la defensa del procesado intervino el defensor Particular Ab. Enrique Suárez. La Primera Disposición Transitoria del COIP dispone: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. En consecuencia por ser este un caso con el Código de Procedimiento Penal anterior, y a petición de las partes se aplica el Procedimiento Abreviado para la realización de la Audiencia de Juicio, ya que antes de la realización de la Audiencia de Juzgamiento el procesado GREGORY ANDRES REVILLA BRAVO, por medio de su defensor Abg. Enrique Suárez, solicita que la presente causa sea sustanciada conforme al trámite especial de Procedimiento Abreviado,  conforme lo establecen los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción;  presentó dicho petitorio por escrito ante éste Tribunal antes de la Audiencia de Juzgamiento, manifestando que por reunir los requisitos  legales solicita se someta la presente causa al TRÁMITE DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por ser un delito con una pena privativa de libertad de hasta cinco años; en consecuencia, por cumplir los requerimientos de ley, el Representante de la Fiscalía Ab. Errol Elizalde, estuvo de acuerdo con la aplicación de este procedimiento especial de Juzgamiento y el Tribunal aceptó al trámite el Procedimiento Abreviado, porque esta infracción había sido cometida estando en vigencia el Código de Procedimiento Penal anterior y el procesado  había admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de dicho Procedimiento, al haber  acreditado su defensor con sus firmas de que el procesado ha prestado su consentimiento  para su juzgamiento, sin violación a sus derechos fundamentales estipulados en la Constitución de la República y en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, al haber admitido simultáneamente en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye; y,  siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera. PRIMERO:  No obran de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 ibídem. y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Admitido a trámite el petitorio de Procedimiento Abreviado, se instaló la Audiencia, acto seguido el Juez ponente del  Tribunal, una vez que el procesado GREGORY ANDRES REVILLA BRAVO, ha manifestado tener pleno conocimiento del alcance que tiene el Procedimiento Abreviado, advirtió al procesado esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia y se le hizo conocer sus derechos fundamentales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías básicas para las personas privadas de libertad, estipuladas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución. A continuación el Juez ponente concede la Palabra al Fiscal interviniente, para que presente en forma clara y precisa los hechos que les imputan al procesado, con la respectiva fundamentación jurídica y exprese  los elementos de convicción y que sustentan el hecho aceptado, la acusación y la sugerencia de pena. El Fiscal, Errol Elizalde realizó su exposición en su Alegato, presentación de elementos de convicción, de la acusación y sugerencia de la pena, quien en lo principal dijo: El 28 de Julio del 2011 la administradora Silvia Martínez del colegio Mundo-Hispano, ubicado en el sur de la Ciudad de Guayaquil, verifica el robo de equipos, cheques y materiales usados en la institución, en los que se forzaron puertas y cajones donde se encontraban las cosas, hecho delictivo en el que había participado el procesado, y pone la denuncia el Rector del Colegio.- Con las versiones voluntarias dadas con los peritos y agentes policiales se determina la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado GREGORY ANDRES REVILLA BRAVO, quien además ha aceptado de manera voluntaria el hecho factico y ha solicitado un procedimiento abreviado para que se solucione su situación jurídica.- la Fiscalía entrega como elementos de convicción la denuncia correspondiente, la versión de la Economista Silvia Martínez, está la pericia con la inspección ocular y el informe del señor Agente investigador, que colaboró en la presente investigación, todo esto se encuentra en autos señores Jueces; por lo que la Fiscalía acusa al procesado GREGORY ANDRES REVILLA BRAVO, como Autor del delito de Robo, tipificado y reprimido en los Arts. 550, y 551 primera parte, del Código Penal vigente a la fecha de la infracción en concordancia con el Art.42 del mismo cuerpo de ley; y, se ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, por la pena de SEIS MESES de prisión correccional. El Abogado Enrique Suárez, defensor particular del procesado, realizó su exposición en su Alegato y presentación de elementos de convicción, quien en lo principal dijo: Se ha solicitado al Tribunal, para que se considere un Procedimiento Abreviado, según el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, cumpliendo los requisitos estipulados en mencionados artículos, ya que se trata de un delito de prisión según los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal vigente a esa época.- Es importante dar a conocer que mi defendido ha reconocido el hecho factico y que está arrepentido de lo sucedido, por lo que se ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía y estamos de acuerdo con la pena sugerida por el Fiscal. Compareció con su Defensor ante el Tribunal, el procesado: GREGORY ANDRES REVILLA BRAVO, quien dio sus generales de ley: Ecuatoriano, 50 años de edad, estado civil soltero, Educación secundaria, de oficio pintor muralista, domiciliado en las calles 36 y la C, del Suburbio Oeste, de la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; informado que  ha sido llamado a la etapa del Juicio  como presunto Autor en la comisión del delito de Robo; luego de manifestarle el Juez ponente sobre las Garantías Constitucionales  y leyes vigentes que le asisten, en especial la Tutela Judicial efectiva, el Debido proceso y las Garantías para las personas privadas de libertad de los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos; pudiendo el acusado acogerse al derecho al silencio y no declarar; y, en cuanto  al procedimiento abreviado se  le indicó que con la aceptación del hecho fáctico imputado por la Fiscalía, ésta puede sugerir una pena en el presente caso y el Tribunal no puede excederse de la misma; el procesado manifestó que quería declarar, y en lo principal dijo al Tribunal: Lo que existe en el escrito, yo lo he firmado libre y voluntariamente, esa es mi firma y mi Abogado me explicó en que consiste y cuáles son las consecuencias del procedimiento Abreviado, yo admito el delito de robo que me acusa la Fiscalía, libre y voluntariamente lo acepto, y pido a ustedes señores Jueces que me disculpen por esto. Acto seguido el Juez ponente declaró cerrado las intervenciones en la Audiencia de Procedimiento Abreviado, y luego de la deliberación dio a conocer oralmente a los sujetos procesales la decisión del Tribunal: “Una vez que ha deliberado el Tribunal de acuerdo a lo que establece el Art. 563.2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir se ha deliberado de manera reservada, habiendo cumplido el Tribunal en esta audiencia de Procedimiento Abreviado, con la aplicación de la Tutela Judicial efectiva, el Debido proceso y las Garantías para las personas privadas de libertad de los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, y también con los principios de publicidad, inmediación, celeridad, dispositivo y de contradicción; en mérito a las exposiciones que han hecho las partes procesales en sus  Alegatos, donde el Fiscal ha manifestado al Tribunal que El 28 de Julio del 2011 la administradora Silvia Martínez del colegio Mundo-Hispano, ubicado en el sur de la Ciudad de Guayaquil, verifica el robo de equipos, cheques y materiales usados en la institución, en los que se forzaron puertas y cajones donde se encontraban las cosas, hecho delictivo en el que ha participado el procesado, y pone la denuncia el Rector del Colegio; y, el defensor del procesado le dijo al Tribunal que es importante dar a conocer que su defendido ha reconocido el hecho factico y que está arrepentido de lo sucedido, por lo que se ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía y que están de acuerdo con la pena sugerida por el Fiscal; y fundamentalmente por la presentación de elementos de convicción y sugerencia de pena; así como la admisibilidad del acto típico y antijurídico que libre y voluntariamente ha aceptado el procesado cuando ha rendido su testimonio, es decir el procesado reconoce el cometimiento del delito acusado por la fiscalía, y además pidió disculpas al Tribunal por el delito cometido.- El  Tribunal declara al procesado GREGORY ANDRES REVILLA BRAVO, Culpable en el Grado de Autor del delito de Robo, tipificado y reprimido en los Artículos 550 y 551 primera parte, en concordancia con el Art.42, todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, imponiéndole una pena de SEIS MESES de prisión correccional”. CUARTO.- El Tribunal admitió la aplicación del Procedimiento Abreviado conforme  a lo dispuesto en la última parte de la Garantía Básica 3 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 28 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, y consideró que   se ha cumplido en este juicio, con lo establecido en los Artículos 369  y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, esto es, en concordancia con la Política No. 1 del Consejo Consultivo de la Función Judicial, del 03 de mayo del 2011; y con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79 y 83, por haber sido los medios de prueba pedidos, ordenados, practicados e incorporados al procedimiento abreviado  conforme a lo dispuesto en el Art.  369 idem, al haberse realizado dentro del tiempo legal; y porque se han reunido los requisitos establecidos en el referido artículo, esto es: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga una pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; c) El defensor acredite con su firma que el acusado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales; y además por haber insistido el Abogado Enrique Suárez, defensor  del procesado REGORY ANDRES REVILLA BRAVO, en que  se consienta la aplicación de este procedimiento una vez que admitió el procesado el acto atribuido; por cuanto el defensor  interviniente  acreditó con su firma, que el imputado ha prestado su consentimiento libremente; Art. 370 idem,  por cuanto el Defensor Abg. Enrique Suárez, antes de la Audiencia  de Juicio, en presencia de su representado REGORY ANDRES REVILLA BRAVO, presentó un escrito acreditando todos los requisitos previstos en el Art. 369 Ídem; y, por cuanto el procesado fue escuchado por el Tribunal  admitiendo el acto factico; en mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, que en lo principal dice: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él”; además considerando que nuestra Constitución  en el Art. 424 dispone que la Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas  y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, en caso contrario carecerán de eficacia jurídica; así mismo el Art. 11 principio 2, manifiesta que todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades, y nadie podrá ser discriminado por su pasado judicial; así como el Art.76 numeral 2, que dispone que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal,  mientras no se declare su responsabilidad penal mediante resolución firme, o sentencia ejecutoriada. Así, éste Tribunal considera que en la conducta de REGORY ANDRES REVILLA BRAVO, se reunieron los elementos descriptivos, normativos y subjetivos, en el grado de Autor del delito  de Robo simple que tipifica y reprime los Artículos 550, 551 primera parte, en concordancia con el Art.42, todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; y, que  en la sustanciación del Juicio se ha cumplido conforme a derecho con  los Artículos 75,76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; los Artículos: 79, 83, 85 a 88, 119, 143, 146, 252, 285, 286 a 304,  del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; y, Arts.: 4, 5, 6, 9, 19, 27, 130 numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia se deben considerar y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana; y que en ésta Etapa de Juicio se han cumplido; el Art. 75 ibídem señala “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la Justicia y a la Tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad…”, principio constitucional que en esta Audiencia se ha cumplido; y sobre el Debido Proceso el Art. 76 numeral 1 de la Constitución determina “Corresponde a toda Autoridad Administrativa  o Judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”; y el numeral 6 ibídem dispone “La Ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”, preceptos constitucionales que se han cumplido. SEXTO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304.A y 312 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara al procesado GREGORY ANDRES REVILLA BRAVO, quien dio sus generales de ley: Ecuatoriano, 50 años de edad, estado civil soltero, Educación secundaria, de oficio pintor muralista, domiciliado en las calles 36 y la C, del Suburbio Oeste, de la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; Culpable en el grado de AUTOR del delito de Robo, tipificado y reprimido en los Artículos 550 y 551 primera parte, en concordancia con el Art.42, todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, con daños y perjuicios que considerar; en consecuencia y con la aplicación de la parte final del inciso cuarto del Art.370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, acogiendo el pronunciamiento fiscal, se le impone al prenombrado procesado la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL; la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión. El Tribunal considera que el Representante de la Fiscalía y el Abogado Defensor del procesado, han actuado conforme a derecho en la presente Audiencia Pública de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°.1, y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-





 