EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09327-2016-00490
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 25 de septiembre del 2018
              Hora:   08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
Ab. Carmen Vásquez Rodríguez (p)
Dr. Pedro Ortega Andrade
Dr. Manuel E. Suarez Capelo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Recurso de Apelación a la sentencia ratificatoria de inocencia.

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( x  ) NO   (    )
Otra: 

PARTES PROCESALES: 
                Fiscal: Ab.  Víctor Sánchez Girón
Casilla judicial: 3130

                Procesado: DIANA CAROLINA OCHOA DÁVILA
Abogado: Ab. Edgar Arguello Saltos y Ab. Danes Coronel Palma


                   ACUSADOR PARTICULAR: JESSENIA BURBANO DELGADO
Abogado defensor: Ab. Alex Cedeño Vaca y Ab. Osiris Sánchez Maruri
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

LA DEFENSA DE LA PROCESADA MANIFESTÓ:  Por parte de la acusación particular se ha determinado en consideración que la sentencia recurrida no cumple con los parámetros de motivación, y es evidente que esa motivación reúne los parámetros de lógica, porque esta sentencia cumple todos los parámetros ya que contiene una determinación de carácter expositiva, mal se dice que se ha obviado lo referente al numeral 2, la verdad ustedes deben tener parámetros; se ha dicho aquí que no se ha considerado el nexo causal , evidentemente no se ha establecido el nexo causal porque la sentencia recurrida dentro de la motivación establece que no se incurrido en la infracciones e ha determinado que no existe la materialidad de la infracción, Art. 622, pero se ha hecho referencia que esta falta de motivación se ha dado en virtud de la no valoración de los testimonios ni la pericia contable, todos sabemos que en este tipo de materia, la prueba específica estaría dada por la pericia contable, se presentó el perito contable que dejó como referencia dentro del testimonio que él había recibido toda la documentación pericial por parte del esposo de la acusadora particular, quienes fueron ellos que determinaron el perjuicio quienes de manera ilegal sin tomar en consideración denominada la cadena de custodia, le hicieron entrega de una información y que el simplemente se dedicó a replicar esa documentación que les dio a través de una faltante a esa pericia, el perito dijo antes las preguntas de la defensa , manifestó que es pericia que realizó por parte de las personas de la acusación particular no es una acción de carácter legal, eso lo dice el perito dentro del testimonio, entonces esa fue la prueba que en determinado momento tomaron para motivar los jueces, también manifestó que los honorarios de tal pericia habían sido cancelados por parte de la acusadora particular, toda la información había sido proporcionada por ella, tampoco existe una relación de dependencia en la cual Diana Ochoa sea la cajera de esa compañía y lo hemos demostrado dentro del proceso, con el ministerio de relaciones laborales mediante el cual dice que Diana Ochoa era una vendedora parcial, no existe un periodo de continuidad. Aquí se habla de una conversación, mensajes de whatsapp, pero señores jueces, esa información que presenta, y que había sido periciada, sin tomar en consideración la aplicación de una cadena de custodia, fue entregada de forma directa por la acusación particular, el perito mismo lo manifiesta. Diana Ochoa fue una fiel empleada, fue convencida en hacer un préstamo en favor a la acusadora particular, dicho préstamo fue pagada la primera cuota por la acusadora particular, y ese es el conflicto que se da, el enojo que existe por la acusadora particular. Pido se ratifique el estado inocencia.


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

FISCALÍA  INDICA: Esta causa la llevó fiscalía, que en su intervención en audiencia de juzgamiento acusó por haberse incurrido en un delito de hurto, por parte de la ciudadana Ochoa Ávila Diana Carolina, ya que ella había trabajado en un empresa Emcorp. Dedicada a venta de telefonía, esta persona se ganó la confianza de su propietaria Yessenia Burbano, y ella era cajera, vendedora recibía el dinero de lo que se vendía, facturas, y hacía sus respectivos ingresos diarios, posteriormente se practica un auditoría interna por cuanto se ve que hay un bajón en cuanto al ingreso de las ventas de Movistar y Claro, y luego se detecta que había un faltante de 18 mil dólares, inclusive las empleadas se reúnen, es importante acotar lo que dice Alejandra Solís los testigos que han comprado como clientes Espinoza, tanto empleado como personas particulares determinan cual era la actividad de esta señora procesada, el contador público Valdivieso determinó una diferencia entre el año 2014 al 2016, reportando en diferentes meses, no coincidía, existía en físico la factura pero no constaban en dichos reportes; en un audio del capitán Salazar, una le decía que al principio podía abonarle 3 mil dólares, parte mensualmente 300 dólares, lógicamente es el dialogo del teléfono de la señora Yessenia, no se llegó a nada, no se lvaloró un testimonio de Alejandra Solís que era vendedora, y entre ellas vendian a cantones, la encargada de caja siempre fue la señora Diana, todo lo que se vendia se enviaba a caja, la factura iba directo a caja, ella era la encargada de poner en la factura cancelado y hacer el cobro, y se omite esta apreciación y así existen otro testimonio de Diego Albán que ejercían labores de trabajo en dicha empresa, testimonio de un cliente de la empresa que fue a testificar ya que también tiene negocios de cabinas telefónicas, él solo le compraba a la hoy procesada, no se apreció en el nexo causal se diálogo, no fue negado que ella tenía ese teléfono. El Tribunal a-quo determina que no se ha demostrado la materialidad de la infracción, existe una auditoria, testimonios de personas que indican a quienes le pagaban, la aceptación de que ella iba a entregar 3000 de entrada y 300 mensual, firmar letras de cambio, aquí la administración de justicia interesa conocer el fondo, si la persona incurrió o no en el delito, y si ese perjuicio de 18.000 dólares e benefició esta persona, el tribunal dice que no se ha determinado la tipicidad del delito incurrido. La fiscalía pide se revise la sentencia con los testimonios de cada una de las personas que rindieron en audiencia de juzgamiento y realicen una valoración imparcial.


DEFENSA DE LA ACUSADORA PARTICULAR: Buenos días, fundamento el recurso de apelación debidamente y oportunamente interpuesto, al respecto quisiera detallar que dentro de la sentencia venida en grado, se encuentran la rechazamos en virtud del incumplimiento del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 2 que determinan que en la parte resolutiva los jueces tienen que hacer una argumentación y motivación de los argumentos expuestos en la misma sentencia, en la parte resolutiva de la presente sentencia simplemente ratifican un estado de inocencia de la procesada y nada más, habiendo y existiendo pruebas, las mismas que fueron valoradas y no impugnadas, en la presente sentencia emitida por el tribunal a-quo de milagro, no se ha emitido un considerando en el cual emiten que no se ha probado la conducta penal relevante, con la respectiva anunciación e las pruebas de descargo, existe un análisis diminuto  del mismo, lo que implicaría falta de motivación de la sentencia. En la sentencia no se ha considerado el nexo causal, nexo causal que fue demostrado, la prueba que ha sido expuesta ante la autoridad. De la denuncia consta que la señora era cajera senior, es decir que cumplía con las funciones, ella trabajó bajo la dependencia de la hoy acusadora particular, hasta que en un momento empezó a haber un faltante de caja, se llegó a la conclusión que habían valores que estaban siendo aumentados con la intensión de no determinar cuanto era lo que ingresaba a caja sino sustraerse, hurtarse, sistemáticamente esos valores, la hoy procesada entregaba informes falsos porque hacía creer que los dineros nunca fueron acreditados, acreditaba cargas electrónicas a los usuarios, pero al momento de repartir los informes, la procesada ponía valores extremadamente superiores a los reales, con lo que al haber este excedente ella hurtaba lo que no declaraba, existiendo un perjuicio patrimonial, esto no se hace mención dentro del fallo, y se evita determinar el perjuicio patrimonial acreditado por el perito, un valor de 18.293 dólares, mas os intereses legales, es decir señores jueces que dentro del proceso constan ciertas pruebas que relacionan el hecho típico de hurto con la conducta penal de la hoy procesada, conducta que se adecua en el que exististe un perjurio patrimonial, situación que el tribunal a-quo no examina, dejando impune la conducta penal determinada por la hoy procesada, dentro del proceso el tribunal A-quo en el numeral 7 hacen una fundamentación de carácter doctrinario, pero no hacen referencia a la prueba producida, prueba que determina los requisitos del tipo penal que se ha incurrido, en un hurto sistemático por dos años, valores determinados por pericia contable que consta dentro del proceso y se la excluyó. Recurro ante ustedes ya que existen indicios categóricos, existe una infracción, pruebas que no han sido valoradas, los hechos materiales de la infracción se encuentran probados, los informes periciales, testimonios de los peritos, y acusamos por falta de motivación de la sentencia venida en grado. Por lo expuesto se realice el examen pertinente de lo que no fue valorado, se revoque la sentencia venida en grado y se declare la culpabilidad de la procesada y una reparación integral.





RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL 

El suscrito juez provincial Dr. Pedro Ortega Andrade  les comunica sobre el resultado de la deliberación, esta sala tiene un criterio dividido, con un voto salvado, el voto de mayoría es del Dr. Suarez Capelo y del Dr. Ortega Andrade y el voto salvado es de la Ab. Vásquez, la decisión oral es la siguiente que será notificada posteriormente a sus casilleros judiciales, se ha escuchado las argumentaciones de sus recurrentes, el recurrente acusador particular ha expresado que no se encuentra conforme  derecho la sentencia expedida porque a su criterio se encuentra comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la procesada, se ha expresado que la resolución no se ha considerado testimonios que serían suficientes para dictar una sentencia condenatoria, que existe una pericia de naturaleza contable que establece cual es el faltante atribuible a la procesada, por lo que se debería condenar y revocar la sentencia subida en grado, la parte procesada que resulta absuelta ha analizado cada uno de los medios de prueba y pide que se confirme la sentencia que no se ha establecido el nexo causal, la sala ha esculcado estas alegaciones y las ha contrastado con la realidad procesal y consta detallada en la sentencia de primera instancia en la que se encuentra lo siguiente, existe el testimonio del contador público Miguel Valdivieso Alvarado, este testigo fue presentado por la fiscalía durante la audiencia de juicio, dice que practico una experticia contable dentro d la compañía perjudicada ubicada en la ciudad del Triunfo de esta provincia, indica que ha procedido hacer un arqueo de caja y los reportes de caja diarios, esta sala encuentra que de acuerdo al testimonio procede a realizar su experticia en base a la información que la empresa le da, del informe del propio informe pericial se dice que se basó de acuerdo a lo que le empresa le otorgó esta sala encentra también que de acuerdo a su testimonio que rinde en la audiencia de juzgamiento expresa que esta información la obtiene el perito  de unos cuadros que llama reportes la sala encuentra que el contenido del informe estos reportes son unos cuadros la sala no observa que estos cuadros tengan algún tipo de responsabilidad que esos cuadros tengan constancia que ese dinero entró a la compañía por lo que se genera una duda de como el perito obtuvo esa información para hacer su experticia, es aceptado que se proceda respecto a los libros contables diarios y otros documentos que una empresa debe de tener, por los menos los debe de tener el contador autorizado, con alguna firma de respaldo pero sin embargo la sala no observa esos, se observa que el experto recurrió a facturas físicas pero estas han sido cotejadas con estos informes que no tienen firma de responsabilidad, en la audiencia de juzgamiento se expresa que la compañía ha notado perdidas que es un reflejo de la denuncia presentada, los hechos de la acusación tienen que ser determinantes, tienen que establecer en la acusación fiscal cual es la presunta fecha en la que se cometió el farsante t no decir que solo se notó la perdida, los hechos no pueden variar, los hechos no pueden ser subsanados, este problema en la acusación fiscal va ligada al hecho de que no se determine en que periodo ocurrieron estos faltantes, no se encuentra que los dólares se dice la procesada los ha hurtado, no hay constancia suficiente de que entraron a la cuenta de la compañía, el mismo experto en su pericia y en su testimonio  expresa que estos valores son relativos o valores mal reportados, el experto dice que no está seguro de que esos valores fueron distraídos del dominio de la compañía o que simplemente fueron hurtados o fueron declarados pero no correctamente sino de otra manera diferente, estos hechos generan dudas de que si existe o no la materialidad de la infracción, hay inconsistencia no consta que esos valores ingresaron a las cuentas de la compañía propiamente, genera otras dudas que durante las declaraciones que esos dineros fueron depositados en la cuenta de la empresa, esto genera duda de que si los valores fueron ingresados a la compañía, la sala encuentra que la procesada no hay duda de que laboró en la compañía no hay duda que donde trabajaba se encuentra determinado con las pericias realizadas de que ejecutaba los reportes suscritos por esta ni por ninguna otras persona, la sala de acuerdo a estos argumentos que se ven reflejados en los testimonios encuentran duda sobre la existencia material de la infracción, es correcta la apreciación del recurrente de que la sentencia no está motivada pero esta sala se encuentra en la obligación de dictar la sentencia que corresponda, constan testimonios suficientes que da cuenta que en el peritaje la pieza principal como  medio de prueba existen demasiadas dudas que llegan a determinar que no existe probada la existencia materialidad de la infracción por lo cual se vuelve determinante indicar que no se ha probado la responsabilidad por falta de prueba suficiente presentada por la fiscalía, se desecha el recurso de apelación y se confirma la sentencia de primera instancia.


VOTO SALVADO: La fiscalía acusa a la procesada Diana Carolina Ávila del delito de hurto conducta típica que lo determina el COIP en su artículo 196 inciso primero que señala (se da lectura) la procesada laboraba en la compañía cuya representante es la acusador particular, en el presente caso la teoría de la fiscalía sostiene que la procesada realizaba recargas pero al momento de hacer las recargas ponía acreditaciones que nunca fueron solicitadas pero hacia parecer como si hubieran sido realizadas, los destinaba para ella para su beneficio aquello al ser detectados e hizo un estudio de la compañía pericial realizada por perito acreditado por el consejo de la judicatura quien determinó el perjuicio, la defensa de la acusada niega estos hechos, se observa dentro de la prueba, que comparece a rendir testimonio el contador público quien manifiesta (se da lectura a testimonio), existen facturaciones no reportadas con un total de 11 mil dólares y en el año 2016 285 llegando a una diferencia de diecisiete mil, esa sería la diferencia la inconsistencia de los reportes, en cuanto a la forma en que se desviaron dichos valores, hay facturaciones no reportadas, indica el perito que hay facturas no constan en el reporte de ventas por consiguiente no se la entregó que se determinó el número de factura esa factura no consta en el cuadre, en el reporte de la persona que entrega la caja no consta esa factura, consta el testimonio de María Alejandra quien dice que conoce a la procesada dice que ésta era la encargada de la caja, que en la caja estaba Diana Ochoa que era la que hacia el cobro, que recibía el dinero de las recargas, que se vendía y el cliente cancelaba, que Diana hacia un reporte de ventas de lo que se vendía diariamente, dice que tenían un faltante de casi cuatro mil, indica que habían varias quejas de clientes, consta el testimonio de Espinoza Allan y dice que la procesada estaba en caja, dice que habían casos en que no llegaban las recargas, que las acreditaciones llegaban incompletas, consta el testimonio del Capitán Santiago, perito que hizo la explotación de los teléfonos, Angelita del Rocío Alarcón Cóndor, quien mantiene relación comercial con la empresa que conoce a la procesada que trabajaba como cajera, que la conoce hace más de diez años, indica que los depósitos se los hacía en efectivo a la señorita Ochoa, que hacían falta varios pedidos, que dicen que habían faltantes, indica que refiere que había un excedente en las acreditaciones, que las facturas las escondieron a nombres de personas que nunca habían comprado, indica que habían clientes del triunfo pero que los habían puesto en la Troncal que la señora Diana no supo justificar. Esta sala en voto salvado de la prueba actuada en la audiencia de juicio determina que la procesada ha reconocido que laboró para la causadora particular y su esposo, durante la audiencia de juzgamiento indicó que no solo era cobradora que al momento en que cobraba el dinero lo depositaba que el dinero lo entregaba diariamente y mensuales con lo que se demuestra que la procesada ejercía las labores de cajera de la compañía sino que los depósitos de la entrega de dinero que se hacía a la compañía, la procesada se encontraba consiente que las pérdidas de la compañía era de su responsabilidad, ya que además de laborar en la compañía tenía las funciones de cajera es decir de recibir dinero consta el testimonio del perito acreditado por el consejo de la judicatura, en otras palabras se produce la venta pero no se ingresa los valores correspondientes a esas ventas lo que ocasionó que la compañía genere perdidas por lo que para esta sala se determina que hay prueba de la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada se acepta el recurso de apelación de la acusadora particular y se revoca la sentencia subida en grado y se dicta sentencia condenatoria en contra de Diana Ochoa al considerarla autora del delito tipificado 196,inciso uno, del COIP sancionándola con una pena de seis meses de privación de libertad la multa establecida en el numeral quinto del Art. 70 con tres salarios básicos unificados del trabajador en general y como reparación integral  se fija en la suma de  17. 456,42 que es el faltante en favor de la compañía de conformidad con la pericia realizada por el perito acreditado el señor Valdiviezo Alvarado Miguel Enrique, con mayor motivación serán notificados con la sentencia por escrito.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Víctor Vaca Jácome, Secretario encargado, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB.  VÍCTOR VACA JÁCOME
SECRETARIO ENCARGADO