VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al  ciudadano   SOLIS RAMIREZ MANOLO EFRAIN, del que se extrae que el día 20 de septiembre del 2015, a las 01h00 aproximadamente,  en circunstancias que los  Policías Nacionales  Jean Moreira León, y  Bolívar Rodriguez Acosta  junto al Jefe del Distrito Naranjito, Marcelino Maridueña de la Policía Nacional, que se  encontraban  de operativo de cierre de bares y cantinas junto al señor Comisario de Policía del Cantón, Abg. Manuel Vélez, ingresaron al Nigth Club “MADRID ubicado en las calles 9 de octubre, del cantón Naranjito, evacuando a las personas del lugar encontraron a un ciudadano que se encontraba en estado etílico quien al ver la presencia policial procede a gritarles “YA PUES DEJEN VACILAR CHUCHA”, procediendo a acercársele y solicitarle su documentación repitiéndole “YA PUES DEJEN VACILAR” en un tono de voz alzado y haciendo gestos con las manos, el señor Comisario ordena su detención por lo que proceden a detenerlo y trasladarlo hasta la Sala de espera del Distrito Naranjito, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales y trasladarlo hasta el hospital Abraham Bitar Dager para su valoración médica y emisión del correspondiente certificado”.-  CUARTO: El Art. 394  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Segunda Clase  y dice …”Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…(…) 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con el testimonio  del Policía Nacional Jean Carlos Moreira León y el Tcnl. Ricardo Cordova Espin, quien recibió los insultos de parte del contraventor, así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el contraventor SOLIS RAMIREZ MANOLO EFRAIN  ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron dados a conocer sus derechos constitucionales y el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor  que  la ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra de la copia del  certificado médico extendido por el Médico Residente de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento de  la infracción y receptora de los insultos  proferidos por el supuesto contraventor,  Policía Nacional Jean Carlos Moreira León, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención al  ciudadano  que motiva esta audiencia.-    La  Defensora del contraventor, Abg. Sara Ávila,  en su defensa manifestó se escuche a su defendido, quien manifestó “Pido disculpas señora Jueza, señores Policías, estaba tomado y prometo que no va a pasar más”; y  retomando la palabra el defensor manifestó…“ Que su defendido ha admitido su culpabilidad y ha pedido disculpas por lo que solicita se le conceda un servicio comunitario”.-    SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al  contraventor SOLIS RAMIREZ MANOLO EFRAIN, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de Ciudadanía  No. 0302324439,  domiciliado en la Cdla. X. Marcos  de  este Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,    CULPABLE  en el grado de AUTOR  de la contravención  de segunda clase tipificada  y reprimida en el   Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  el Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LO CONDENO  A CINCO  DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD  debiendo descontarse de la misma el tiempo que ha permanecido privado  de su libertad, para cuyo efecto líbrese atento oficio al señor Jefe de la Policía Nacional de este Distrito poniendo en su conocimiento lo resuelto y su correspondiente traslado al Centro de Privación Provisional de Libertad del Guayas con  el resguardo policial, y ofíciese al Director de dicho centro de privación de libertad a efectos de que el contraventor sea recibido.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es US$88,50 que  deberá ser depositada  a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la Cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-