Guayaquil, lunes 30 de septiembre del 2013, las 10h39. VISTOS: El presente expediente se inicia en base al Parte Policial por Vehículo Retenido No. 09-00082224, elaborado por el agente de tránsito que lo suscribe e impugnación del mismo, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención muy grave de tránsito ocurrida el 04 de septiembre  del 2013, a las 09h30, aproximadamente, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, concluido el mismo y siendo el estado  del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por el turno reglamentario a la fecha del cometimiento de la contravención la suscrita Jueza es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO. Se ha observado el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no existe omisión de solemnidad sustancial  que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se  declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: Dentro del término probatorio concedido compareciò  a rendir su declaración el Vigilante de la Comisiòn de  Trànsito del Ecuador  Rubèn Alberto Villmar Huacòn, ratificàndose en el contenido del Parte, presentando como prueba del cometimiento de la contravenciòn  muy grave  fotografìas en las que se aprecia a la pasajera  que no quiso identificarsey maniefstò que el conductor le estaba haciendo una carreraa la Florida, no quiso dar sus nombres porque es casada y podrìa pensarse otra cosa con el conductor, ademàs que observò cuando ella  hizo señal con la mano al conductor para que la recoja, luego se le acercò, pidiò los documentos, luego le indicò que el vehìculo quwedaba retenido porla contravenciòn que habìa cometido; no compareciò  a rendir su declaraciòn  el impugnante, a pesar de habérselo convocado para el efecto. No habièndose desvirtuado el cometimiento de la contravenciòn muy grave,  màs aùn con la declaraciòn del agente de  trànsito, se establece que los hechos ocurrieron como se menciona en el Parte Policial. Por lo expuesto la suscrita Jueza Abogada Carmen Vásquez de Monroy,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona a ADRIAN ARTURO  CAVERO LARREATEGUI , con cédula de ciudadanía No. 0929803328, con   multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, rebaja de diez  (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del  vehículo, al haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificada en el art. 145 literal f) de  la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cumplido el plazo antes mencionado y una vez cancelada la multa impuesta, procédase a la devolución del vehìculo retenido a su propietario o persona legalmente autorizada para el efecto. Cúmplase lo dispuesto en el art. 179 de la ley de la materia y art.  277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el Abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.