Guayaquil, miércoles 28 de noviembre del 2018, las 10h28, VISTOS: Una vez revisado los archivos que este juzgador lleva de este despacho y el Sistema Informático de la Función Judicial (SATJE), se pudo verificar que en este proceso se ha elevado autos para dictar sentencia en fecha 3 de diciembre del 2015 (fecha de la providencia), motivo por el cual dispuse que el señor conferidor de archivo, Augusto Vivar, lo ubique el proceso en archivo y lo traslade a mi despacho, motivo por el cual y habiéndose cumplido la orden, avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez Titular de este Jugado de la Unidad Judicial Civil del cantón Guayaquil, en mérito a la Acción de Personal No 15811-DP09-2017-AA, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura, por lo que se pone en conocimiento de las partes procesales que el infrascrito Juez va a continuar con la sustanciación de la presente causa, motivo por el cual los escritos y petitorios deberán ser dirigidos a este operador de justicia, Abg. Rodolfo Xavier Franco Castillo, y dando cumplimiento a lo dispuesto en la providencia mencionada anteriormente y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES: Comparece de fojas 101 a 102 y vuelta del proceso, el señor SILVIO ARMANDO NEPTALI JARA RODRÍGUEZ, a interponer demanda de daños y perjuicios en contra del señor GUILLERMO DOMINGO MINGOLLA, por los derechos que representa en calidad de GERENTE GENERAL y REPRESENTANTE LEGAL DE INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA y a INTERAGUA, para lo cual, y en lo principal, manifiesta lo siguiente: Que el día 16 de agosto del año 2006, acudió ante la Defensoría del Pueblo para proponer su queja ya que INTERAGUA le había facturado el consumo de agua correspondiente del 28 de julio del 2006 al 19 de agosto del 2006, la exorbitante cantidad de USD.$. 2.132,88 dólares americanos, en factura de la cuenta No 3545266, y lo había hecho en forma arbitraria y sin justificación alguna, ya que demostró dentro del proceso que su consumo promedio mensual de agua era de USD.$ 6 a 7,15 Dólares Americanos, sin embargo INTERAGUA le había facturado la cantidad antes mencionada; que el problema es que fue obligado a cancelar USD.$ 240,00 Dólares, por el temor que no le cortaran el servicio de agua, después la Defensoría del Pueblo avocó conocimiento de esta queja y solicitó a Interagua que le cobren el promedio de consumo de los seis meses anteriores a su queja, Interagua cumplió dicha disposición y le promediaron la cantidad de USD.$ 38,65 Dólares Americanos, pero que resulta, que ese promedio iba aumentando cada mes y llegó a cancelar hasta USD.$ 45,42, conforme lo justifica con la planilla del 02 de marzo del 2007 a 22 de marzo del 2007, llegando a cancelar en todos estos meses de litigio la cantidad de USD.$ 514,32 a Interagua, dinero que hasta la actualidad no se le ha devuelto ni un solo centavo de dólar, sin embargo, Interagua aduce que tiene un crédito de USD.$ 108,53, valor que se descontará cada mes que lleve las nuevas planillas, esto es, se le devolverá en un tiempo aproximado de 6 meses, esto es, que ha tenido que cancelar adelantado el consumo de agua; que el señor Defensor del Pueblo en su resolución manifiesta lo siguiente: “Que la accionada debe devolver lo cobrado ilegalmente al quejoso, que se ha violado el artículo 32 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, al haber dado un servicio a un precio injusto, por lo que es procedente que se aplique la máxima sanción correspondiente a INTERAGUA C. Ltda.; se establece que el quejoso ha recibido un daño, al estar impago a consecuencia de haber facturado ilegalmente la accionada; y estar un proceso que le ha devengado tiempo, por lo que debe ser indemnizado, que el juez de contravenciones inicie el respectivo proceso investigativo, razón por la cual, se siguió sustanciando este proceso en la intendencia de policía del Guayas, quien después de haber agotado todo el procedimiento en esta denuncia resuelve lo siguiente: declara con lugar la denuncia planteada por el señor Silvio Armando Jara Rodriguez, en su calidad de usuario del medidor de líquido vital de agua con la cuenta No 3545266, contra la empresa Water Services (Interagua) Guayaquil, representada por el señor Guillermo Domingo Mingolla, en su calidad de Gerente General, se dispone dejar sin efecto el cobro de consumos no realizados por parte del señor Silvio Armando Jara Rodríguez, el valor de consumo excesivo facturado en forma presuntiva, más aun, conforme el informe elaborado por la Defensoría del Pueblo del Guayas, que indica que una vez realizado los peritajes no consta fuga de agua. Se dispone sobre todo dejar sin efecto la factura No 003-003-5221775, por un valor de dos mil ciento treinta y dos con ochenta y ocho centavos de dólar USD.$ 2.132.88. A su vez que la denunciante cancele a la empresa proveedora el valor igual al promedio de las planillas de seis meses inmediatamente anterior a su reclamo. Por cuanto empresa Water International Services Guayaquil Interagua Cía. Ltda. ha contravenido las normas contenidas en los artículos 1 y 4 numerales 4, 5 y 8, artículos 32, 40, 55 y 70 del cuerpo de leyes antes citado, por ello se condena a la empresa Water internacional Services Guayaquil Interagua Cía. Ltda. al pago de una multa de USD.$ 200,00, los mismos que deberán ser depositados en la cuenta única del tesoro nacional que existe para el efecto. De igual forma se la condena al pago de las respectivas indemnizaciones por daños y perjuicios y se le advierte a la mencionada empresa el deber de instalar de inmediato el servicio del líquido vital, en caso de que estuviere cortado”; que como hasta la actualidad no se le ha devuelto ni un solo centavo de dólar, presume que la multa de los USD.$ 200,00 Dólares que ha pagado Interagua es de su dinero y no pretenden devolverle lo que es de su propiedad, causándole una vez más perjuicios a sus intereses, ya que dicho dinero que fue cobrado ilegalmente debió habérsele devuelto con intereses, cosa que hasta actualidad no lo ha hecho Interagua, burlándose una vez más de la Resolución del señor Intendente de Policía, la misma que se encuentra ejecutoriada desde el 20 de marzo del agosto del 2007; que adjunta en 2 fojas la Resolución del señor Intendente, en la cual se condena a Interagua a pagarle los daños y perjuicios ocasionados por la facturación arbitraria de su consumo de agua; que los daños ocasionados por Interagua son los siguientes: Se le cobró arbitrariamente USD.$ 514,32 Dólares Americanos; se le obligó a permanecer en litigio por más de 8 meses; que se le ocasionó gastos judiciales; que los honorarios de sus Abogados defensores; que el lucro cesante lo calcula en USD.$.1.000,00 Dólares Americanos; que el lucro emergente lo calcula en USD.$ 500,00 Dólares Americanos; que con estos antecedentes y por sus propios derechos, al amparo de lo que disponen los artículos 1572 del Código Civil; artículos 828 al 845 del Código de Procedimiento Civil y artículo 87 y la Primera Disposición Transitoria de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, demanda al señor GUILLERMO DOMINGO MINGOLLA, por los derechos que representa en calidad de GEREN1E GENERAL y REPRESENTANTE LEGAL DE INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA y a INTERAGUA lo siguiente: 1.- Al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la denuncia que tuvo que presentar en la Defensoría del Pueblo y la Intendencia de Policía, la misma que fue declarada que se le pague Daños y Perjuicios por el señor Intendente de Policía; 2.- El daño emergente y el lucro cesante proveniente de la queja y denuncia, que los calcula en la cantidad de USD.$ 1.500,00 Dólares Americanos; 3.- La devolución de los USD.$ 514,32 Dólares Americanos, que le fue cobrado ilegalmente; 4.- Las costas procesales, en las que se incluirá los honorarios de su Abogado defensor; que la cuantía del presente juicio en base a los daños y perjuicios que él ha sufrido y lo calcula en USD.$ 4.000,00; que el trámite de la presente causa, por la naturaleza, es en juicio verbal sumario; que al demandado, señor Guillermo Domingo Mingolla, por los derechos que representa en calidad de Gerente General y Representante legal de International Water Services (Guayaquil) INTERAGUA CÍA. LTDA. y a INTERAGUA, se lo deberá citar en la Sucursal ubicada en la intersección de  las calles Calicuchima s/n entre Chimborazo y Coronel; que acompaña en 2 fojas el original de la resolución del señor Intendente de Policía del Guayas, en la cual condena a Interagua al pago de Daños y Perjuicios; que adjunta copia certificada de todo el proceso (…).- Avocado el conocimiento de la causa por el sorteo de ley (fs.103), por reunir los requisitos de ley se calificó la demanda de clara, completa y precisa, admitiéndosela al trámite verbal sumario, ordenándose citar a la parte demandada, diligencias que obran de fojas 105 a 107 del proceso, con las cuales se justifica que ha sido citada en legal y debida forma.- A fojas 115 comparece la parte demandada, señora Guillermo Domingo Mingolla en su calidad de Apoderado de la Compañía International Water Services (Guayaquil) B.V. y esta a su vez representante legal de International Water Services (Guayaquil) INTERAGUA C. LTDA., designando a sus Abogados defensores y señalando casilla judicial donde deba recibir sus notificaciones, motivo por los cuales se convocó a la Audiencia de Conciliación para el día 15 de enero del 2008, a las 09h30 (fs.116), diligencia a la que comparecieron: por la parte actora ofreciendo poder o ratificación de gestiones el Abogado Máximo Elio Pasiche Sarango; y, por la parte demandada comparece el Abogado Danilo Rafael Vallejo Cercado.- Una vez verificada la presencia de los sujetos procesales que comparecieron a la diligencia, se  la declaró instalada, al no haber conciliación se le concedió la palabra al Abogado defensor de la parte demandada, quien manifestó lo siguiente: “Anexo copia certificada del poder general que otorga Internacional Water Services (Guayaquil) Interagua C. Ltda., a favor de los señores Dr. Geoffrey R. Thorpe E. Ingeniero Fréderic Gautheron, quienes son desde ahora los representantes legales de la antes mencionada compañía por lo que solicito señor Juez se sirva tenerlos como tal desde ya, en lo que respecta a la demanda rechazo e impugno los fundamentos de hecho y de derecho presentados por la parte actora, en el término de prueba acompañaré los documentos legales donde desvirtuaré todo lo planteado en la misma, de conformidad con la ley, es a la parte actora a quien le toca presentar las pruebas; sin embargo para un mayor entendimiento yo también las aportaré y observará que la misma es nulo de nulidad absoluta desde que presentó su queja en la defensoría del pueblo. Solicito término prudencial para legitimar mi intervención”.- Acto seguido se le concedió la palabra al Abogado defensor de la parte actora, quien manifestó lo siguiente: “Me ratifico en todos los fundamentos de hecho y de derecho de mi demanda, en la cual estoy solicitando que mediante sentencia se condene a Interagua cancelarme la cantidad de Cuatro Mil Dólares Americanos. Solicito se me conceda término para legitimar mi intervención y que se abra la causa a prueba”.- Una vez concluida las intervenciones de los Abogados defensores de las partes se dispuso lo siguiente: se le concedió a los Abogados comparecientes el término de setenta y dos horas a fin de que legitimes sus intervenciones; por existir hechos sujetos a justificación recíbase la causa a prueba por el término de seis días término, que transcurrirá a partir de la notificación del acta de la Audiencia de Conciliación, con lo que se declaró concluida la diligencia, notificación que obra a vuelta de fojas 134, con lo que se inició el periodo probatorio.- En la fase de prueba las partes presentaron sus medios probatorios.- SEGUNDO: La parte actora en el libelo de su demanda solicitó que la parte demandada, señor Guillermo Domingo Mingolla, por los derechos que representa en calidad de Gerente General y Representante legal de International Water Services (Guayaquil) INTERAGUA CÍA. LTDA. y a INTERAGUA, se lo citara en la Sucursal ubicada en la intersección de  las calles Calicuchima s/n entre Chimborazo y Coronel sea citada en esta ciudad de Guayaquil.- De conformidad a lo establecido en el artículo 156 del Código Orgánico de la Función Judicial la competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia y de los grados; lo que guarda relación con el artículo 240 numeral 1 ibídem que determina lo siguiente: Son atribuciones y deberes de las juezas y los jueces de lo civil: 1. Conocer y resolver en primera instancia los asuntos contenciosos y de jurisdicción voluntaria cuyo conocimiento no esté atribuido a otra autoridad; 2. Conocer y resolver en primera instancia, todos los asuntos de materia patrimonial y mercantil establecidos en las leyes, salvo que le corresponda conocer privativamente a otras juezas y jueces; 3. Conocer la indemnización de daños y perjuicios, derivados de delitos cuando en el juicio penal no se hubiese deducido acusación particular; 4. Conocer en primera instancia de los juicios colusorios; y, 5. Los demás asuntos determinados por la ley.- Para el Jurista Guillermo Cabanellas (Diccionario de Ciencias Jurídicas-edición actualizada, pág. 184) la competencia es la atribución legítima a un juez u otra autoridad para el conocimiento o resolución de un asunto; para Couture la competencia es la medida de jurisdicción asignada a un órgano del Poder Judicial, a efectos de la determinación genérica en los asuntos en los que es llamado a conocer por razón de la materia, de la cantidad y del lugar. A la luz de la Doctrina la Competencia Territorial se justifica por razones geográficas o de territorio en la que se encuentra distribuidos los juzgados y tribunales, se acepta como norma general que el juez/a del domicilio del demandado es el competente para que se conozca, sustancie y resuelva constitucional y legalmente un proceso judicial en cuanto al domicilio a quien se pretende demandar, salvo la excepciones que pueden darse en el ordenamiento jurídico interno, lo que guarda estrecha relación con lo establecido en el artículo 26 del Código de Procedimiento Civil.- La competencia es una solemnidad sustancial establecida en el artículo 346 numeral 2 Código de Procedimiento Civil, que los jueces están en la obligación de velar para su fiel cumplimiento, como garantía al debido proceso, pilar fundamental en un Estado de derechos y justicia, lo que deviene el respeto a la Seguridad Jurídica, principio contemplado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia y del análisis expuesto se determina que, el infrascrito juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa.- TERCERO: La parte demanda, señor Guillermo Domingo Mingolla, por los derechos que representa en calidad de Gerente General y Representante legal de International Water Services (Guayaquil) INTERAGUA CÍA. LTDA. y a INTERAGUA, ha sido citada en legal y debida forma, conforme consta de autos en el proceso, habiéndosele respetado su legítimo derecho a la defensa reconocido en el artículo 76 numeral 7 literales a), b), c), g) y h) de la Constitución de la República del Ecuador, se ha respetado el debido proceso, el derecho de las partes.- En el presente proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la decisión de la causa, determinadas en el artículo 346 del Código de Procedimiento Civil o vicio de procedimiento que afecte su resultado, se han respetado las garantías al debido proceso establecidas en el artículo 76 numeral 7 literales a), b), c), g) y h) de la Constitución de la República del Ecuador y la Tutela Judicial Efectiva, principio reconocido en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial y del cual la doctrina lo pone de manifiesto en el siguiente contexto: “En este sentido, parece lo más adecuado considerar la teoría relativa sobre el contenido esencial de los derechos fundamentales para configurar a la tutela judicial efectiva. Según ella, el contenido esencial del derecho fundamental no es inmutable, sino determinable en forma casuística “en atención de las circunstancias del caso y perjuicios que se produzcan en él, tanto para el derecho intervenido como para el bien protegido a través de su limitación”. […] Así, dicha jurisprudencia ha agrupado esos contenidos en cuatro grandes “vertientes”: el derecho de acceso a la justicia, a la defensa en el proceso, el derecho a una resolución motivada y congruente y el derecho a la efectividad de las decisiones jurisdiccionales. Cada uno de esos contenidos se despliega, a su vez,  en un conjunto de derechos y garantías que otorgan vida, en cada caso, al derecho a la tutela judicial efectiva”. [Aguirre, V. (17 de junio del 2013). Tutela judicial efectiva. Revista Judicial DerechoEcuador.com], en consecuencia y del análisis expuesto se declara la validez del proceso.- CUARTO: El artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece que: “…En todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes”.- La principal pretensión de la parte actora se fundamenta en que, el día 16 de agosto del año 2006, acudió ante la Defensoría del Pueblo para proponer su queja ya que INTERAGUA le había facturado el consumo de agua correspondiente del 28 de julio del 2006 al 19 de agosto del 2006, la exorbitante cantidad de USD.$ 2.132,88 Dólares Americanos, en factura de la cuenta No 3545266, de forma arbitraria y sin justificación alguna, ya que demostró dentro del proceso que su consumo promedio mensual de agua era de USD.$ 6 a 7,15 Dólares Americanos, siendo obligado a cancelar USD.$ 240,00 por el temor que no le cortaran el servicio de agua, después la Defensoría del Pueblo avocó conocimiento de esta queja y solicitó a Interagua que le cobren el promedio de consumo de los seis meses anteriores a su queja, Interagua cumplió dicha disposición y le promediaron la cantidad de USD.$ 38,65 Dólares Americanos, pero que resulta, que ese promedio iba aumentando cada mes y llegó a cancelar hasta USD.$ 45,42, conforme lo justifica con la planilla del 02 de marzo del 2007 al 22 de marzo del 2007, llegando a cancelar en todos estos meses de litigio la cantidad de USD.$ 514,32, dinero que hasta la actualidad no se le ha devuelto, aduciendo que tiene un crédito de USD.$ 108,53, valor que se descontará cada mes que lleve las nuevas planillas, esto es, se le devolverá en un tiempo aproximado de 6 meses, esto es, que ha tenido que cancelar adelantado el consumo de agua; el señor Defensor del Pueblo en su resolución manifiesta lo siguiente: “Que la accionada debe devolver lo cobrado ilegalmente al quejoso, que se ha violado el artículo 32 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, al haber dado un servicio a un precio injusto, por lo que es procedente que se aplique la máxima sanción correspondiente a INTERAGUA C. Ltda.; se establece que el quejoso ha recibido un daño, al estar impago a consecuencia de haber facturado ilegalmente la accionada y estar un proceso que le ha devengado tiempo, por lo que debe ser indemnizado, que el juez de contravenciones inicie el respectivo proceso investigativo, razón por la cual, se siguió sustanciando este proceso en la Intendencia de Policía del Guayas, quien después de haber agotado todo el procedimiento en esta denuncia resuelve lo siguiente: declara con lugar la denuncia planteada por el señor Silvio Armando Jara Rodriguez, en su calidad de usuario del medidor de líquido vital de agua con la cuenta No 3545266, contra la empresa Water Services (Interagua) Guayaquil, representada por el señor Guillermo Domingo Mingolla, en su calidad de Gerente General, se dispone dejar sin efecto el cobro de consumos no realizados por parte del señor Silvio Armando Jara Rodríguez, el valor de consumo excesivo facturado en forma presuntiva, más aun, conforme el informe elaborado por la Defensoría del Pueblo del Guayas, indicando que una vez realizado los peritajes no consta fuga de agua. Se dispone sobre todo dejar sin efecto la factura No 003-003-5221775 por un valor de USD.$ 2.132,88. A su vez que la denunciante cancele a la empresa proveedora el valor igual al promedio de las planillas de seis meses inmediatamente anterior a su reclamo. Por cuanto la empresa Water International Services Guayaquil Interagua Cía. Ltda. ha contravenido las normas contenidas en los artículos 1 y 4 numerales 4, 5 y 8, artículos 32, 40, 55 y 70 del cuerpo de leyes antes citado, por ello se la condena al pago de una multa de USD.$ 200,00, los mismos que deberán ser depositados en la cuenta única del tesoro nacional que existe para el efecto. De igual forma se la condena al pago de las respectivas indemnizaciones por daños y perjuicios y se le advierte a la mencionada empresa el deber de instalar de inmediato el servicio del líquido vital, en caso de que estuviere cortado”; como hasta la actualidad no se le ha devuelto ni un solo centavo de dólar, presume que la multa de los USD.$ 200,00 Dólares que ha pagado Interagua es de su dinero y no pretenden devolverle lo que es de su propiedad, causándole perjuicios a sus intereses, ya que dicho dinero que fue cobrado ilegalmente debió habérsele devuelto con intereses, cosa que hasta la actualidad no lo ha hecho, burlándose una vez más de la Resolución del señor Intendente de Policía, la misma que se encuentra ejecutoriada desde el 20 de marzo del agosto del 2007; los daños ocasionados por Interagua son los siguientes: Se le cobró arbitrariamente USD.$ 514,32 Dólares Americanos; se le obligó a permanecer en litigio por más de 8 meses; que se le ocasionó gastos judiciales; que los honorarios de sus Abogados defensores; que el lucro cesante lo calcula en USD.$.1.000,00 Dólares Americanos; que el lucro emergente lo calcula en USD.$ 500,00 Dólares Americanos; con estos antecedentes y por sus propios derechos, al amparo de lo que disponen los artículos 1572 del Código Civil; artículos 828 al 845 del Código de Procedimiento Civil y artículo 87 y la Primera Disposición Transitoria de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, demanda al señor GUILLERMO DOMINGO MINGOLLA, por los derechos que representa en calidad de GEREN1E GENERAL y REPRESENTANTE LEGAL DE INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA y a INTERAGUA y que se le cancele lo siguiente: 1.- Al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la denuncia que tuvo que presentar en la Defensoría del Pueblo y la Intendencia de Policía, la misma que fue declarada que se le pague Daños y Perjuicios por el señor Intendente de Policía; 2.- El daño emergente y el lucro cesante proveniente de la queja y denuncia, que los calcula en la cantidad de USD.$ 1.500,00 Dólares Americanos; 3.- La devolución de los USD.$ 514,32 Dólares Americanos, que le fue cobrado ilegalmente; 4.- Las costas procesales, en las que se incluirá los honorarios de su Abogado defensor.- La parte demandada, compareció a la presente causa mediante escrito presentado en fecha 17 de diciembre del 2017, y en la Audiencia de Conciliación alegó, que mediante la copia certificada del poder general que otorga Internacional Water Services (Guayaquil) Interagua C. Ltda., a favor de los señores Dr. Geoffrey R. Thorpe E., Ingeniero Fréderic Gautheron, quienes son desde ahora los representantes legales de la antes mencionada compañía por lo que solicitó se los tenga como tal, en lo que respecta a la demanda rechazó e impugnó los fundamentos de hecho y de derecho presentados por la parte actora, en el término de prueba acompañará los documentos legales donde desvirtuará todo lo planteado, que es a la parte actora a quien le toca presentar las pruebas, sin embargo para un mayor entendimiento también las aportará y observará que la misma es nulo de nulidad absoluta.- Las partes en el periodo de prueba han presentado sus medios probatorios.- A este respecto y a la luz de la Doctrina, los juristas Arturo Alessandri R., Manuel Somarriva U., en su obra Curso de Derecho Civil, basado en las clases de actualizada por Antonio Vodanovic H. quinta edición (pg.93, 904), se refieren a la indemnización de daños y perjuicios de la siguiente manera: “Dijimos que los daños y perjuicios eran indemnizables. Agregamos que la Suprema ha dicho que, para avaluar al daño, debe tomarse en consideración el daño emergente y el lucro cesante; yq ue para evaluar los daños, fijar el monto de la indemnización, era cuestión de hecho en cada caso particular. Ahora, ¿Cómo se pagará la indemnización?. Por regla general, la indemnización por daños se paga en dinero. Excepcionalmente es en forma específica: el que roba una cosa, indemniza devolviendo lo robado. Aquí puede tener variantes la indemnización, lo que no sucede en la responsabilidad contractual. Es común ver sentencias que condenan al autor del daño, para indemnizar a la víctima o a sus herederos, a constituir una renta vitalicia, caso distinto a la regla de la indemnización en dinero”.- Desde el punto de vista conceptual y propiamente en su concepción estrictamente jurídica, puede asumirse como daño, toda aquella suerte de mal material o moral, o el detrimento, perjuicio o menoscabo, que por una acción u omisión de otro se recibe, bien sea en la persona, o de modo directo en los bienes, proviniendo ésta, de manera fortuita o producto de una acción u omisión dolosa, sin que en este caso pueda alegarse desconocimiento de la Ley, toda vez que esta no es eximente de responsabilidad. En este sentido el artículo 1572 del Código Civil determina que la indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante, provengan de no haberse cumplido la obligación, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento. Según el Diccionario Jurídico de Guillermo Cabanellas De Las Cuevas (pag.250) el Daño Emergente es la locución a la pérdida que un acreedor sufre por el incumplimiento de la obligación del deudor, y Lucro Cesante (pag.558), es lo que una persona deja de ganar, o ganancia de que se ve privada, por el incumplimiento de la obligación  que incumbe al deudor (Daños y Perjuicios, responsabilidad Civil).- En otros términos, puede colegirse en derecho, que esta constituye responsabilidad civil reparable, puesto que se trata de una obligación legal nacida en la ley civil. Desde el punto de vista doctrinario y jurisprudencial, el daño constituye en sí la ofensa y deterioro producido de manera directa al interés humano jurídicamente tutelado, tomando en consideración que este presenta diferentes manifestaciones, dígase materiales, morales e incluso espirituales; en cuanto a los daños materiales, al haber perjuicio afectando, lesionando o mermando la facultad natural de un bien patrimonial, la reparación con su valor en dinero es una obligación incontrastable. Técnicamente, si el daño civil indemnizable es el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona, natural o jurídica, para disfrutar un bien patrimonial o extra-patrimonial, ese daño debe ser indemnizado conforme a derecho.-QUINTO: El artículo 113 incisos primero y segundo ibídem que dispone: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo; el demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa”, conducta de la demandada que se adecua a lo establecido en la referida norma procesal, es así que en el Derecho Procesal se conoce que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustenta su pretensión; así mismo, dichos presupuestos deben estar contemplados en la norma con la finalidad de que sean de aplicación en el proceso mismo.- El Código de Procedimiento Civil en sus artículos 115 y 116 determina que la prueba debe ser apreciada en su conjunto, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, y estas “deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos a juicio”, al respecto el Jurista Guillermo Cabanellas de Torres en su Diccionario de Ciencias Jurídicas, edición actualizada, conceptúa a la sana crítica como: “…frente a la absoluta libertad del juzgador para apreciar y valorar las pruebas…En la libre convicción entra en juego la conciencia en la apreciación de los hechos, en la sana crítica, el juicio razonado. Expresa Couture que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencia confirmadas por la realidad, la valoración o apreciación de las pruebas es la operación mental, que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que puede deducirse de su contenido, es un estudio crítico en conjunto, de los medios aportados por una parte para demostrar sus alegaciones de hecho, como la de la otra parte que desvirtúa u oponerse a los hechos, correspondiéndole a este juzgador valorar las pruebas aportadas en la presente acción, conforme a las reglas de la sana critica.- Por principio supremo del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, las pruebas deben practicarse de acuerdo a la Constitución y la Ley.- El Código de Procedimiento Civil, en su artículo 117, expresa taxativamente lo siguiente: “Sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio”.- La valoración de las pruebas debe limitarse a aquellas que las leyes prevén como tales y en aplicación a normas vigentes de valoración y a las leyes de la lógica, mediante el cual el Juzgador analiza la fuerza probatoria de los elementos aportados para llegar a tener una amplia visión si los hechos propuestos son o no ciertos.- La Doctrina nos enseña el papel de la valoración de la prueba, dentro de lo que la debida motivación demanda, lo siguiente: “La motivación debe ser completa, para lo cual tiene que abarcar los hechos y el derecho. Respecto de los hechos, debe contener las razones que llevan a una conclusión afirmativa o negativa sobre la existencia de los episodios de la vida real con influencia en la solución de la causa. Para ello, tiene que emplear las pruebas incorporadas al proceso, mencionándolas y sometiéndolos a valoración crítica. No es suficiente que el Juez se expida sobre el sentido del fallo, sino que debe exponer las razones y fundamentos que lo determinan. Por eso no puede dejar de indicar las pruebas utilizadas, ni soslayar su análisis crítico mediante alusiones globales a los elementos probatorios reunidos, o por un resumen meramente descriptivo de ellos, sin explicar el valor que les atribuye, el criterio selectivo empleado y las conclusiones que extrae. El Juez debe consignar las conclusiones de hecho a que llega, y esta exigencia atañe ya a la fundamentación en derecho de la sentencia, porque constituirá la base de aplicación de la norma jurídica” Fernando de la Rúa (Teoría General del Proceso).- La parte actora reclama la cancelación de valores por concepto de daños y perjuicios (Lucro Cesante y Daño Emergente), alegando que mediante la Resolución emitida por la Intendencia General de Policía del Guayas, que ya ejecutoriada se ha dispuesto, para el efecto las partes han recurrido a sus medios probatorios, siendo necesario realizar el siguiente análisis: 1) De fojas 4 a 5 consta la Resolución emitida por la Defensoría del Pueblo, donde se verifica, en lo principal, que al actor de esta causa se le ha reconocido un derecho de ser indemnizado por parte de Interagua, dentro del proceso sustanciado en la Defensoría del Pueblo, No 2202-2006; 2) De fojas 86 a 87 del proceso consta la Resolución del expediente No 1856-07 dictada por el señor Intendente General de Policía Abogado Ricardo Ron Vélez, donde declara con lugar la denuncia planteada por el señor Silvio Armando Jara Rodríguez, en contra de la Empresa Water Services (Interagua) Guayaquil, representada por el señor Guillermo Domingo Mingolla, en su calidad de Gerente General, en el caso que nos ocupa, disponiéndose y condenando a la referida entidad al pago de la respectivas indemnizaciones por daños y perjuicios.- En esta demanda la parte actora procesalmente amparó su demanda a lo determinado en los artículos 828 al 845 del Código de Procedimiento Civil.- El artículo 828 ibídem textual y expresamente determina lo siguiente: “Están sujetas al trámite que esta sección establece las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de interés, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada…”, es decir, que la pretensión de la actora es que se liquiden los daños y perjuicios que han sido dispuesto en la Resoluciones detalladas en los puntos precedentes, daño emergente y lucro cesante; para el efecto es necesario determinar que el artículo 57 del Código de Procedimiento Civil establece que juicio es la contienda legal sometida a la resolución de las juezas y jueces, por otra parte el artículo 269 del Código de Procedimiento Civil conceptúa a la sentencia como la decisión de la jueza o juez acerca del asunto o asuntos principales del juicio, es decir que para poder liquidar valores por concepto de daños y perjuicios debe existir una sentencia o resolución de una jueza o juez de la Función Judicial y lo que la parte actora pretende es que, producto de las Resoluciones del Intendente General de Policía y de la Defensoría del Pueblo se liquiden los daños y perjuicios mandados a pagar, lo que hace improcedente su pretensión, ya que no consta procesalmente que una jueza o juez haya dictado sentencia alguna ordenando el pago de daños y perjuicios para ser liquidados (Daño emergente y lucro cesante) en esta sentencia, tomándose en consideración que el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil es aplicable únicamente a los daños y perjuicios ordenados en sentencia ejecutoriada donde se ha reconocido el derecho de una persona a recibir daños y perjuicios y no a una Resolución de carácter administrativo como lo es las Resoluciones emitidas por el Intendente General de Policía del Guayas y por la Defensoría del Pueblo, en consecuencia se determina que la pretensión del actor no es procedente por no existir una sentencia judicial ejecutoriada dictada por jueza o juez de la Función Judicial.- Por las consideraciones expuestas, sin que existan otras, y sin entrar a otro análisis, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de lo Civil del cantón Guayaquil, Abogado Rodolfo Xavier Franco Castillo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda propuesta por el señor Silvio Armando Neptalí Jara Rodríguez, por improcedente.- Sin costas, ni honorarios que regular.- Cúmplase con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abogada Lupe Rezabala Mantilla, Secretaria de este Juzgado de lo Civil del cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No AP-11236-DP09-2018-JM, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese y cúmplase.-