VISTOS: JUEZ PONENTE: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas sede en Milagro.- cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 al 29 de Marzo del 2010, al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado  JULIO CESAR CRUZ GARZON, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el  Art. 504.1 del Código Penal,  en concordancia con el Art. 42 Ibídem, en el grado de AUTOR de Atentado contra el Pudor, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de calificación de flagrancia y resolución de inicio de instrucción fiscal en contra del hoy procesado JULIO CESAR CRUZ GARZON, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en providencia de señalamiento y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia el día jueves 17 de abril del 2014, las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad en calidad de autor del delito de ATENTADO CONTRA EL PUDOR, tipificado y sancionado en el Art. 504.1 del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento.- En su exposición inicial el representante de la Fiscalía, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: La fiscalía dando cumplimiento con el hecho que ocurrió su teoría del caso de esta audiencia oral de juzgamiento indica que tuvo conocimiento por un parte que realizaron los señores Cbos. Ronald Patricio Araujo Cruz y Cbos. Bernardo Florencio Esmeraldas Lara estos señores policías realizan su parte indicando que el día 14 de junio del 2013 a las 15h30 detienen al Sr. Julio Cesar Cruz Garzón en el prostíbulo palacio de las muñecas diagonal al puente de Yaguachi a las 15h30 en el motivo de la detención indican ellos y que la fiscalía conoció y actuó en esta investigación indica que en la tarde a las 15h20 aproximadamente se acercaron la Sra. Cindy Nancy Galarraga Velasco la misma que ha manifestado que minutos antes su hija Érica Pazmiño Galarraga de 8 años de edad le había dicho que un señor vecino le había tocado su cuerpo y luego le había agarrado la mano para que querer besarla a la fuerza y así mismo ha presentado en ese momento una denuncia en la fiscalía pidiendo auxilio por lo cual ha cometido este delito de atentar al pudor a la menor se ha obtenido la información por lo que se ha hecho la audiencia en base a este delito esa es la información directa que la fiscalía presenta como teoría del caso. PRESIDENTE.- La Defensa del procesado con respecto a la teoría del caso. Defensor Ab. Luis Calva Campoverde.- Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público Presente, en calidad de defensor público comparezco a esta audiencia a nombre y representación del hoy procesados Julio Cesar Cruz Garzón manifestando mi siguiente teoría del caso mi defendido ha sido detenido el día 14 de junio a las 15h30 aproximadamente sin haber cometido delito alguno por lo que la defensa va a demostrar en esta audiencia que no ha existido delito alguno de lo que la fiscalía ha investigado hasta el momento. PRESIDENTE.- A continuación la PRUEBA TESTIMONIAL, DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL DE LA FISCALÍA; FISCAL.- Señor Presidente solicito que se recepte el testimonio de la Sra. Cindy Nancy Galarraga Larco. TESTIMONIO DE LA SRA. CINDY NANCY GALARRAGA LARCO. Quien es ecuatoriana, soltera, de 28 años de edad, sin religión, instrucción secundaria y domiciliado en el cantón Yaguachi, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Explíquele al tribunal sobre los hechos contenidos en su versión rendida en la fiscalía? R.- Ese día le mande a comprar a mi hija y estaba esperando a que llegara yo la estaba vigilando veo que entra y se demora entonces pensé que a lo mejor se quedó con las amiguitas que estaban en el primer piso al rato empecé a gritar su nombre para que me escuche a lo que ella sube toda nerviosa, asustada y alterada y me dice mami ese hombre me cogió en las escaleras y me quiso besar me puso contra la pared entonces cogí cerré la puerta y salí a buscarlo pero no lo encontré y procedí a ir a la fiscalía a poner la denuncia enseguida a lo que salgo la fiscalía me tomaron la versión y me dijeron váyase a la PJ como no ha pasado mucho tiempo vaya a que le ayuden entonces fui a la PJ me contacte con los señores agentes les comente lo que había pasado y ellos me ayudaron, en el transcurso que veníamos a Milagro mi hija me comento algo y le digo que paso y como estaban los agentes también escucharon me dice que ese señor en otra ocasión que estaba con mis amigas jugando un ratito y después la abuelita de ellas las llamo para ir a comer y ellas estaban yendo y este señor me agarro y me quiso meter al cuarto y yo le dije pero porque tu no me dices y ella me dijo no mami yo me asuste y lo único que hice es soltarme esa es mi preocupación porque si ya paso eso imagínese ese hombre ya tres veces la ha molestado, por un vecino me entere que ese señor recién había salido de la cárcel y me dijo que tenga mucho cuidado por eso trato de que mi hija no esté cerca de él pero lastimosamente la escalera de la casa da justo al cuarto donde este señor vive entonces de ley hay que subir y bajar por ahí pero yo nunca lo vi y mi hija me dice mami cuando tu subes él no está pero cuando yo subo sola siempre está parado en la puerta mirándome como paso esto de que este señor intento besarla a la fuerza para mí eso ya es algo desastroso en contra de una creatura que la esté tocando, agarrando incluso el día que lo encontramos él estaba en un prostíbulo mi hija se puso mal, se puso a llorar y yo le decía a mi hija que se tranquilice.   P.- ¿La persona que usted señala en su versión esta aquí presente en esta audiencia? R.- Sí. P.- ¿Cuántos años tiene la niña? R.- Ahorita tiene 9 años. P.- ¿La niña tiene alguna discapacidad? R.- No. P.- ¿La niña presenta alguna incapacidad mental? R.- No. P.- ¿Cuándo el procesado toco a su niña usted escucho el grito de ella? R.- No se escuchó porque ella estaba abajo en las escaleras. P.- ¿Usted indico que ya habían sido tres las veces que el procesado la ha tratado de besar, podría indicarnos como sucedió la primera vez? R.- Ella me comento que las amiguitas tenían un tío, este tío a veces la saludaba le daba la mano pero ese hombre ya le cogía mucho la mano y no la quería soltar entonces esas cosas ella me cuenta y un día ese hombre le toco la pierna y como a ella no le gusto se paró y le dijo ya me voy, también me entere porque yo converse con las sobrinas del procesado un día que las invite a bañarse en la piscina dijeron que mi hija podía ir a jugar menos los días miércoles porque ese día llegaba el hoy procesado y no pasaba casi nadie ahí porque las tías se las llevaban porque ya sabían como era por eso yo le decía que jueguen afuera o que les diga que suban para que jueguen pero cuando paso este hecho de que el hoy procesado la agarro exactamente ese día que la mande a comprar y se quedó con las niñas y se pusieron a jugar en eso llego la abuelita de las niñas y se las llevó a comer en eso mi niña ya estaba por irse y el hoy procesado la cogió y la agarro de los brazos y la trato de meter al cuarto y mi hija se soltó y se fue eso me entere el día que veníamos para acá a donde la doctora. P.- ¿Qué parte del cuerpo le toco el hoy procesado a la menor? R.- Mi hija me dijo que la había agarrado de la cintura y la quiso besar. P.- ¿La intención del hoy procesado fue de cariño o de algo más? R.- Para mí eso es un intento de acosar de forzar a la criatura a hacer algo que no sabe, es un intento de violación. P.- ¿Cuándo usted llego al prostíbulo el hoy procesado estaba adentro? R.- Si estaba adentro. P.- ¿Cuándo o detuvieron al hoy procesado que le supo manifestar? R.- En el momento los agentes conversaron con el hoy procesado, le preguntaron si conocía a la niña y el manifestó que si vive en mi edificio. P.- ¿Sobre el tema que lo denunciaron que supo manifestar el hoy procesado? R.- No escuche. P.- ¿El hoy procesado viva solo o acompañado en el cuarto? R.- Ese cuarto es del hermano mayor que vive con la hijita de 12 años pero tengo entendido que como había salido de la cárcel hace pocos meses la mama le había pedido al hermano que lo tenga ahí al hoy procesado porque no tenía donde quedarse entonces el hermano le estaba dando posada al hoy procesado en el cuarto que alquilaba. Defensa Ab. Luis Calva Campoverde. P.- ¿Qué sucedió el día 14 de junio del 2013? R.- El día 14 de junio del 2013 efectivamente mi hija me dijo que ese día a las 15h30 el hoy procesado la cogió de los brazos y la puso contra la pared la estaba manoseando y la intento besar, le estaba tocando la espalda y la cintura la estaba agarrando para no soltarla. Aclaración Ab. Lenin Quiñonez. P.- ¿Hace que tiempo vive el hoy procesado ahí donde usted vive? R.- Tengo entendido que tiene como seis meses. P.- ¿Cuántas veces le indico su hija que el hoy procesado había intentado atentar contra ella? R.- Una semana antes que pasara esto mi hija me comento que el hoy procesado le agarraba la mano y no la soltaba y ahí me dijo que la otra vez me toco la pierna y eso no me gusto. Aclaración Ab. Stalin Loor. P.- ¿En dónde le toco el hoy procesado a su hija? R.- Le toco la cintura y de ahí la empujo y trataba de besarla. P.- ¿Por quién fue auxiliada la menor? R.- Por mí. P.- ¿usted vive en el centro de Yaguachi? R.- Sí. P.- ¿Algunos vecinos se enteraron de lo sucedido? R.- Se enteraron después de que lo detuvieron al hoy procesado. P.- ¿Alguna persona se enteró antes de la detención? R.- La hermana porque yo le pregunte usted es la hermana de Julio Cesar y me dijo si y yo le dije oiga su hermano está empezando a manosear a mi hija y hasta intento besarla y me dijo no se eso es problema de él y yo le pregunte si sabía dónde estaba el hoy procesado y me dijo allá en el prostíbulo ha de estar allá vaya búsquelo y yo le indique que iba a poner una denuncia y me supo manifestar que haga lo que crea conveniente, al siguiente día de la detención yo fui a hablar con la hermana me gusta que las cosas se hagan para bien y ella me explico que es verdad que ya había tenido problemas anteriores con los vecinos y que este era el tercero no me explico que era solo me indico que ya el dueño de casa le había llamado la atención por el hoy procesado y me dijo que si lo denunciaba no iba a interceder por él. P.- ¿Su esposo que le dijo al respecto? R.- Mi esposo no quería que lo denunciara al hoy procesado por temor a represarías. P.- ¿Qué le dijo el hermano del hoy procesado al respecto de los hechos? R.- Me dijo que haga lo que crea necesaria que si ya había sucedido esto que lo denunciara antes de que suceda algo peor. PRESIDENTE.- P.- ¿Señora Cindy Nancy Galarraga Larco bajo el juramento que tiene rendido usted acepta tener el cargo de curadora especial de la menor Érica Pazmiño Galarraga para que la represente legal y de forma debida en este acto de testimonio de la menor? R.- Sí. PRESIDENTE. P.- ¿Indique sus Nombres y apellidos? R.- Érica Pazmiño Galarraga. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 9 años. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Domiciliado? R.- En los Tamarindos perteneciente en el cantón Yaguachi. FISCAL. P.- ¿Explícanos que te sucedió el día 14 de junio del 2013? R.- Yo fui a comprar porque mi mama me mando pero ese día yo no sabía que había que comprar si era albaca o hierbita entonces me regrese a mi casa a preguntarle a mi mama y ahí bajo el hoy procesado y me quería tocar y yo fui a decirle a mi mama porque el hoy procesado me quería coger yo estaba peinada y regrese despeinada y mi mama me preguntó ¿Qué paso? y le dije que ese hombre me toco y mi mama bajo a buscarlo y le pregunto a niñas donde se fue el señor y dijeron que se fue a Milagro a trabajar pero estaba en el prostíbulo. P.- ¿Qué partes te quiso tocar? R.- Me quiso tocar mis partes íntimas. P.- ¿Cuándo te quiso tocar tus partes íntimas tu forcejaste o querías que te toque? R.- No yo no me deje y le dije mi mama me está llamando y lo empuje y me fui para arriba. P.- ¿Gritaste en ese momento? R.- No pude porque el hoy procesado me quería agarrar la boca. P.- ¿Esa fue la primera vez? R.- Otras veces también me ha querido manosear pero yo no me dejo. P.- ¿Alguien te dijo que dijeras eso aquí o estás diciendo la verdad? R.- Yo le dije a mi mami la verdad que ese hombre me toco. TESTIMONIO DE LA DRA. DOINA ELIZABETH LOGA, perito médico legista.  Quien es ecuatoriana, casada, de 58 años de edad, católica, instrucción superior y domiciliada en el cantón Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL. P.- ¿Usted elaboro el informe médico que consta dentro de la presente audiencia? R.- Sí. P.- ¿Explíquenos en que consistió su informe médico? R.- A la fecha de 14 de junio del 2013 a las 16h45 minutos bajo autorización del Ab. Luis Patricio Toledo Llerena agente fiscal de Guayas-Yaguachi procedo a realizar la experticia médico legal en delitos contra la libertad sexual a la menor Pazmiño Galarraga Érica de 8 años 10 meses en el momento de la experticia, la experticia médico legal se hace en presencia y bajo autorización escrita de la Sra. Cindy Galarraga en calidad de mama con numero de cedula 0922575345 al realizar la entrevista con la menor supo manifestar que regresaba de la tienda que había ido a comprar el presunto agresor la coge en las escaleras y la arrima a la pared y “babeaba” la cara según lo expreso la menor tratando de besarla y tocándole la parte lateral del tórax menciona la menor que anteriormente estando en la casa de la amiga el presunto agresor la agarro y también intento darle un beso al preguntarle los datos sobre el presunto agresor la menor manifestó que es Julio Cesar Cruz es tío de una amiga de ella de aproximadamente 30 años de talla mediana y contextura delgada piel trigueña al realizar el examen físico general no se observan lesiones al nivel del cuerpo tórax y extremidades, al realizar el examen ginecológico y proctológico un himen semilunar con un orifico muy pequeño que no presenta signos de desgarro al realizar el examen proctológico no encontramos lesiones a nivel anal, el estado emocional de la menor el nivel de conciencias en límites normales con aparente calma pero una niña muy extrovertida. P.- ¿Qué nos puede indicar frente al caso psicológico de la menor? R.- Frente a este tipo de presuntos abusos las menores tienen cambios psicológicos los primeros cambios pueden ser en negarse a hablar de lo sucedido que pasa en la mayoría de los casos o en otros casos las niñas se vuelven comunicativas y hablan todo el tiempo frente a esos tipos de casos extremos se requiere la evaluación psicológica para poder determinar el daño que se produce a edades muy tiernas cuando hay presuntos delitos sexuales. P.- ¿Usted cree que la niña mentía en su información? R.- El hecho fue a la fecha del 14 de junio del 2013 a las 15h30 y la experticia médica a la misma fecha a las 16h45 por experiencia indica que siendo una de las primeras personas que entrevista a la menor en el informe se refleja lo que vive la menor. P.- ¿Al momento de la entrevista influencia la mama de la menor? R.- No. P.- ¿La niña presentaba secuelas de los hechos? R.- Puede haber secuelas por esa razón se pide la experticia medica hay reacciones inmediatas y tardías. P.- ¿Este acto que relato la menor pudo llegar a ser un delito sexual? R.- Yo no puedo hacer especulaciones yo relato lo que indico la menor ella indico que la arrimo a la pared le toco su parte del tórax e intento besarla. P.- ¿Le indico si el agresor era una persona desconocida o si la conocía? R.- Era una persona conocida porque la menor indica que es tío de una amiga de ella. Defensor Ab. Luis Calva Campoverde. P.- ¿El estado emocional de la menor estaba calmado? R.- Estaba en aparente calma es decir tranquila en el sentido no lloraba pero estaba inquieta. P.- ¿Es una niña extrovertida? R.- Extrovertida en el sentido extremo introvertido es que es muy callado pero extrovertida es que habla hasta por los codos. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ. Agente Aprehensor. Quien es ecuatoriano, casado, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial de detención? R.- Sí. P.- ¿Explíquele al tribunal de forma detallada cual fue su intervención en este hecho con respecto a lo que indica el parte de detención? R.- Yo me encontraba en las oficinas de la policía judicial cuando se acercó la Sra. Cindy Galarraga a las 14h20 indicándome que su hija había sido víctima de atentado al pudor que había sido manoseada y el supuesto agresor había intentado besarla por lo que nos dirigimos hasta el sector donde ella alquilaba conjuntamente con el hoy procesado Julio Cesar Cruz preguntamos a los moradores del sector donde se podía ubicar al ciudadano indicándonos los moradores que el hoy procesado se encontraba en el palacio de las muñecas es un prostíbulo que está ubicado a dos cuadras de donde habita el hoy procesado lo cual nos trasladamos hasta el lugar donde se lo ubico y se le pidió la cedula como andábamos conjuntamente con la señora lo reconoció plenamente como el señor que había estado acosando a su hija. P.- ¿Cuándo fueron hasta el lugar de la detención la mama estaba con la menor perjudicada? R.- Sí. P.- ¿Cómo se puso la niña en el momento que vio al hoy procesado? R.- Estaba traumada producto de lo que había sucedido la menor estaba triste y llorando pero si manifestó que el hoy procesado la había estado tocando y había intentado besarla. P.- ¿Al momento de la detención que le supo manifestar el hoy acusado? R.- Negó que tenga algo que ver en el asunto manifestó que simplemente había estado conversando con la menor. P.- ¿La menor manifestó naturalmente los hechos o ustedes le indicaron lo que tenía que decir? R.- La menor sola explico detalladamente los hechos. P.- ¿Qué tiempo paso desde que la madre de la menor denuncio el hecho hasta el momento de la detención? R.- Una hora. P.- ¿Con quién andaba usted al momento de la detención? R.- En compañía de mi compañero Esmeraldas. P.- ¿Usted concurrió al lugar donde se dieron los hechos? R.- Si el lugar está ubicado en la vía principal de Yaguachi. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOS. BERNANDO FLORENCIO ESMERALDAS LARA. Agente Aprehensor. Quien es ecuatoriano, Unión libre, de 32 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la ciudad de Portoviejo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial de detención? R.- Sí. P.- ¿Explíquele al tribunal de forma detallada cual fue su intervención en este hecho con respecto a lo que indica el parte de detención? R.- El motivo de la detención del ciudadano Julio Cesar Cruz Garzón se acercó la señora madre de la menor hasta las oficinas de la policía judicial indicando que tenía una denuncia y que momentos antes un ciudadano había procedido a tocarle el cuerpo de su hija menor de edad y había intentado besarla por lo que conjuntamente con mi compañero Ronald Araujo fuimos en búsqueda del hoy procesado preguntamos a los moradores del sector y llegamos hasta el prostíbulo llamado el palacio de las muñecas donde la señora denunciante reconoció al ciudadano nos bajamos procedimos a registrar al hoy procesado le pedimos sus documentos de identificación lo detuvimos y lo llevamos hasta las oficinas de la policía judicial. P.- ¿Está presente en esta sala el señor que detuvieron el 14 de junio del 2013? R.- Sí. P.- ¿La niña acudió con la mama al momento de la detención? R.- Sí. P.- ¿Cómo se puso la niña en el momento que vio al hoy procesado? R.- Estaba traumada producto de lo que había sucedido la menor estaba triste y llorando pero si manifestó que el hoy procesado la había estado tocando y había intentado besarla. P.- ¿Y que decía la niña? R.- Decía que la mama la había mandado a comprar a la tienda y al subir las escaleras un vecino de nombre Julio Cesar le había agarrado delas manos le había tocado su cuerpo y la había intentado besar. P.- ¿Al momento de la detención que le supo manifestar el hoy acusado? R.- Negó que tenga algo que ver en el asunto manifestó que simplemente había estado conversando con la menor. P.- ¿La madre de la menor les manifestó el motivo de la detención del hoy procesado? R.- Si nos indicó que este individuo minutos antes había tocado a su hija menor de edad. P.- ¿En calidad de que actuó usted en esta diligencia? R.- En calidad de agente aprehensor de la Policía Judicial. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. P.- ¿Le indicaron al procesado el motivo de su detención? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el motivo de su detención? R.- Le indicamos que estaba siendo detenido por el delito de atentado al pudor por cuanto la madre dela menor había indicado que minutos antes le había estado tocado su cuerpo a la menor. P.- ¿Eso se encuentra descrito en el parte policial? R.- Sí. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA Perito reconocedor del lugar de los hechos. Quien es ecuatoriano, casado, de 37 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Es su firma la que consta en la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿Explíquele al tribunal de forma detallada en que consistió su pericia de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Dispuesto por la fiscalía me traslade al lugar de los hechos me movilice hasta la dirección que estaba en el parte de detención y lo que había mencionado la denunciante del sitio donde se cometieron los hechos específicamente en la fotografía esta la vía principal a Milagro y el rio Yaguachi a unas dos cuadras antes del puente está ubicado un edificio de cinco plantas ahí es donde se menciona que se ha cometido el ilícito y en la gráfica vemos en la primera cuadra del puente en la parte de arriba el lugar de detención, el edifico está ubicado al lado de la calle Eloy Alfaro y donde está el paradero de buses con dirección al cantón Milagro encontramos una puerta metálica que es el ingreso del sector seguido esta una escalera donde se pudo haber cometido el hecho la escalera no tiene descanso al llegar a la primera planta existe un pasillo donde hay tres departamentos a un costado hay tres departamentos y frente a este un departamento al final de la escalera en el primer departamento de la derecha habita el hoy procesado y el lugar de la detención fue en el prostíbulo el Palacio de las Muñecas según el parte de detención. P.- ¿Usted actuó en calidad de? R.- Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- La fiscalía solicita que se considere como prueba documental lo siguiente, un documento que esta de fojas 24 y 25 que es la versión del policía Bernardo Esmeraldas que actuó en la detención del hoy acusado, también el documento de fojas 22 a 23 la versión del policía Patricio Araujo quien también participo en la detención del hoy procesado, los documentos de fojas 12 a 15 el informe médico de la Dra. Doina Loga quien señala que la menor necesita ayuda psicológica como consecuencia de los hechos ocurridos lo que justifica la materialidad de la infracción, el documento de fojas 28 a 29 que es la versión que rindió la Sra. Cindy Galarraga Larco madre de la menor, solicito que se considere el parte policial de detención, solicito que se considere el documento de fojas 47 a 54 que es el informe investigativo, solicito como prueba documental el informe de fojas 37 a 42 que es el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y que se considere la versión de la menor perjudicada. SECRETARIO.- 26 fojas presenta la fiscalía como prueba documental. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental y testimonial de la defensa del procesado. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Como principio de contradicción solicito que se presente como prueba a favor de mi defendido el informe de la Dra. Doina Loga ya que en su versión indico que el estado de la menor era en aparente calma contradiciendo en lo que manifestaron los miembros policías que participaron en la aprehensión tomando en cuenta que la Dra. Loga es una profesional, solicito señor presidente un plazo para entregarle los certificados de los tribunales penales del guayas y los certificados del centro penitenciario ya que al momento no cuento con ningún momento para presentarles como prueba documental. PRESIDENTE.- Se le concede el plazo de 48 horas para entregar la documentación respectiva. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Como prueba testimonial solicito se le recepte el testimonio a mi patrocinado. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO PRESENTE JULIO CESAR CRUZ GARZON. Quien es ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación  empleado municipal, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de religión católico, domiciliado en Yaguachi; P.- ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando y que lo están acusando? R.- Nada es verdad, la madre no dijo cuándo dejaba botada a la menor yo cocinaba para mis sobrinas y también le daba de comer a la menor, cuando me fueron a detener los policías no me enseñaron un documento que certifique el motivo de mi detención me cogieron a la fuerza y me detuvieron sin motivos. FISCAL. P.- ¿Usted conoce a la niña Érica Pazmiño? R.- Si porque juega con mis sobrinas. P.- ¿Por qué la madre de la menor lo denuncio? R.- No sé lo que dice es mentira ella me culpa porque dos veces va discutiendo con mi hermana porque las niñas se pelean. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta fase de pruebas pasamos a la fase de los debates. FISCAL.- En cumplimiento a lo que establece el artículo 303 del Código de procedimiento penal hemos entregado toda la documentación concerniente a la prueba documental y testimonial, como introducción a mi alegato quiero tratar dos puntos muy claros y precisos que es la intervención de la madre de la menor perjudicada la Sra. Cindy Nancy Galarraga Larco que manifiesta directamente los gritos de la menor le llamaron la atención también nos manifestó sobre la actitud de la hija el instinto de madre le indico que algo le pasaba a la menor, en el artículo del atentado al pudor nos dice como nos manifestó la menor que este individuo la agarra del brazo, la niña fue clara indicando que ella tuvo que empujar al hoy procesado para que este no la bese y también indico que el hoy procesado le toco sus partes íntimas y en ningún momento ser obligo a la menor que lo diga ella lo dijo conscientemente, esto inicia cuando el hoy procesado se acerca a babosearlo la cara y a tocarle su cuerpo y esta información tenemos por la intervención de la Sra. Cindy Nancy Galarraga Larco y la menor Érica Pazmiño Galarraga, también en la intervención de la Dra. Doina Loga que indica que la menor le indico como ocurrió el hecho, que la menor necesita ayuda psicológica como consecuencia de los hechos ocurridos y  ella como profesional sabe que el daño psicológico como plasmado con estos hechos por lo que comprobamos que si existió el atentado al pudor y la agresión sexual y esta información como dice el artículo 88 del nexo causal  indicaron los señores policías la conducta de la menor al momento de la aprehensión del hoy procesado estaba muy nerviosa y se puso a llorar y esto se comprueba con la conducta de la menor al momento de su versión aquí en esta audiencia, con la información que nos dio el perito reconocedor del lugar de los hechos con las tomas fotográficas de la escalera y del laberinto de puertas el lugar se presta para este delito por lo tanto la fiscalía procede a acusar al Sr. Julio Cesar Cruz Garzón de conformidad con el artículo 504.9 del capítulo 2 esto es el delito de atentado al pudor causando contra la menor Érica Pazmiño Galarraga por lo que se pide que se le aplique en calidad de autor todo del código penal. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Bueno la prueba se practica dentro de la audiencia y en su intervención la menor dijo me quiso tocar no como indico el señor fiscal me toco las partes íntimas, darle la mano a una persona no es atentar contra el pudor indica que le dio un beso eso no comprueba que es un atentado al pudor señores jueces eso no es un delito Aquino se ha visto ningún auto de carácter sexual en la investigación de la fiscalía que acusa con el artículo 504.9 a mi defendido, la niña indico que le toco la cintura pero no menciono que le toco las partes íntimas pero dijo me quiso tocar podemos estar hablando de una tentativa de atentado al pudor porque aquí no se aplican las pruebas que establece el artículo 79 del código de procedimiento penal aún vigente, el testimonio de la Dra. Doina Loga que ha manifestado que cuando la examino a la niña estaba dentro de la una o dos horas que sucedieron los hechos dijo que el estado emocional de la menor se encontraba en aparente calma, tranquila que es una extrovertida pero la mama dijo mi hija siempre ha sido comunicativa es decir no se alteró la conducta de la menor la doctora como especialista indico que el estado de la menor era en aparente calma estaba tranquila contradiciendo lo que indicaron los agentes aprehensores quienes no son especialistas para dar una valoración o una apreciación del estado emocional de la menor en términos psicológicos por lo que la defensa del acusado solicita que en vista de que no se ha comprobado la participación de mi defendido señores jueces aquí no se ha demostrado el acceso a un delito sexual por parte de mi defendido por cuanto aquí la fiscalía no ha probado nada como lo dispone el artículo 85 y 88 del nexo causal del código penal vigente por lo que solicito que se confirme el estado de inocencia a favor de mi defendido.  PRESIDENTE.- La fiscalía ha solicitado la réplica. FISCAL.- En el punto de vista jurídico el articulo 504.9 nos indica de que cuando el hoy procesado le agarra las manos a la menor e intenta besarla es un acto con acceso a delito sexual, cuando le toca con sus manos las partes íntimas de la menor esos son dos puntos muy importantes. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- No estamos aquí para hablar de presunciones la fiscalía no puede referirse a lo que en el futura va a pasar, no se ha demostrado el acto de naturaleza sexual para que pueda confirmar que exista el atentado al pudor por lo tanto la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por cuanto aquí no se ha cometido ningún delito de naturaleza sexual. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica, que al decir del maestro Eduardo J. Couture, no son otra cosa que “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables  con relación a la experiencia  del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia” Pág. 70, Editorial lus, Montevideo, 1990. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral  2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor del delito de ATENTADO AL PUDOR y que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico,  por lo que corresponderá por el delito de Atentado al Pudor,  infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Aunque en este caso con las pruebas aportadas se encuentra destruido el estado de inocencia del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, y después de deliberar, encontró culpable al procesado JULIO CESAR CRUZ GARZON, del delito de Atentado al Pudor que tipifica y reprime el   Art.  504.1, en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JULIO CESAR CRUZ GARZON, ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación  empleado municipal, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de religión católico, domiciliado en Yaguachi; AUTOR del delito Atentado contra el Pudor que tipifica y sanciona el  Art.  504.1, en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal, sin atenuantes que considerar  por cuanto las únicas para este tipo de delito se hayan establecidas en el Art. 29.1 Ibídem; las mismas que no se han acreditado; consecuentemente se le impone la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1.- De la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Ofíciese al señor Director de dicho Centro Carcelario,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala los numerales 5 y  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se consideren y  justifiquen legalmente, a favor de la parte ofendida; así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el señor Ab. Patricio Toledo Llerena,  Fiscal de la causa.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo, Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-