EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-00489G
Lugar y Fecha: Guayaquil, 18 julio del 2016 
Hora: 08h30
Presunta Infracción: Contravención de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (x   ) NO   (    )
 
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Impugnante: Gonzalez Hernandez Jonh Rubén   
Defensor Particular: Valenzuela Torres Pedro Cristóbal 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito:  
Abogado particular: C.T.E. Vera Loor Renzo 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  .O (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros: 
ALEGATO DE APERTURA:

Impugnante.- el 21 de enero del 2016 se hizo una citación al señor Gonzalez Hernandez John Rubén, cuando circulaba por la vía perimetral al llegar a una intersección que a la altura de la entrada de la 8 existe un semáforo  y el agente de tránsito cito a mi defendido por haber cruzado la vía cuando estaba el semáforo en luz roja. Destacando que esta citación es injusta lejana a derecho, es por eso que impugnamos y sé que en esta audiencia se esclarezca este hecho. En razón de aquello  impugnamos oportunamente.

Defensa del Agente de la C.T.E.- Me ratifico en todo su contenido de la citación de tránsito

ETAPA PROBATORIA:

Defensa del Impugnante.- Solicitamos rinda su testimonio del señor Quispe Palacios Denis Alexander y al impugnante Gonzalez Hernandez John Rubén. Se procede a realizar las siguientes preguntas: Me puede decir donde se encontraba el 21 de enero del 2016 a las  19H50. Podría indicarnos cuando llego a la intersección donde se encontraba el semáforo que color cruzo la vía y que hicieron después

Testigo Quispe Palacios Denis Alexander.- Veníamos por la vía a la altura de la perimetral y justo en la altura de la entrada a la ocho una gran cantidad de buses estaban tapando la vía y cuando avanzaron y el vehículo que nos encontrábamos con el señor Gonzalez procedió avanzar en luz verde y de entre los buses sale el señor agente  de transito  y de todos los vehículos transitábamos por esa vía solo detiene al nuestro, para lo cual el señor Gonzalez se estaciona. El semáforo estaba funcionando en buen estado y pasamos en luz verde . El señor Vigilante le pidió los papeles y le supo informar que nos habíamos pasado la luz roja.

Defensa del agente de la CTE.- usted puede indicarnos el color del vehículo en el que se transportaba.

Testigo Quispe Palacios Denis Alexander.- Si es de color rojo.

Defensa del Impugnante.- Solicito sea escuchado al impugnante.

Impugnante Gonzales Hernandez John Rubén.-   El 21 de enero del 2016 a las 19h50 nos encontrábamos a la altura de la entrada de la 8 y al salir a la perimetral, tenía de mi lado derecho el semáforo y cuando estaba en color verde pase y me encontraba delante de buses y el señor agente de transito salió entre los buses y me detuvo y procedió a citarme por haberme pasado la luz roja, que no lo hice pero le entregue mis papeles estos son la licencia y la matricula del vehículo que están al día, por eso considero que es injusto la citación y dejo en claro que no tengo una citación.

Defensa del  agente dela CTE.- Tienen conocimiento que la luz roja debe ser respetada. Y presento como medio de prueba la citación

Impugnante.- Si lo conozco.

ALEGATOS DE CLAUSURA:

Defensa del Impugnante.- debo ratificarme luego del testimonio del testigo señor Quispe Palacios Denis Alexander y de mi cliente Gonzalez Hernandez John Rubén reafirmamos que la citación es injusta y usted podrá formar un criterio muy claro al haber escuchado al impugnante y el testigo que lo acompañaba, que en ningún momento transgredió la Ley, esto es jamás se paso la luz del semáforo en luz roja, por lo que pido se signe rechazar y se le conceda a mi defendió el derecho a la inocencia.

Defensa del agente de la C.T.E.- El agente de transito ha sido preparado para precautelar la seguridad de la ciudadanía, en este caso el impugnante lo vemos en una audiencia de contravención de tránsito, por eso el agente de tránsito lo cito sino estaríamos en un delito de tránsito, acorde a lo estipulado en el artículo 389 numeral 1º del COIP en concordancia con el artículo 181 d  la Ley de Transporte y Seguridad Vial y 270 y 271 de su reglamento.  

JUEZA.- Esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en base de las siguientes consideraciones: Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de libertad probatoria y se le ha concedido el uso de la voz a los sujetos procesales en igualdad de oportunidad; Segundo.- Los medios de prueba han sido evaluados acorde a los criterios de valoración contemplados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En esta audiencia se ha presentado como medio de prueba los testimonios del señor Quispe Palacios Denis Alexander y Gonzalez Hernandez John Rubén, y la boleta de citación y esta Juzgadora concluye lo siguiente: El artículo 454 numera 6 inciso 3 del COIP, establece que: “  Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.” Por consiguiente  el agente de la C.T.E., no ha sustentado este documento, la boleta de citación a través de su testimonio, boleta de citación que carece de eficacia probatoria como lo dispone en el artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador. El testimonio Quispe  Palacios Denis Alexander del señor  Gonzalez Hernandez John Rubén, acreditan que el conductor al momento de continuar su marcha, lo hizo teniendo la luz verde y producto del trafico y la obstaculización de los otros vehículos no pudo continuar y el semáforo cambio de luz roja. Consecuentemente al no haberse sustentado la boleta de citación con el testimonio del señor Agente de tránsito y considerando que las pruebas testimoniales consolidan la duda a favor del reo, instaurada en el artículo 5 numeral 3 del COIP, por lo que la suscrita no tienen el convencimiento que el conductor haya infringido su deber objetivo de cuidado. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSITICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPÙBLICA, esta Juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Gonzalez Hernandez Jonh Rubén, debido que la defensa técnica ha demostrado testimonialmente  las dudas que favorecen al reo como lo dispone el artículo 5 numeral 3 del COIP, para lo cual se deja sin efecto la boleta de citación impugnada, y también deja sin efecto cualquier tipo de sanción emanada por esta citación. Y la multa impugnada. 


 6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO