EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01086
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de Julio de 2015
Hora: 10h39
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 14 de Agosto de 2015
Hora: 08h29
Hora: Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco en remplazo del Ab. Segundo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: JUICIO DIRECTO-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@hotmail.com
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: REYES GARCIA CARLOS RAUL, CC. 092581534-2, 27 años
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero, Defensor Particular
Casilla judicial: 1215, ab.josealvarado57@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero:, Defensor Particular: señor juez en representación del señor REYES GARCIA CARLOS RAUL debo manifestar que la defensa se ha acercado a la fiscalía para proponer el sometimiento a un procedimiento abreviado, le he explicado a mi defendido lo que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Procesado/s: REYES GARCIA CARLOS RAUL: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Teniendo como antecedente el parte de aprehensión suscrita por el Subteniente de policía Jhony Henry Toapanta Viracocha, en el que se  deja clara las circunstancias de la detención del ahora procesado, a quien se le encontró la sustancia sujeta a fiscalización, que luego de la prueba de campo dio positivo para cocaína. La fiscalía cuenta con todos los medios de cargos que en esta audiencia probará la materialidad de la infracciona si como la participación del procesado. Debo además indicar señor Juez que la defensa minutos antes de iniciar la audiencia se ha acercado y ha hecho conocer la intención de someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado al procesado. La fiscalía hace una propuesta de 02 meses. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte de aprehensión, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra al procesado drogas, la prueba preliminar de campo homologada, el informe investigativo, así como el testimonio del procesado REYES GARCIA CARLOS RAUL. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 640.6 del COIP, se suspendió esta audiencia, la misma que se reinstala el día de hoy 14 de Agosto del 2015,  a las 08h20. Cabe indicar que en la primera  instalación se hizo por parte de la defensa una propuesta a la fiscalía de someterse a un procedimiento abreviado, negándose la fiscalía a acoger dicho pedido, informando el día de hoy a este juzgador por parte de la fiscalía que junto con la defensa han llegado a un acuerdo de someterse al procedimiento abreviado. Debo dejar sentada mi extrañeza de este cambio que no es congruente al proceder de la fiscalía, y aun así por celeridad procesal y ahorrando recursos al estado, se acepta el acuerdo. En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 2 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado REYES GARCIA CARLOS RAUL declarándolo culpable en el grado de autor directa de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal A del COIP, y le impongo la condena de DOS meses de privación de libertad. Así como también se dispone el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- La sentencia reducida a escrito le será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO