VISTOS: Con fecha 15 de Marzo del 201, a las 13H50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Formulación de Cargos en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 Inciso Segundo del COIP, esto es el delito de ROBO; Se dio trámite en procedimiento ordinario y se concedió a fiscalía el plazo de treinta días solicitados para la tramitación de la correspondiente instrucción fiscal.- Concluida la etapa de instrucción fiscal se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de juicio en la cual a petición de partes se solicitó la revisión de presupuestos para la admisibilidad de un Procedimiento Abreviado, la misma que fue cumplida el día 31 de julio del 2017, a las 09h00; diligencia a la cual comparecieron: El abogado Walter Jaramillo Lino, Fiscal del Cantón Balao, el procesado VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME, representado por la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública.- Intervino el Abogado Walter Abel Jaramillo Lino,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino la Abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora pública, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensora acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada, conforme a todos los elementos de prueba obtenidos dentro de la instrucción fiscal, solicita que se le imponga a VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME una pena de CUATRO MESES QUINCE DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO, declarándolo autor directo del delito de HURTO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que sus consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el trámite de ley, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad,  portador de la cédula de ciudadanía número 0705471511.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según denuncia presentada por  Flores García Diana Carolina quien refiere: “…Es el caso señora Fiscal que el día de ayer 17 de agosto del 2015 a las 14h30, aproximadamente, llegué a mi casa que está ubicada en la ciudadela Julio Loaiza calles Amazonas y 10 de Diciembre de este cantón Balao, provincia del Guayas, y ya ahí me di cuenta que las parte del frente de mi casa estaba cerrada con zinc estaba destruida; y es por ahí que los antisociales han ingresado y ya dentro de mi domicilio se procede a llevarse un cilindro de gas color amarillo, un Play Station, un par de zapatos, color negro con celeste, luego de eso yo salí a preguntar a un vecino que estaba trabajando afuera,  a ver si  vio quienes entraron a mi casa y este señor me supo decir, que vio a una persona que paso con el cilindro de gas y luego pasó otro con el Play Station y los zapatos, luego de eso habían ido a una tienda de la esquina, a comprar un funda para poner el Play Station y los zapatos, pero también me dijo que si pudo reconocer a uno de ellos que era el que le dicen el guardia, y al otro no lo conoce, ante este suceso de robo que he sido objeto, señora fiscal pido a usted que emprenda   las investigaciones respectivas y para que se aclare este hecho antijurídico del cual he sido objeto….”.- La defensa del procesado, abogada Dolores Maritza Vera Ramírez,  defensora pública, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 196 Inciso primero del COIP, HURTO.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 196 Inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, HURTO, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de CUATRO MESES QUINCE DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de evaluación preparatoria de juicio y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara en calidad de AUTOR DIRECTO a VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0705471511, responsable del delito de HURTO, tipificado y sancionado en el artículo 196 Inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES CUATRO MESES QUINCE DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; pena que deberá cumplir el Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil secciones varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de libertad.- Así también, conforme el Art. 70  numeral 5 del COIP se le impone al sentenciado VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME la multa de TRES salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena el pago de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general en favor de la Flores García Diana Carolina.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 558 numerales 2 y 3 se dispone las medidas de protección en favor de Flores García Diana Carolina.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo para los fines legales pertinentes.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 