JUICIO PENAL No 2014-0032, por el delito de ROBO, se sigue contra LENIN STALIN CARDENAS SALAZAR y OTROS.- 
VISTOS.-Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia oral, publica y contradictoria, emitida la resolucion en forma oral corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

La Sala Especializada de Transito de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.3 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION

Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto, para lo cual se determina:   

3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Primero  de Garantias Penales de El Oro es susceptible de Apelacion  conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada   la sentencia conforme lo dispuesto en el Art.344 Inciso primero ibidem, y;
3.3 El recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto, cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso primero del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admite el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho.
CUARTO: ANTECEDENTES
El presente proceso se inicia con el parte policial suscrito por los senores Subo. de Policia Juan Pedro Cordova Bravo y Otro, quien indica: El dia 11 de Noviembre del 2011, a las 19:30, en circunstancias que se ha encontrado de patrullaje y por disposicion de la Central de Radio Patrulla del Guabo, se traslado hasta la Avenida Panamericana y Avenida del Ejercito a verificar un asalto y robo suscitado en el lugar, tomando contacto con el senor Cesar Palacios Palacios y Sra. Nora Nelly Rizzo Aguilar, quienes supieron indicar que habian sido objeto de asalto y robo a mano armada por cuatro sujetos que se movilizaban en dos motocicletas y que una vez realizado el asalto habian cogido con direccion a Machala, por lo que en compania y colaboracion de  la senora Nora Nelly Rizzo Aguilar empezaron la persecucion  de los antisociales y es asi que 15 minutos despues en la via  Iberia-Machala, les dieron alcance a dos sujetos que rodaban en una motocicleta color azul, la misma que estaba escoltada de un vehiculo color blanco, marca KIA, placas AFI-291 y la senora Nelly Rizzo Aguilar persona que habia sido asaltada, reconocio a la moto azul que habia sido utilizada para el asalto, en ese instante se procedio a detener la marcha del vehiculo KIA blanco y la motocicleta, en ese instante un sujeto se lanza de la moto y toma precipitada carrera internandose en una bananera confundiendose en la oscuridad de la noche, acto seguido procedio a realizar un cacheo a los ocupantes del vehiculo quienes se identificaron como LENIN STALIN CARDENAS SALAZAR, le encontraron en la pretina del pantalon a la altura de los genitales una porta chequera con cheques del Banco de Machala y varios documentos personales de la senora Gina Nora Nelly Rizzo Aguilar y en sus bolsillos anteriores se le encontro un telefono celular marca Nokia color blanco y negro, ademas de un monedero color cafe, que manifesto la perjudicada que eran de su propiedad y que habian sido sustraidos por los antisociales al momento del asalto, asi mismo se realizo un cacheo al senor Jose Cando  Macas, quien manifesto que era su motocicleta y que le habia prestado a un vecino de su barriada de nombres Carlos Israel Lituma Palacios, motivo por el cual fueron detenidos...(sic).  
QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
En la correspondiente Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de impugnacion, llevada a efecto en esta Sala Penal y Transito, se procede a conceder el uso de la palabra al recurrente quien por intermedio de su Defensor Dr. MAURICIO BRAVO QUIJANO,  indica: El presente proceso se inicio con una denuncia y detencion el 11 de Noviembre, a las 19h30, porque supuestamente al senor  Cesar Anibal Palacios y su esposa habian retirado dinero del Banco de Machala en el Shopping, y en el momento  que entraban a la ciudad de El Guabo, les interceptan dos motos, les encanonan  y les obligan a entregar sus pertenencias, eso lo que dice los perjudicados y el parte policial,  en forma inmediata llega la policia y hacen la persecucion de las motos,  detienen  a una moto y mas adelante a un vehiculo en donde se encontraba Lenin Stalin Cardenas Salazar con su conductor, y a mucha distancia del lugar de los hechos encuentran a la moto y al senor Cardenas lo llevan detenido, presentan la denuncia, pero la fiscalia no aporta con prueba de cargo y descargo, realmente no  aporto elementos que conllevan a la materialidad de la infraccion y la responsabilidad de los hechos, en la etapa de juicio se presentan a declarar tres policias, es todo lo que la fiscalia pudo obtener para acusar a Lenin Stalin Cardenas Salazar, el policia Cristian Rodriguez, concurre a la audiencias  y determina la  existencia de las evidencias, una chequera de cuero, documentos personales de la senora Gina Rizzo, cheques, credenciales, cedulas, es la evidencia dentro del proceso, no hay dinero, objeto de valor, solo documentos, es lo que determina, comparase el  Cabo primero  Luis Alberto Ponce quien  hace el reconocimiento  del  Lugar de los hechos, donde dicen los denunciantes que le han robado,   luego el Sargento Jorge Stalin Guzman, es quien dice haber elaborado el  informe de investigacion  y ha  tomado dos versiones  y no tiene mayor incidencia en el proceso;  El Sargento Ramiro Ruiz Davila, este policia detalla  que recibio a traves de  llamada de auxilio la novedad, se trasladaron  al lugar,  tomaron contacto con los perjudicados y les dan detalles que han sido asaltados, comienza la persecucion y cogen la  moto y luego detiene el vehiculo  y el senor  Lenin Stalin Cardenas Salazar tenia la chequera en su cintura,  en base a este testimonio la fiscalia ha sostenido su acusacion y el Tribunal  lo sentencia, la fiscalia inserto en la prueba documental el parte policial  que es referencial, el acta de audiencia  de flagrancia, el informe pericial del vehiculo, el informe de las  pericias  de la existencias de las evidencias del agente investigador y una acta entrega recepcion de evidencias, nada mas, entonces aqui la fiscalia en forma extremadamente objetiva, lo dijo, yo no tengo motivos para acusar  a Jaime Jose Cando Macas, Hugo Enrique Seminario Orellana, porque no hay ninguna evidencia,  textualmente dice (da lectura),  y al no encontrar esta certeza  la fiscalia dice ante la total falta de colaboracion no acusa a  estos dos ciudadanos, la fiscalia acepta que no tiene prueba contra los procesados, sin embargo en base a la prueba documental,  determina que si existe el delito,  si nos ponemos a revisar el proceso todo delito contra la propiedad tiene que ajustarse lo que manda la ley, el Art.106  habla sobre la  preexistencia,  no hay una sola prueba que esas cosas se encontraban en el lugar de los hechos, si los policias que han comparecido lo han  hecho en base a lo que escucharon de los perjudicados que dicen me robaron, como la fiscalia con un  testimonio referencial puede acusar a una persona,  si  revisamos el parte policia, (da lectura),   ellos  hablan de segundos de diferencia  entre llamados de auxilio y llamada al lugar de los hechos, dice el policia  que le encuentran con una cartera,  el policia manipulo el parte no con mala fe,  lo que hacen es para tratar de culpar  a lo que ellos creen que son delincuentes, pero si le robaron en una moto y el estaba en un vehiculo, en que momento los perjudicados dicen que es el, que me golpeo, me apunto, no hay nada que inculpen a Lenin Stalin Cardenas Salazar, existe un parte mentiroso, es ilogico y es manipulado, en  la sentencia que dicta el Tribunal en una de las partes  dice (da lectura),   algo importante es que dentro de la etapa de juicio no se llevo  una sola evidencia donde tiene que producirse la prueba, no hay en el proceso una sola evidencia del ilicito que se ha sentenciado a Lenin Stalin Cardenas Salazar, por lo mismo no se ha configurado la materialidad de la infraccion, no hay nadie que le acusa a Lenin Stalin Cardenas Salazar directamente que diga que es el responsable del ilicito, si nos ponemos a ver el reconocimiento de evidencia tampoco existe cadena de custodia, y eso lo alegue en el proceso y no se ha cumplido, por todas estas circunstancias, senores Jueces en la sentencia se habla de que se le ha intimidado  por posible armas, en la etapa de juicio es para hablar de hechos concretos,  lo dice el Art. 87 del Codigo de Procedimiento Civil,  que las presunciones debe existir dentro de la etapa  de juicio, ya no se puede decir posiblemente le robaron, tiene que ser precisos y concordantes, por eso existen vacios, se ha tratado de justificar sentenciado a una persona a dedo,  la administracion de  justicia no puede senalar a una persona para justificar, ustedes  revisaran el proceso y solicito que se declare la inocencia de Lenin Stalin Cardenas Salazar en esta misma audiencia. 
De la intervencion del senor Fiscal Dr. DALTON MACAS LOZANO, quien indica: Es verdad que en la audiencia  de juicio comparecio ahora que es el Sargento de Policia que  dice que se le encontro  ciertas evidencias del hecho en su poder, conforme esta en el numeral 8.2 de la  sentencia, el procesado Lenin Stalin Cardenas Salazar tuvo en la pretina del pantalon algunas pertenecias que se verifico que presuntamente era de la senora Gina Rizzo Aguilar quienes no concurrieron a la audiencia  a ratificar, pero el Tribunal acogio la flagrancia del hecho, en cuanto a que las evidencias fueron encontradas en poder del procesado, tampoco en el proceso se verifico que existieron  armas y sentencio por robo simple, se puso el hecho que  se habia sucedido el 11 de noviembre  del 2011,  a las 15h30,  en la Avenida  del Ejercito del  Canton El Guabo cuando fueron interceptados y se le sustrajeron sus pertenencias, el  Tribunal  en virtud de las evidencias encontradas en su poder,  acogio esa evidencias como una certeza para llegar a una  acusacion, no a los otros co procesados, acudio a la audiencia  el perito Stalin Salazar que pudo hacer un examen individualizado, las evidencias era de la senora Gina Rizzo,  por ello el  Tribunal ratifico el estado de inocencia de Jaime Jose Cando  Macas y Hugo Enrique Seminario Orellana, la fiscalia se ratifica en dicha acusacion, y  pide que se sirva ratificar la sentencia  condenatoria porque existen meritos.  
De la replica 	que hace el Defensor del procesado, quien dice: Que el vinculo en tener una cartera, que se le ha apuntado con un arma en un lugar muy distante,  porque se le encontro con la cartera, asi lo dice la policia, no porque la logica haya sido asi,  tenemos que pensar si el actuo en el delito, no existe prueba que se haya suscitado el robo, se los ha  encontrado las calles cerca de la Iberia y los detienen,  los policias  han hablado solo lo que paso en la Iberia, nadie ha hablado del robo que es la materia, insisto que no puede la fiscalia mantenerse que es responsable del  delito por el  solo hecho de tener la cartera, insisto que el unico que lo acusa es el parte referencial, de ahi el hecho en que se debe revocar la sentencia del  inferior y  dictar su estado de inocencia. 
De la replica que hace el senor Fiscal, quien indica: El Tribunal acoge la pericia los cuales son elementos para probar la  existencia de la infraccion, el haberse encontrado en poder del procesado da para que se le haya dictado sentencia condenatoria, por lo tanto la fiscalia se ratifica en lo dicho anteriormente. 
A la aclaracion solicitada por los Jueces de la Sala Penal, interviene el ciudadano procesado  CARDENAS SALAZAR LENIN STALIN, quien indica: Cuando ha pasado eso  yo no estuve,  porque a mi cuando me cogieron,  no me cogieron con eso, yo lo digo, soy catolico, cuando me pegaron  con un palo, me desnudaron,  el culpable dice que uno es porque no sabe lo que ha pasado, ellos  me quisieron  violar,  cogio un palo, me  metio  a un cuarto con cuatro  personas,  no es mentira lo que estoy diciendo,  yo no fui, no se lo que paso.   
A la aclaracion solicitada por los senores Jueces de la Sala Penal con respecto a las evidencias, indicando el senor Fiscal: Que lo que se exhibio en el Tribunal A-quo fue la chequera y documentos personales, que pertenecian a la ofendida senora Gina Rizzo. De lo manifestado por el Defensor del procesado Dr. Mauricio Bravo Quijano, dice: Solamente es una chequera y documentacion, el robo fue de saca pinta, ellos sacaron dinero y eso es lo que les robaron, el dinero nunca se le encontro y nunca ha tenido. 
De la aclaracion solicitada por la senora Jueza Dra. Maria Medina le pregunta al senor Fiscal: 1.- ?La chequera estaba considerada dentro de la evidencia como sustraida? R. Yo cogi el juicio en la etapa de juicio, estaba adjuntado en el parte como evidencia. 2.- ?Estaba dentro de la denuncia al momento del juicio?. R.- No, se hablo en terminos generales que se habia sustraido documentos. 
A la aclaracion solicitada por el Defensor del procesado, indica: En la denuncia, efectivamente dice la policia nada mas le han robado documentos personales, no detalla dinero. 
SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal conlleva afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. La responsabilidad penal la impone el Estado, y consiste en una pena que busca castigar al delincuente e intentar su reinsercion para evitar que vuelva a delinquir. 
Para determinar estos presupuestos tenemos: Que en la Audiencia llevada a efecto en el Tribunal Primero de Garantias Penales, para juzgar la conducta de los procesados HUGO ENRIQUE SEMINARIO ORELLANA, JAIME JOSE CANDO MACAS, LENIN STALIN CARDENAS SALAZAR, los mismos que se encuentran con medidas alternativas a la prision preventivas y estan presentes en el mencionado Tribunal,  la Fiscalia ha solicitado se recepten los testimonios de: 
6.1. Comparece a rendir su testimonio el senor CBOS. DE POLICIA CRISTIAN RODRIGO VARGAS COLLAHUAZO, quien indica: Que realizo el reconocimiento de las evidencias, que se encontraba laborando en el canton El Guabo como agente investigador en coordinacion con la fiscalia de la misma,  por el mes de Diciembre del 2011, asi mismo fui designado mediante el oficio No. 2618 Instruccion fiscal No.0619-2011, fui posesionado por la Fiscalia para realizar el reconocimiento del lugar y de las evidencias en torno a la investigacion donde asisti el dia 5 de diciembre a eso de las 15h00, a las calles avenida panamericana y avenida del Ejercito, esto queda en el canton El Guabo con direccion de Machala a Rio Bonito, el lugar es una zona abierta,  via  de construccion de asfalto donde existe un parterre de construccion de hormigon, donde presuntamente se habia cometido el presente ilicito que se investigo en aquel tiempo. Asi mismo acudi a las bodegas de la Policia Judicial donde hice el reconocimiento de las evidencias que se encontraban en la custodia del senor Stalin Guzman conjuntamente con la senora perjudicada, y el senor bodeguero de la Policia judicial de El Guabo entre las evidencias estaba una: chequera de cuero color negro, un monedero de cuero color cafe, un telefono celular Nokia color negro con plomo, dentro de la chequera varios documentos personales de la senora Gina Rizzo entre ellos se encontraba tarjetas de credito, cheques desde la numeraciones 201.551 hasta las 201600, credenciales, cedula de ciudadania de la senora, cedula del senor Cesar Palacios y  la cedula  de la menor Madeleine Palacios Rizzo, tome contacto con la perjudicada, quien me manifesto que habia sido victima de asalto y robo entre estos se encontraba unas evidencias en la Policia Judicial, donde ella reconocio incluso habian las cedula de la senora, su esposo y la de su hija. Al contra examen realizado por el Defensor del procesado Jaime Jose Cando Macas, indica: Que no le tomo la version a la perjudicada. Al contra examen realizado por el defensor del procesado Lenin Stalin Cardenas Salazar, quien indica: Que el senor Palacios no se encontraba, la unica que se encontro el dia del reconocimiento  las evidencias fue la senora Gina Rizo, que de las evidencias encontradas tambien habian tarjetas de credito que estan a nombre de la senora Gina Rizzo.-
6.2 Del testimonio del CBOP. DE POLICIA LUIS ALBERTO PONCE TORRES, quien indica:  Que el dia 11 yo me traslade con una delegacion fiscal por el Dr. Marcos Flores que me delego para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, donde me traslade hasta donde lo detuvieron, asi mismo se constato en las bodegas del patio del El Guabo una motocicleta de placas SM-125-30S, color azul, asi mismo un vehiculo marca KIA, de placas AFI-291, color blanco, asi mismo en la bodega de la policia se encontro una billetera, tarjeta de credito, documentos personales, un celular y una llave de un vehiculo; que la moto y el vehiculo estan retenidos por un Robo, me dijeron que los mismos habian cometido un delito y que los sospechosos andaban en el vehiculo. Al contra examen que hace el defensor del procesado  Jaime Jose Cando Macas, quien indica: Que el Fiscal me delego realizar el reconocimiento de las  evidencias, del reconocimiento del lugar de los hechos y el lugar donde lo habian detenido, que las investigaciones las realizo mi sargento Guaman quien hace el informe investigativo. A la aclaracion solicitada por la senora Jueza Silvia Zambrano, quien indica: Sobre los documentos del vehiculo de la moto, que no encontro documento  de la moto, solo documentos personales, que del vehiculo si hay documentos y el mismo se encuentra nombre de del senor Cabrera Valarezo Tonny Yahil.- 
6.3 Del testimonio del SGOS. DE POLICIA JORGE STALIN GUZMAN QUEZADA quien indica: Con respecto a esta acta  entrega -recepcion procedi a entregarle a la senora Gina Rizzo, propietaria de todos los documentos, designada por el  Dr. Garcia para que entregue dentro de la Instruccion fiscal No.619-2011, entregandole a ella personalmente, ella los solicito porque necesitaba documentos que eran de interes personal para ella, asi mismo es ella manifesto lo que habia sucedido, incluso yo le hice un informe en el que le hago la entrevista a la senora que manifestaba que con fecha 11 de Noviembre del 2011, ella habia sacado dinero del Banco de Machala en el Shopping y se habia trasladado con su esposo al canton El Guabo, al llegar a la altura de la intercepcion del semaforo de la Avenida del ejercito y la panamericana indica que sujetos a bordo de una motocicleta por un lado se acerca uno y le pide el dinero al esposo y acto seguido le da un cachazo; por el otro lado se ha acercado otro senor y le hala una porta chequera y se dan a la fuga, asi mismo hice la entrevista a una senora Maria Sosoranga que vende fritada a pocos metros de ocurridos los hechos, ella manifesto que observo cuando el semaforo estaba en rojo y los senores Palacios Rizzo habian parado el vehiculo, se habian acercado y observado que por un costado  al conductor  le habian apuntado  y la habian golpeado con el  arma, y vio que otro sujeto le arrancho a la senora un bulto vio que se subieron en una moto y a ese bulto le metieron en medio de las dos personas, y el conductor de la moto iba atras y posterior la devolucion de la cosas.  Al contra examen realizado por el defensor del procesado Hugo Enrique Seminario Orellana, indica: Que se entrevisto a la senora Maria Teresita Sosoranga Nagua  y que no agrego al informe copia de la cedula de la misma porque la senora no quiso dar ni tampoco quiso ir dar la version, que al exhibirle las fotografias de los sospechosos la perjudicada no quiso indicar por temor a represalias, lo que quiere son sus documentos, que la ofendida no quiso dar su version solamente la entreviste. Al contra examen realizado por el defensor de Jaime Jose Cando Macas, quien indica: Las personas a veces no dan su version por lo menos le toman la entrevista para que en fiscalia los llame y se manda todos los datos, mas que sea con la fuerza publica, que la senora no quiso identificar a ninguno de los procesados. Al contra examen realizado por el defensor del procesado Lenin Stalin Cardenas Salazar, indica: Que para proceder entregar los documentos a la ofendida recibi disposicion del senor Fiscal consta en el documento de investigacion, las evidencias no salen mientras no haya una orden de la fiscalia, que para mi considero la cadena de custodia es manejar con  responsabilidad y cuidado las evidencias que dejan, que tengo 20 anos en el ejercicio de mis funciones y 10 anos en la Policia Judicial, que soy custodio. Al contra examen realizado por el Defensor del procesado Hugo Enrique Seminario Orellana, quien indica: Que no verifico la procedencia del vehiculo, solamente que estaba detenido. 
6.4 Del testimonio del SGOS. DE POLICIA MARCELO RAMIRO RUIZ DAVILA, quien indica: El dia 11 de Noviembre del 2011 aproximadamente a las 19h30, se reporto que se habia realizado un robo a la altura del descanso a la ciudad de El Guabo, por lo que la central de radio patrulla del mismo canton reporto la novedad y nos trasladamos a verificar una unidad al mando del Suboficial Juan Pedro Cordova, y mi persona una vez en el lugar tomamos contacto con dos personas un senor de apellido Palacios y la senora apellido Rizo, los mismos que indicaban que hace unos minutos habian sido asaltados por cuatro sujetos a bordo de dos motocicletas, por lo que sin entrar mas tiempo acto seguido reportamos la novedad e indicamos que se trasladen hasta el destacamento de policia y por tratarse de delito flagrante inmediatamente emprendimos la persecucion por donde indicaron  que se habian ido las motocicletas, es asi que a la altura de la Iberia via a la Primavera, aproximadamente a dos kilometros se procedido a la detencion de una motocicleta que al ver la presencia policial uno de los ocupantes se interna en la bananera, y por los cuidados de la noche no se pudo realizar la detencion del mismo, se le detuvo al conductor de la motocicleta y acto seguido se detuvo a un vehiculo color blanco marca Kia que se encontraba circulando simultaneamente con la motocicleta, en el vehiculo se procedio a la detencion  del conductor del senor  de apellido Seminario Orellana y al acompanante el ciudadano Cardenas Salazar Lenin Stalin, motivo por el cual se procedio a la detencion del ocupante del vehiculo fue porque a uno de los ocupantes se le encontro una chequera, varios documentos personales en la pretina a la altura de los genitales, y un telefono celular marca Nokia en el bolsillo del pantalon, estas pertenencias se le encontro especificamente al ciudadano Cardenas Salazar Lenin Stalin, reportamos la novedad y nos trasladamos hasta el destacamento de la policia de El Guabo a los tres detenidos y a la motocicleta junto con el vehiculo, una vez en el lugar los perjudicados reconocieron indicando que las pertenencias eran de propiedad de la senora la asaltada, y el celular inclusive dijo que era de el, posterior se los traslado hasta el hospital se les hizo la valoracion medica y se los ingreso a los calabozos, reconocieron tambien  la motocicleta que tambien habia participado en el asalto; a los procesados Jaime Jose Cando Macas, Lenin Stalin cardenas Salazar, y  Hugo Enrique Seminario Orellana se los detuvo en circunstancias que nos tomamos el patrullero via a la primavera al divisar la motocicleta y al darnos cuenta que el vehiculo y la motocicleta vio la presencia policial, al conductor de la moto lo detuvimos inmediatamente, al ser detenidos los procesados indicaron que conducia el vehiculo que andaba con su acompanante  y que estaban dando vueltas a la altura del Shopping esperando que alguien les llame del interior para que una persona salga con dinero y abordarla en la via al Cambio, no me acuerdo le apodaban de apellido Catabun, es la version que dieron ellos voluntariamente, que no se los presiono para que rindieran su version, Si los tres que estan aqui. Al contra examen realizado  por el defensor de Hugo Enrique Seminario Orellana, quien indica: que si puede indicar quien conducia el vehiculo que no se le encontro ninguna evidencia, solo conducia el vehiculo, no puso resistencia. Al contra examen realizado por el defensor de Lenin Stalin Cardenas Salazar, indica: que la ofendida indico que eran 4 personas dos motocicletas los que cometieron el delito, se detuvo a los ciudadanos del vehiculo, porque en el mismo se encontraba una de las personas que estaban con las  evidencias que se le habian sustraido a la senora, que las versiones las rindieron voluntariamente, no duro ni tres minutos porque nosotros ibamos a atras y  ellos ya practicamente pensaron que habian evadido la accion policial, incluso la motocicleta estaba parando para tomar contacto con el vehiculo cuando ven la policia atras inmediatamente el uno se va y se mete a la bananera, yo me bajo del vehiculo le detengo a los sujetos del vehiculo y mi companero al de la motocicleta  simultaneamente. Al contra examen realizado por el  procesado de Hugo Seminario, quien indica: Yo antes de detener el vehiculo no sabia que estaban las evidencias, que recibimos la informacion ya que nosotros somos policias al momento que se nos comunica el cometimiento de un delito, perseguimos x moto, a veces la persona afectada dice dos motos, color azul, color negro, eran dos motos de color negro.
En la respectiva Continuacion de la Audiencia de Juzgamiento, de han receptado los testimonios  de: 
6.5 Del testimonio del Tecnologo WASHINGTON RICARDO PAREDES VILELA, quien indica: Este informe corresponde a la instruccion fiscal 619-2011, esta diligencia la realice el dia 23 de Noviembre del ano 2013, a las 09h30 en base a un parte policial de fecha 11 de Noviembre, sobre un asunto de asalto y robo. Estas evidencias se encontraban en El Guabo en un UPC llamado San Antonio de Cumbe, se hizo la constatacion de un vehiculo automovil  marca Kia accel, de color blanco, la matricula estaba a nombre de Tony Jail Cabrera Valarezo, de placas AFI-0291 sobre esto se dio las caracteristicas del vehiculo tal como consta en la fotografia que se adjunta. Al momento de la inspeccion el vehiculo se encontraba con el seguro de las puertas y los vidrios respectivos, el parabrisas frontal se encontraban trizado en su tercio lateral izquierdo, se verifico el numero del motor y del chasis para constatar que se trataba del mismo vehiculo, se agrego la impronta del automotor. La matricula a la cual hago mencion es la del ano 2010, por el formulario A282642, a nombre de Tony Yair Cabrera Valarezo. Tambien se hizo el reconocimiento de una motocicleta de marca Pormosa, al hacer la revision de la misma se evidencia que consta como marca Makatus, en el parte policial dice Pormosa pero es marca Makatus, se tomo la impronta de la misma, el motor y el chasis si correspondia, al momento del reconocimiento no poseia la placa de identificacion vehicular y en la tapa del motor no decia Pormosa. 
Prueba de descargo del procesado HUGO ENRIQUE SEMINARIO ORELLANA, el mismo que presenta prueba documentologica como es: a) Certificacion del registro unico del contribuyente a nombre del senor Hugo Seminario Orellana, en la que se acredita que como actividad economica este posee la de alquiler de vehiculo en calidad de conductor situacion que guarda relacion. b) Certificado emitido por Almacenes La Ganga en el que indica que el senor Hugo Seminario Orellana, labora en dicha empresa prestando servicios en su camioneta de placas PGM-691 indicando la remuneracion que este recibe dichas situaciones. c) Licencia de conducir emitido por la Escuela de formacion, capacitacion y adiestramiento de conductores del Sindicato de Choferes Profesionales del canton Santa Isabel. d) Acta de Grado en la que consta las calificaciones que este ha recibido al aprobar dicho curso y posterior obtener dicho titulo. e) Firmas de respaldo conferidas a favor del senor Hugo Enrique Seminario, con los que se acredita que este ciudadano es una persona responsable, honorable y digna de respeto, esta es la documentacion que solicitamos se incorpore ademas de la valoracion de la certificacion de antecedentes penales que obran de la carpeta fiscal.
Prueba de descargo del procesado LENIN STALIN CARDENAS SALAZAR, quien presenta prueba documentologica: a) Antecedentes penales que acreditan que no ha sido sentenciado en ninguna causa. Se acoge a su derecho al silencio
Prueba de descargo del procesado HUGO ENRIQUE SEMINARIO ORELLANA, se acoge al derecho al silencio. 
Prueba de descargo del procesado JAIME JOSE CANDO MACAS, quien presenta como prueba documentologica: a)  documentos con lo que justifica el arraigo social. b) Certificados de antecedentes penales. Asi mismo el procesado se acoge al derecho al silencio
SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la  determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental. Debemos por tanto analizar y determinar si se ha comprobado la existencia del delito, y si el procesado es responsable del hecho; esa responsabilidad es la consecuencia juridica cuando existe una violacion de la ley, realizada por un sujeto imputable que adecua su conducta al tipo penal que conlleva la imposicion de una pena, lesionando o poniendo en peligro un bien material el patrimonio o la integridad fisica de las personas.
El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva. 
Francisco Ricci, en su "Tratado de las Pruebas",  dice en forma precisa que "Probar vale tanto como procurar la demostracion de que un hecho dado ha existido, y ha existido de un determinado modo y no de otro". Y Marcel Planiol y Georges Ripert, en el Tratado de Derecho Civil explican que "En un sentido amplio, probar es establecer la exactitud de una proposicion cualquiera; en el sentido judicial, probar es someter al juez de un litigio los elementos de conviccion adecuados para justificar la verdad de un hecho alegado por una parte y negado por la otra". Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
Por consiguiente, la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos es un elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor. Y es por ello que la prueba es, al mismo tiempo un derecho y un deber: todos tenemos derecho a pretender probar ciertos hechos, a procurar en el otro el mismo convencimiento que existe en nosotros mismos; pero nadie puede quedar exento a su vez de probar lo que afirma, ni la parte que alega o acusa ni aquel a quien le corresponde resolver la cuestion. 
Para el tratadista Hugo Afsina "Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio", por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones antes senaladas, y es lo que han realizado los juez de instancia al emitir el fallo recurrido.
El derecho probatorio es la esencia de las dinamicas procesales del derecho y la posibilidad de controvertir todos los hechos sujetos a una imputacion por violacion a los derechos humanos fundamentales. Implica ser garantes del desarrollo de un debido proceso en igualdad de condiciones procesales y garantias efectivas tendientes a la proteccion especial de los derechos a la verdad, la justicia y la reparacion. 
Es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa. Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificacion juridica de esos hechos, de manera que el acusado tenga la oportunidad de defenderse pronunciandose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusacion, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad  vincula al juzgador penal quien no podra pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusacion y contradiccion, no podra calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente investigado y formulado en la acusacion. La separacion de funciones que se ejerce en las diferentes etapas del juzgamiento, por un lado esta el Ministerio publico que persigue penalmente y ejerce poder requirente; mientras por el otro como parte adversa esta el imputado que puede resistir la imputacion a traves de su  derecho a la defensa; y, por otra, como un tercero totalmente descontaminado con los hechos materia del proceso esta el organo jurisdiccional (juez o tribunal) con potestad de resolver el caso concreto sometido a su conocimiento.
De lo que se concluye que la responsabilidad penal de los procesados, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumidas, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia.  
El nucleo del tipo penal del robo consiste en sustraerse fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse; es un delito contra la propiedad, que tiene como elemento adicional al verbo rector de la sustraccion, el uso de medios que atentan o lesionan otros bienes juridicos protegidos, claramente la tipificacion habla de la utilizacion de la violencia o amenazas, entendiendose a estos actos como los mecanismos que utiliza el sujeto activo del delito, para reducir la voluntad del sujeto pasivo, y anular cualquier eventual defensa. Por su parte el juzgador, al dictar sentencia, realiza un ejercicio mental de subsuncion de la conducta atribuida al procesado, al tipo penal establecido en la norma, sustentandose en las pruebas que presentan los sujetos procesales durante la audiencia de juzgamiento, que le permiten llegar a la certeza de la verdad historica de los hechos.  

7.1 En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica y contradictoria de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y las pruebas aportadas y valorada por el Tribunal a-quo, tenemos: Dentro de la Prueba documental presentada y judicializa en Juicio consta el Parte Policial de detencion del procesados LENIN STALIN CARDENAS SALAZAR, HUGO ENRIQUE SEMINARIO ORELLANA y JAIME JOSE CANDO MACAS, del que se desprende que la presente causa se deriva de un delito flagrante en los terminos que establece el art. 162 del Codigo de Procedimiento Penal, suscitado el dia El dia 11 de Noviembre del 2013, a las 09h30, mismo que ha sido debidamente sustentado y defendido en audiencia de juicio por el Sgos. De Policia Marcelo Ramiro Ruiz Davila suscritor del mismo quien en lo fundamental al examen de la fiscalia manifiesta: " Que el dia 11 de Noviembre del 2011 aproximadamente a las 19h30, a la central de radio patrulla del canton el Guabo se reporto un robo a la altura del descanso a la ciudad de El Guabo, por lo que se traslada a verificar la novedad al mando del Suboficial Juan Pedro Cordova, una vez en el lugar toman contacto con el senor Palacios y la senora de apellido Rizo, los mismos que indican que hace unos minutos habian sido asaltados por cuatro sujetos a bordo de dos motocicletas, por tratarse de un delito flagrante les han indicado que se trasladen hasta el destacamento de policia e inmediatamente emprendimos persecucion por donde indicaron que se habian ido las motocicletas, es asi que a la altura de la Iberia via a la Primavera, aproximadamente a dos kilometros se procedido a la detencion de una motocicleta que al ver la presencia policial uno de los ocupantes se interna en la bananera, y por la noche no se pudo realizar la detencion del mismo, que se detuvo al conductor de la motocicleta y acto seguido se detuvo a un vehiculo color blanco marca Kia que se encontraba circulando simultaneamente con la motocicleta, en el vehiculo se procedio a la detencion  del conductor senor Seminario Orellana y del acompanante LENIN STALIN CARDENAS SALAZAR, que se procedio a la detencion de Lenin Stalin Cardenas Salazar ocupante del vehiculo porque se le encontro en la pretina a la altura de los genitales una chequera, varios documentos personales, y en el bolsillo del pantalon un telefono celular marca Nokia, que estos evidencias se le encontro especificamente al ciudadano Cardenas Salazar Lenin Stalin, reportamos la novedad y trasladamos hasta el destacamento de la policia de El Guabo a los tres detenidos y la motocicleta junto con el vehiculo, que una vez en el lugar los perjudicados reconocieron indicaron que las pertenencias eran de propiedad de la senora la asaltada, y el celular inclusive dijo que era de el, (..), reconocieron tambien  la motocicleta que tambien habia participado en el asalto; a los procesados Jaime Jose Cando Macas, Lenin Stalin cardenas Salazar, y  Hugo Enrique Seminario Orellana se los detuvo en circunstancias que circulaban con  el patrullero via a la primavera al divisar la motocicleta y al darnos cuenta que el vehiculo y la motocicleta vio la presencia policial, al conductor de la moto lo detuvimos inmediatamente, al ser detenidos los procesados indicaron que conducia el vehiculo que andaba con su acompanante y que estaban dando vueltas a la altura del Shopping esperando que alguien les llame del interior, para que una persona salga con dinero y abordarla en la via al Cambio, no me acuerdo le apodaban de apellido Catabun, es la version que dieron ellos voluntariamente, que no se los presiono para que rindieran su version, Si los tres que estan aqui. Al contra examen realizado  por el defensor de Hugo Enrique Seminario Orellana, indica: que si puede indicar quien conducia el vehiculo, que a Hugo Enrique Seminario Orellana no se le encontro ninguna evidencia, solo conducia el vehiculo, no puso resistencia. Al contra examen realizado por el defensor de Lenin Stalin Cardenas Salazar, responde: que la ofendida indico que eran 4 personas dos motocicletas los que cometieron el delito, se detuvo a los ciudadanos del vehiculo, porque en el mismo se encontraba una de las personas que estaban con las  evidencias que se le habian sustraido a la senora, que las versiones las rindieron voluntariamente, que no duro ni tres minutos porque nosotros ibamos atras y  ellos ya practicamente pensaron que habian evadido la accion policial, incluso la motocicleta estaba parando para tomar contacto con el vehiculo, cuando ven la policia atras inmediatamente el uno se va y se mete a la bananera, yo me bajo del vehiculo le detengo a los sujetos del vehiculo y mi companero al de la motocicleta  simultaneamente. Al contra examen realizado por el  procesado de Hugo Seminario, quien indica: Yo antes de detener el vehiculo no sabia que estaban las evidencias, que recibimos la informacion ya que nosotros somos policias al momento que se nos comunica el cometimiento de un delito, perseguimos la persona afectada dice dos motos, color azul, color negro, eran dos motos de color negro. 
La Prueba de cargo en contra del procesado recurrente, que se fortalece con los testimonio  del  Cbop. de policia LUIS ALBERTO PONCE TORRES y Cbos. de policia CRISTIAN RODRIGO VARGAS COLLAHUAZO, rendidos en audiencia oral publica de Juzgamiento, quienes realizan las pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias respectivamente; donde los procesados ejercieron en forma plena el derecho de contradiccion, conforme constan en el considerando sexto de esta resolucion el analisis de las pruebas presentadas, consta el testimonios de Cbo. De Policia LUIS ALBERTO PONCE TORRES, quien por delegacion del fiscal Dr. Marcos Flores realiza la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos donde detienen a los procesados, quien ademas constato en las bodegas del patio del El Guabo una motocicleta de placas SM-125-30S, color azul, asi como un vehiculo marca KIA, de placas AFI-291, color blanco, que en la bodega de la policia se encontro una billetera, tarjeta de credito, documentos personales, un celular y una llave de un vehiculo; que la moto y el vehiculo estan retenidos por un delito de Robo, y que los sospechosos andaban en el vehiculo. Al contra examen que hace el defensor del procesado  Jaime Jose Cando Macas, indica: Que el Fiscal le delego realizar el reconocimiento de las  evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos y el lugar donde los habian detenido, que las investigaciones las realizo el sargento Guaman quien hace el informe investigativo. A la aclaracion solicitada por la senora Jueza Silvia Zambrano Defaz, indica: Sobre los documentos del vehiculo de la moto,  no encontro documento  de la moto, solo documentos personales, que del vehiculo si hay documentos y el mismo se encuentra nombre de del senor Cabrera Valarezo Tonny Yahir. Lo cual es corroborado y fortalecido con el testimonio del Cbo. DE Policia CRISTIAN RODRIGO VARGAS COLLAHUAZO quien como agente investigador en coordinacion con la fiscalia fue designado y posesionado por la Fiscalia para realizar el reconocimiento del lugar y de las evidencias (sustraidas y recuperadas) en torno a la investigacion, quien el dia 5 de diciembre a eso de las 15h00, asiste a las calles avenida panamericana y avenida del Ejercito en el canton El Guabo con direccion de Machala a Rio Bonito, (..) donde presuntamente se habia cometido el presente ilicito que se investigo en aquel tiempo; quien luego acude a las bodegas de la Policia Judicial donde realizo el reconocimiento de las evidencias que se encontraban en la custodia del senor Stalin Guzman conjuntamente con la senora perjudicada, y el senor bodeguero de la Policia judicial de El Guabo entre las evidencias estaba una: chequera de cuero color negro, un monedero de cuero color cafe, un telefono celular Nokia color negro con plomo, dentro de la chequera varios documentos personales de la senora Gina Rizo entre ellos se encontraba tarjetas de credito, cheques desde la numeraciones 201.551 hasta las 201600, credenciales, cedula de ciudadania de la senora, cedula del senor Cesar Palacios y  la cedula  de la menor Madeleine Palacios Rizzo, que tomo contacto con la perjudicada, quien le ha manifestado que habia sido victima de asalto y robo entre estos se encontraba unas evidencias en la Policia Judicial, donde ella reconocio incluso habian las cedula de la senora, su esposo y la de su hija. Al contra examen realizado por el defensor del procesado Lenin Stalin Cardenas Salazar, indica: Que el senor Palacios no se encontraba, la unica que se encontro el dia del reconocimiento  las evidencias fue la senora Gina Rizo, que de las evidencias encontradas tambien habian tarjetas de credito que estan a nombre de la senora Gina Rizo". 
Consta el testimonio del Tecnologo WASHINGTON RICARDO PAREDES VILELA, quien en lo fundamental manifiesta: "Este Informe corresponde a la instruccion fiscal 619-2011,  diligencia que realizo el dia 23 de Noviembre del ano 2013, a las 09h30 en base al parte policial de fecha 11 de Noviembre, sobre un asalto y robo. Estas evidencias se encontraban en El Guabo en un UPC llamado San Antonio de Cumbe, se hizo la constatacion de un vehiculo automovil  marca Kia accel, de color blanco, la matricula estaba a nombre de Tony Jail Cabrera Valarezo, de placas AFI-0291 sobre esto se dio las caracteristicas del vehiculo tal como consta en la fotografia que se adjunta. Que al momento de la inspeccion el vehiculo se encontraba con el seguro de las puertas y los vidrios respectivos, el parabrisas frontal se encontraban trizado en su tercio lateral izquierdo, que verifico el numero del motor y del chasis para constatar que se trataba del mismo vehiculo, que agrego la impronta del automotor. La matricula a la cual hago mencion es la del ano 2010, por el formulario A282642, a nombre de Tony Yair Cabrera Valarezo. Tambien se hizo el reconocimiento de una motocicleta de marca Pormosa, al hacer la revision de la misma se evidencia que consta como marca Makatus, que en el parte policial dice Pormosa pero es marca Makatus, se tomo la impronta de la misma, el motor y el chasis si correspondia, al momento del reconocimiento no poseia la placa de identificacion vehicular y en la tapa del motor no decia Pormosa (la marca). 
De manera fundamental tenemos el Testimonio del SGOS. DE POLICIA JORGE STALIN GUZMAN QUEZADA, cuyo contenido consta en el considerando (6.3) quien en audiencia oral publica y contradictoria sostiene: "Con respecto a esta acta  entrega -recepcion dentro de la Instruccion fiscal No.619-2011, procedi a entregarle a la senora Gina Rizzo, propietaria de todos los documentos, entregandole personalmente a ella, quien los solicito porque necesitaba documentos que eran de interes personal para ella, quien le manifesto lo que le habia sucedido, que incluso hizo un informe en el que le realiza la entrevista a la senora, que manifestaba que con fecha 11 de Noviembre del 2011, ella habia sacado dinero del Banco de Machala en el Shopping y se habia trasladado con su esposo al canton El Guabo, al llegar a la altura de la intercepcion del semaforo de la Avenida del Ejercito y la Panamericana indica que sujetos a bordo de una motocicleta por un lado se acerca uno y le pide el dinero al esposo y acto seguido le da un cachazo; por el otro lado se ha acercado otro senor y le hala una porta chequera y se dan a la fuga, que asi mismo realizo entrevista a la senora Maria Sosoranga que vende fritada a pocos metros del lugar de los hechos, ella manifesto que observo cuando el semaforo estaba en rojo y los senores Palacios Rizzo habian parado el vehiculo, se habian acercado y observado que por un costado  al conductor  le habian apuntado  y la habian golpeado con el  arma, y vio que otro sujeto le arrancho a la senora un bulto vio que se subieron en una moto y a ese bulto le metieron en medio de las dos personas, y el conductor de la moto iba atras y posterior la devolucion de la cosas.  Al contra examen realizado por el defensor del procesado Lenin Stalin Cardenas Salazar, indica: Que para proceder entregar los documentos a la ofendida recibi disposicion del senor Fiscal consta en el documento de investigacion, las evidencias no salen mientras no haya una orden de la fiscalia, que para mi considero la cadena de custodia es manejar con  responsabilidad y cuidado las evidencias que dejan, que tengo 20 anos en el ejercicio de mis funciones y 10 anos en la Policia Judicial, que es custodio. Al contra examen realizado por el Defensor del procesado Hugo Enrique Seminario Orellana, quien indica: Que no verifico la procedencia del vehiculo, solamente que estaba detenido. 
7.2 De la prueba de descargo del procesado recurrente LENIN STALIN CARDENAS SALAZAR introducidas y Judicializadas consta prueba documental consistente en los Certificados de antecedentes penales que acreditan que no ha sido sentenciado en ninguna causa. Quien se acoge al derecho al silencio al igual que los otros procesados (Hugo Enrique Seminario Orellana y Jaime Jose Cando Macas).   
Al respecto vale tener en cuenta que el derecho a mantenerse en silencio es una manifestacion del derecho a la no autoincriminacion, que puede ser ejercido de modo absoluto (no se declara), o parcial (negativa a declarar respecto a determinado aspecto) y es de caracter disponible, de modo tal que si -luego de producida la negativa- el imputado desea declarar, podra hacerlo sin ninguna restriccion. En la actualidad la presuncion de inocencia "esta reconducida exclusivamente a la actividad probatoria y dentro de ella, fundamentalmente a la libre valoracion de la prueba, en donde adquiere una singular relevancia practica".  
El silencio es neutro, es decir, no es la afirmacion ni la negacion de lo que se pregunto; esto no significa que el juzgador este impedido a indagar el motivo por el cual el imputado calla, ya que esto podria revelar algo. El juez debe de evaluar el interrogatorio en su integridad, porque puede darse el caso de que el procesado solo haya guardado silencio en algunas de las preguntas que se le formularon. La estimacion sobre el silencio del imputado debe ser apreciado durante el transcurso del proceso y antes de que se expida la sentencia. La posibilidad de dejar constancia del silencio del acusado en su declaracion instructiva o en el debate oral, sin establecer consecuencias negativas a tal silencio, el Juez debe exhortar al inculpado para que diga la verdad, pero no podra exigirle juramento ni promesa de honor. Quienes defienden el derecho a la adecuada defensa sostienen que no se debe constrenir este derecho, que constituye en realidad, una modalidad o una manifestacion de la legitima defensa, que esta estrechamente vinculado con otro, el de la presuncion de defensa; lo que se ha observado en el presente caso. 
7.3 De la prueba aportada en juicio, la misma que analizada y valorada en su conjunto se establece que la tesis de defensa del procesado recurrente se desvanece, al no haber justificado porque mantenia en su poder los objetos sustraidos, pertenecientes a la ofendida senora Gina Rizzo Aguilar de Palacios  como son porta chequera color negro, una chequera del Banco de Machala a nombre de Gina Rizzo de Palacios con numero de cuenta corriente No.105031170-4, con talonario de la chequera que va de la numeracion No.201551 hasta el No. 201600 cheques, con las denominaciones de la numeracion 201594 hasta 201600 telefono celular  marca Nokia color plateado con negro, un monedero de cuero color cafe, una llave color fucsia; lo  cual se corrobora con el testimonio  del senor frente notese que los procesados que ni en el nombre del lugar que refieren haberse encontrado de "casualidad" lo identifican; Prueba testimonial de los acusados que habiendose justificado y probado la existencia material del delito el valor probatorio sirve como prueba en su contra en los terminos que establece el Art. 143 del Codigo de Procedimiento Penal. 
Cabe resaltar que en la evacuacion de la prueba testimonial  se ha observado los principios de concentracion contradiccion y dispositivo conforme lo previsto en el Art. 168.6 en relacion con el Art. 66.4 de la Constitucion de la Republica. 
Consecuentemente la existencia juridica de la infraccion, esto es la cosa sobre la recayo el dano o los efectos del acto danoso y peligroso como consecuencia de la accion dolosa del procesado recurrente en los terminos que establece el Art. 11 del Codigo penal, hechos que se corroboran  con la prueba testimonial y documental aportada por la fiscalia y sujeta al contra examen por parte de los procesados.
La responsabilidad penal del Procesado en la presenta causa se ha demostrado conforme a derecho con los testimonios de los agentes policiales, quienes han narrado en forma, clara, precisa, concordante y suficientemente sobre las circunstancias que antecedieron a la detencion del procesado LENIN STALIN CARDENAS SALAZAR y otros,  quienes tienen conocimiento del hecho mediante parte policial ocurrido el dia 11 de Noviembre del 2012, a las 18:30 en circunstancias que se ha encontrado de patrullaje y por disposicion de la Central de Radio Patrulla del Guabo, se traslado hasta la Avenida Panamericana y Avenida del Ejercito a verificar un asalto y robo suscitado en el lugar, contra los ciudadanos Cesar Palacios Palacios y Sra. Nora Nelly Rizzo Aguilar, quienes indican que habian sido objeto de asalto y robo a mano armada por cuatro sujetos que se movilizaban en dos motocicletas y que una vez realizado el asalto habian cogido con direccion a Machala, por lo que en compania y colaboracion de  la senora Nora Nelly Rizzo Aguilar empezaron la persecucion  de los antisociales y es asi que 15 minutos despues en la via  Iberia-Machala, les dan alcance a dos sujetos que rodaban en una motocicleta color azul, la misma que estaba escoltada de un vehiculo color blanco, marca KIA, placas AFI-291, y que  la senora Nelly Rizzo Aguilar persona que habia sido asaltada, reconocio la moto azul que habia sido utilizada para el asalto, procediendo a detener la marcha del vehiculo KIA blanco y la motocicleta, instante en que un sujeto se lanza de la moto y toma precipitada carrera internandose en una bananera confundiendose en la oscuridad de la noche, procedio a realizar el cacheo a los ocupantes del vehiculo quienes se identificaron como LENIN STALIN CARDENAS SALAZAR, le encontraron en la pretina del pantalon a la altura de los genitales una porta chequera con cheques del Banco de Machala y varios documentos personales de la senora Gina Nora Nelly Rizzo Aguilar y en sus bolsillos anteriores se le encontro un telefono celular marca Nokia color blanco y negro, ademas de un monedero color cafe,  que la perjudicada reconocio y manifesto que eran de su propiedad sustraidos por los antisociales al momento del asalto. 
Las pruebas presentada en audiencia de juicio, se han realizado conforme lo establece el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, las mismas que ha sido producida cumpliendo los principios propios del modelo acusatorio, esto es, de manera oral y publica, ejerciendo las partes el legitimo derecho de contradiccion y respetando los principios de la continuidad o concentracion, asi como el principio de inmediacion de la prueba con los Jueces de Juzgamiento. En consecuencia habiendose probado la materialidad de la infraccion y responsabilidad penal de los acusados, el Tribunal a-quo  con acertado criterio juridico y doctrinal y aplicacion de las reglas de la Sana Critica en los terminos que establece el Art. 86 del Codigo de Procedimiento Penal; asi lo  motivan en la sentencia, conforme a la prueba presentada en juicio, misma que ha sido analizada y valoradas observando el Art. 169 de la Constitucion de la Republica que lleva implicita la garantia de  la seguridad juridica (art. 82 ibidem);  de las pruebas aportadas en juicio consta que se ha observado lo previsto en los Arts. 79 y 83 del Codigo de Procedimiento Penal 
7.4 Las reglas basicas contenidas en la carta fundamental consagran principios que regulan los limites de actuacion del poder punitivo, entre ellos el de la proporcionalidad cuyo principal requisito es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen que las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona tendiente a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales, en los delitos graves, donde amas de la afeccion al bien juridico  de la propiedad y patrimonio, se pone en riesgo la vida de la victima cuando existe la intimacion directa con arma de fuego, en pandilla, circunstancias que agravan el hecho que no pueden ser inobservadas por el juzgador al momento de imponer la pena obviamente teniendo en cuenta la individualizacion de la misma, para el culpable de acuerdo al grado de participacion en los terminos que establece el Art. 252  en relacion con el Art. 304 y 310 del Codigo de Procedimiento Penal respectivamente.  
En el caso sub examine las pruebas aportadas en juicio apreciadas, analizadas y valoradas en su conjunto llevan al Tribunal de alzada a sostener que se ha enervado la Garantia Constitucional de Presuncion de Inocencia de los acusados, conforme constan en los considerandos sexto y septimo de la presente resolucion, en los terminos que establece el Art. 86 del Codigo Adjetivo Penal, que toda prueba debe ser apreciada conforme a las reglas de la sana critica, verificando en su fundamentacion que se han observado las reglas de la logica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento; se respetaron los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica a favor de las partes procesales, pruebas que fueron contradichas, bajo el principio de contradiccion, por parte del acusado, quien ejercio en igualdad de armas y en forma plena el derecho a la defensa, cumpliendose los principios dispositivo, de inmediacion y de concentracion, como lo senala la norma constitucional en su articulo 168 numeral 6 y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, garantizando la tutela judicial efectiva, en base la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y la verdad procesal que consta en el proceso, de manera fundamental, se cumple lo prescrito en los Arts. 79, 83, 84, 85, 86, 87, 250, 252, del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 304-A del mismo cuerpo legal para emitir una sentencia condenatoria y declarar la culpabilidad, se debe tener la certeza de que esta comprobada la existencia material del delito y que el procesado es responsable del ilicito que se acusa y juzga, acorde a lo que establece el Art. 85 ibidem, por lo que el Tribunal de Alzada comparte el criterio de los Jueces A-quos y efectivamente se establece con certeza que se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad penal del procesado LENIN STALIN CARDENAS SALAZAR, al haber adecuado su conducta al tipo penal de Robo que tipifica el Art. 550  y sanciona el Art. 551 el Codigo Penal, en calidad de autor en los terminos que establece el Art.42 ibidem; sin que la fiscalia haya probado circunstancias agravantes, por lo que lo que los Jueces Pluripersonales de alzada, resolviendo sobre la sentencia impugnada, comparten el criterio del Tribunal a-quo. 
7.5 En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, propende a la realizacion de sus fines sociales entre ellos, el asegurar la vigencia de un orden justo, que mejor garantia para la transparencia de la justicia de que la sancion se individualice, de tal forma que su cantidad guarde directa proporcion con la medida del hecho y los derechos humanos tendientes a que se cumpla el fin del derecho penal. Decision no depende del simple arbitrio del juzgador que tiene a cargo la individualizacion judicial de la pena, cuya adecuacion la realiza no solo para reprimir eficazmente el acto punible, sino con el objetivo de reeducar al infractor y lograr su reinsercion social, conjuntamente con la proteccion de la sociedad. 
Para el logro de esos objetivos implica que se valore las caracteristicas del infractor y las condiciones y circunstancias en que realizo su accion u omision con el fin de imponerle la sancion mas justa tendiente a reintegrarlo a la vida social, que solo se logra mediante una eficiente adecuacion de la sancion, para lo cual debe tomarse en cuenta las circunstancias concretas que individualizan cada hecho delictivo, en la imposicion de la pena. 
7.6. El principio de proporcionalidad y de culpabilidad, de naturaleza objetiva y subjetivo respectivamente, se convierten en dos referentes a tener en cuenta para individualizar judicialmente la pena, esta debe ser la justa compensacion al grado de culpabilidad del sujeto y a la gravedad intrinseca del delito, de suerte que en ausencia de circunstancias modificatorias de responsabilidad penal, la pena a imponer debe ser en la medida que concurran las exigencias derivadas de los dos principios, que debe ser fundamentada en la resolucion judicial. 
7.7 En el caso sub examine  se considera que la necesidad de salvaguardar la propiedad como un derecho, en un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar el patrimonio,  seguridad e integridad Fisica, Psicologica, etc. de    los y las ciudadanas, el poder estatal no es absoluto, las reglas basicas contenidas en la carta  fundamental consagran principios que regula los limites de actuacion del poder punitivo, entre ellos el de la proporcionalidad cuyo principal requisito es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen que las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona tendiente a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales. 
Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador.  
7.8 El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley; con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 
7.9 El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva  obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, y a las pruebas aportadas y valoradas en juicio, como en el caso sub examine. Sin olvidar que los jueces en todos los procesos a nuestro cargo, debemos resolverlos sobre la base unica de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y sobre todo en base de los elementos probatorios aportados por las partes y la verdad procesal. (Arts. 9 y 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 
Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se ha observado por el Tribunal a-quo al momento de resolver, el cual es ratificado en todas sus partes, dejando constancia de nuestra inconformidad en cuanto al monto de la pena impuesta, la misma que debio ser mayor, sin embargo en observancia al principio de congruencia y coherencia y siendo el procesado el unico recurrente, no se puede empeorar su situacion juridica, por lo que el Tribunal de alzada, con la observacion manifestada, acoge integramente la sentencia recurrida.

OCTAVO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve; Rechazar el recurso de Apelacion interpuesto por el procesado CARDENAS SALAZAR LENIN STALIN, en consecuencia se confirma la Sentencia Condenatoria emitida por parte del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en contra del pre nombrado procesado, con fecha  24 de Diciembre  del 2013.-  Con el ejecutorial, devuelvase el proceso al Tribunal de origen para los fines correspondientes. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 