VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la doctora ELVIA DEL PILAR MONTANO MINA y doctores GENARO REINOSO CANOTE y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por los senores Javier Jose Salavarria Moreira, Jose Marquez Gonzalez y Ruben Dario Bone Bautista en contra de la senorita abogada Patricia Mendoza Jimenez, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Quininde. En escrito presentado el 9 de diciembre de 2014, (fojas 5) los accionantes por intermedio de su abogado defensor, solicitan la libertad por considerar que se hallan privados ilegitimamente de ella.  Mediante providencia de 10 de diciembre de 2014, a las 11h58, se senalo para el martes 16 de diciembre de 2014, las 08h30 la realizacion de la Audiencia Publica de la accion presentada. En dichos dia y hora, el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor y la Srta. Jueza de la Unidad Judicial Penal de Quininde, Ab. Patricia Mendoza Jimenez, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal INADMITIR LA ACCION presentada como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 44.1, parte final, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El tramite del recurso se ha cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter constitucional o legal, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ANTECEDENTES DE HECHO.- 3.1 Los accionantes por intermedio de su defensor, Ab. Cornelio Haro, afirman que el dia de su detencion, 11 de octubre de 2014, se hallaban reunidos enfrente de la casa de uno de ellos para jugar naipe, entre las 20h00, en un dia festivo, tal como suelen hacer los jornaleros. Dicha vivienda se halla ubicada de modo diagonal a un burdel en la Union de Quininde y entre las 21h00, se percataron que la Policia empezo a perseguir a 3 individuos que salian del referido centro de tolerancia, quienes huyeron en direccion a la casa en donde se hallaban los accionantes, pasando por en medio de ellos. En tal situacion, la Policia confunde a los profugos con los jornaleros y los capturan, habiendolos tratado mal. Indica que aparecieron unas armas en el sitio donde se hallaban reunidos, sin que puedan explicarse su origen, aduciendo a que quiza fueron arrojadas por los fugitivos. Indica el defensor que al dia siguiente fueron conducidos a la unidad judicial a efecto de la realizacion de la audiencia de flagrancia en la cual de modo previo el Jefe de la Policia y el Fiscal les habian indicado que deberian someterse al procedimiento abreviado, proposicion que fue aceptada por los detenidos, por su desconocimiento de la ley, de modo que serian condenados a 5 meses de privacion de libertad en lugar a 3 anos, por posesion de las armas, que insiste no eran de ellos. Dicha propuesta efectuada por el Jefe Policial, obedece a que la Policia trabaja actualmente por resultados y la calificacion de servicios en dicha institucion y en la Fiscalia, obedece al mayor numero de condenas. Indica que en tal virtud, la detencion es arbitraria e ilegitima, pues a los hechos expuestos, se anade el factor de que la senorita Jueza habia ordenado el allanamiento a un domicilio contiguo al de los sucesos, pero no al que se produjeron y en el cual no residian dos de los procesados. Anade que con el procedimiento seguido se ha violentado el derecho a la defensa, al obligarlos a aceptar un procedimiento que no conocian. Invoca a Zavala Egas y a Cabanellas a efecto de demostrar los vicios de la prision efectuada entre los que se hallan el abuso de poder y la contravencion a la ley en el acto de la aprehension. Argumenta ademas el defensor que se han violentado los principios de presuncion de inocencia y el de "confianza" que regula las relaciones de las personas en la sociedad, pues se produce un efecto en el cual ninguna persona puede confiar en la otra, suponiendo que cualquier ciudadano se halla en conflicto con la ley y se afronta el eventual e hipotetico riesgo de perder su libertad o seguridad. 3.2 La Jueza, senorita Ab. Patricia Mendoza, expreso que por pedido del Fiscal Dr. Novillo Plaza, se dispuso un allanamiento a un domicilio diagonal al Nigth Club de la localidad, pues se conocia que en dicho lugar se comercializaban sustancias sujetas a fiscalizacion y en tal razon, ordeno el allanamiento y en el local se encontraron varias armas como escopeta, cartuchera, revolver, pistola con sus respectivas municiones y cargadas, con tal antecedente se les acuso de tenencia ilicita de armas. Por tal razon en uso de las disposiciones y atribuciones contenidas y contempladas en el articulo 635.2 del Codigo Organico Integral Penal, COIP, se les realizo la propuesta para acogerse al procedimiento abreviado, aseverando que el oficial de policia nunca intervino en dicha diligencia procesal en la que ella estuvo presente, dirigiendo personalmente las distintas actividades procesales. 3.3 En la replica el defensor arguyo que la Defensoria Publica no defendio los derechos de los accionantes y se violento por tal razon su derecho a la defensa. La senorita Jueza, informo que de modo personal explico a los accionantes el tramite, derechos y consecuencias del procedimiento abreviado. CUARTO.-  4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 En el caso de nuestro conocimiento, se advierte que habiendose evidenciado la presunta conducta punible y procedido a la captura de los supuestos responsables dentro de las 24 horas permitidas por la Ley, se constata que la privacion de la libertad no es arbitraria. 4.3 Una vez escuchadas las exposiciones realizadas por el defensor de los accionantes y de la Srta. Jueza, el Tribunal constata que la prision ordenada ademas, no es ilegal e ilegitima, segun los presupuestos contenidos en el Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por cuanto las personas han sido presentadas en la audiencia, se ha exhibido la boleta constitucional de privacion de libertad, esta cumple los requisitos constitucionales y legales y se evidencia que no han existido vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de los peticionarios. QUINTO.- RESOLUCION.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.  NOTIFIQUESE.  