VISTOS: En la Instrucción Fiscal No. 0032-1998, con fecha 3 de diciembre de 2013, a las 9H43,   la que suscribe Jueza  de Garantias Penales del Guayas, dicta la siguiente Resolución: “VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00087440 con fecha 18/11/2013 a las 07:05, en  la avenida Benjamín Rosales,  automóvil  de placas GHZ0952, suscrito por el Vigilante de Tránsito Cabo 1, código No. 4808 ROMULO BURGOS CEDEÑO.  En mi calidad de jueza titular, avoco conocimiento de este expediente que fuera sorteado el 19 de noviembre de 2013, y remitido a la secretaria el 21 de noviembre de 2013.    No existe impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 145  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GHZ0952, conducido por JACKSON ANDRES MEDINA MEDINA, con licencia 0917792871 TIPO B del Guayas, cuando circulaba en el interior de los parqueaderos del Terminal Terrestre “… y se pudo detectar de manera flagrante que se encontraba dialogando el conductor una persona del sexo masculino quien posterior se subió al vehículo con otra persona y continuaron la marcha motivo por el cual más adelante en la avenida BENJAMIN ROSALES a la altura de la PILETA  sentido norte-sur carril derecho se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente  y comprobando así que se encuentra realizando el transporte  comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones (documento habilitante). … el vehículo quedo en calidad de retenido con inventario No. 18330 a órdenes de autoridad competente. Por  la contravención se le procedió a confeccionar la citación No. 6046114”.-  TERCERO: El  Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dice:  Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión  de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: … f)  quien conduzca un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o realice un  servicio diferente para el que fue autorizado…  En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos. En los casos señalados en los literales c), f) y h) no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de  7 día.  El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia  en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido. CUARTO: Al parte policial se ha acompañado toma fotográficas según afirma el Agente de Tránsito,  se trata del conductor, pasajeros y del vehículo.-  No ha comparecido el conductor JACKSON ANDRES MEDINA MEDINA.-  En virtud de lo anteriormente expuesto, teniendo en cuenta el parte por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JACKSON ANDRES MEDINA MEDINA,   ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No. 091777792871,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145  letra  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  en consecuencia se le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de diez puntos a su licencia de conducir  y la retención del automóvil de placas GHZ0952, por el plazo mínimo   de 7 días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador conforme con lo dispuesto en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Intervenga la Abogada Sandra Alvarez Barragan, Secretaria. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-”.  Esta resolución  es con el único propósito de  que en el Sistema SATJ Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE, sea corregido el estado del proceso. Intervenga la abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Notifíquese y remítase al archivo pasivo.- 