Guayaquil, miércoles 22 de mayo del 2019, las 09h04, VISTOS.- Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces, Doctor Suarez Capelo Manuel Eduardo (Ponente), Doctor Diaz Ruilova Demóstenes Demetrio, Dr. Taylor Terán Henry Robert., la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por Luis Gabriel Bazurto Marín, contra la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas. Terminada la audiencia la sala paso a deliberar de manera continua e ininterrumpida hasta adoptar una resolución que fue comunicada a las partes en los siguientes términos para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Los miembros de sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada  por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- De acuerdo con lo que dispone el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, los jueces de alzada al conocer  un recurso estamos obligado a observar que no existan vicios que puedan afectar la validez del proceso; en este caso la audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera pública, oral y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido concedido legalmente por haberlo solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal M) de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653 y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido. TERCERO. - FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 02 de mayo del 2019, a las 15h00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer el fundamento del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al Abg. Edison Gómez Castillo, defensor público, en representación de Luis Bazurto Marín (recurrente): “Aprehenden al señor Bazurto dentro de un domicilio, en la audiencia de procedimiento directo se llegó a determinar que el señor Malavé Peñafiel Alberto Francisco, acepta el cometimiento de la infracción, esta defensa en la audiencia solicitó se imponga una pena en atención a la proporcionalidad, ya que el señor Bazurto no cometió el delito en grado de autor sino de cómplice; El juez inferior toma en cuenta lo dicho por el denunciante señor Alonso Zapata Castillo, quien reconoce a los procesados como autores. Se pudo determinar que el arma nunca apareció, esta fue mencionada por la víctima y por el señor Malavé. El Juez no toma en cuenta el testimonio de María Elena y Armenia Obando Ureta, quienes manifiestan que el señor Malavé es quien tenia el arma y que al señor Bazurto lo sacaron de su domicilio. Esta sentencia esta dentro de una causal de nulidad porque carece de lógica; al inicio de la sentencia dice que se resolvió la situación jurídica de a través de un procedimiento abreviado, en su parte resolutiva lo condena a 5 años por cuanto solicito que se le imponga una pena como cómplice ya que, si retiramos la conducta del señor Bazurto, el hecho igual se hubiera cometido.” Se le concede la palabra a la Abg. Miriam Reinoso en representación de la Fiscalía General del Estado; “No se ha negado la materialidad de la infracción, su defensa va orientada a decir que el señor Bazurto es cómplice del hecho; cuando se receptó la versión de los agentes que intervinieron en la flagrancia dijeron que aprehendieron a los procesados por la colaboración de la víctima y de uno de los procesados; la detención del señor Malvé se dio en Asaad Bucaram, a quien se le encontraron todas las pertenencias menos el arma, en la cooperativa Vilcabamba vieron al procesado afuera de la casa y es reconocido por la víctima. No puede haber un grado de complicidad porque fue un autor directo. La Fiscalía solicita se le imponga la pena máxima mas un tercio ya que existió el agravante del artículo 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto solicito se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia en todas sus partes.” CUARTO. - ANTECEDENTES Y DECISION JUDICIAL TOMADA POR EL JUEZ A-QUO: 1.- Mediante parte policial de fecha 10 de noviembre del 2018, suscrito por los agentes Sbte. Sarmiento Pina Sergio Emmanuel y Policía Macías Cujilan José Luis, narran la circunstancia de los hechos: “Dando cumplimiento a la orden de servicio 2018-3694-DP-Z8, mediante el Ecu-911 avanzamos hasta el mercado viejo en donde tomamos contacto con el señor Alonso Duvier Zapata Castillo, quien nos supo manifestar que minutos antes de nuestra llegada había sido victima de robo de su celular, $10 dólares en monedad de diferentes denominaciones y una cadena de plata, indicándonos que fueron dos ciudadanos y que uno de ellos portaba un arma de fuego con la que lo intimidaron y despojaron de sus pertenencias, los mismos que se movilizaron a bordo de una tricimoto color azul sin placa, por lo que inmediatamente comunique al resto de unidades del sector para activar un operativo y dar con la localización y captura de los supuestos causantes de este delito, es así que en la manzana 374 de la Coop. Asaad Bucaram se logra divisar a uno de los ciudadanos quien es reconocido plenamente por la víctima, el mismo que responde a los nombres de Alberto Francisco Malavé Peñafiel (Beto), el mismo que al ver la presencia policial sale en precipitada carrera y debido a la buena reacción y acción policial se logra neutralizarlo metros mas adelante, quien tenia en su poder lo sustraído, específicamente en su bolsillo derecho de su calentador color negro con rayas color naranja, el teléfono marca Samsung j1 color azul modelo sm-j111m/ds con imei: 356812/07/492101/4 con su respectiva batería sin chip ni tarjeta de memoria y el dinero en seis monedas con denominación de un dólar, dos monedas con denominación de veinticinco centavos, seis monedas con denominación de cinco centavos y tres monedas con denominación de diez centavos que dan un total de siete dólares con diez centavos, tales evidencias fueron reconocidas por la víctima es el mismo que nos dio a conocer que el otro ciudadano se encontraba en la Coop. Vilcabamba Mz/369-S1/13 por tal motivo avanzamos a la dirección antes indicada, visualizando al otro causante señor Luis Bazurto Marín, quien también fue reconocido plenamente por la víctima como el otro causante del robo el mismo que al darse cuenta de la presencia policial trató de ingresar a un domicilio y al tratar de neutralizarlo el ciudadano se resistió y trató de agredirnos físicamente con patadas y puñetazos no colaborando con el procedimiento por lo que hubo un forcejeo y para precautelar la integridad física del detenido y los servidores policiales se empleó el uso progresivo de la fuerza con técnicas de neutralización. Para posterior trasladarnos hasta la Unidad Judicial Alban Borja para tomar contacto con el Abogado Jofre Gonzáles, fiscal de turno, el mismo que avoco conocimiento del caso y dispuso la detención de los dos ciudadanos mediante el artículo 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales, estipulados en el artículo 77 numerales 2,3,4 de la Constitución de la República del Ecuador.” 2.- Denuncia presentada por Zapata Castillo Duvier Alfonso, quien manifiesta lo siguiente: “…Es el caso señor fiscal que el día de hoy 10 de noviembre de 2018 a las 10h30, llegaba a mi lugar de trabajo ubicado en Pascuales a la altura del mercado dos hombres que iban a bordo de una tricimoto me abordaron con arma de fuego me apuntaron diciéndome que siga de largo y a las 3 cuadras me quitaron el celular y 10 dólares y se fueron en la misma tricimoto…”.   La decisión judicial tomada por el Juez A-quo es declarar a Bazurto Marín Luis Gabriel, responsable en el grado de autor de conformidad al artículo 42 numeral primero del delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo estos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena aumentado el tercio por concurrir en lo contemplado en el artículo 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme el artículo 44 inciso tercero todos estos del Código Orgánico Integral Penal; LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de Bazurto Marín Luis Gabriel, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la reparación integral material a la Víctima, según el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone el pago de 1 salario básico unificado del trabajador en general. Que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes del sentenciado. QUINTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: Los sujetos procesales han manifestado que han arribado a acuerdos probatorios: Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos, Informe Pericial de reconocimiento de objetos. Los cuales se dan por aprobados. - Prueba de la Fiscalía:  El Fiscal Ab. Eduardo Diaz, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Testimonio de Sergio Emmanuel Sarmiento Piña, en lo principal dijo “(…) Yo participe en la elaboración del parte de aprehensión, yo me encontraba ese día en jc pascuales, 11 de octubre 2018. Aproximadamente a las 10 de la mañana encontrándome en mi circulación normal, la víctima se acercó y detrás de un mercado viejo me manifestó que había sido víctima de un robo perpetrado por dos personas, de inmediato se comunicó a otros patrulleros para que colaboraran y a la altura de la manzana 934 se logra visualizar a un ciudadano quién es reconocido plenamente por la víctima y al notar la presencia policial intentó correr y a unos 10 metros se lo logró interceptar y la víctima lo reconoció y lo subimos al patrullero, le preguntamos qué dónde estaba el arma y nos dijo que la tenía el otro compañero, nos dice que sabe dónde está mi otro compañero, “está más o menos en la cooperativa Vilcabamba en el solar 3”, avanzamos para ver qué es lo que ha pasado y en ese momento el ciudadano se encontraba fuera del domicilio y la víctima lo reconoce y el otro compañero también, el señor presentó una actitud agresiva y no colaboró con el procedimiento, comenzó a discutir con el otro ciudadano que supuestamente tenía el arma y con ese forcejeo avanzamos hasta el upc, procedimos a llevarlo ante el Señor fiscal, el cual colaboró y nos indicó que hagamos el certificado médico”. 2.- Testimonio de Macías Cujilan José Luis, en lo principal dijo: “…Por medio del ecu 911 recibimos una llamada, al llegar al lugar nos encontramos con el señor Alonso Duvier Zapata Castillo el cual manifestó que había sido víctima de robo, con el mismo ciudadano y con otras unidades empezamos un operativo para encontrar a los posibles responsables, en el transcurso de la búsqueda encontramos a uno los supuestos causantes del hecho, la víctima lo reconoce plenamente al Señor Francisco Malavé Peñafiel, el mismo que nos indica dónde se encontraba el otro causante del hecho, al llegar al lugar encontramos al Señor de nombres Luis Bazurto Marín, el cual fue reconocido también por la víctima, por tal motivo se procedió con la detención de los dos ciudadanos; La otra persona estaba a unas 2 cuadras de distancia de la primera que habíamos aprendido, fuimos por la víctima y esta lo reconoce plenamente y puso la denuncia respectiva.” 3.- Testimonio de Zapata Castillo Duvier Alfonso, en lo principal dijo: ¨… “Yo puse una denuncia el 10 de noviembre del 2018,  porque en el mercado nuevo por pascuales fui víctima de un robo por cuanto me acerque a un patrullero;  todo empezó cuando veo a un conocido mío, este me saluda y yo doy la vuelta para hablar con él, en eso pasa una tricimoto y se me suben dos personas con un arma y me hacen seguir de largo unas 3 cuadras y de ahí se bajan y me quitan el celular me unos seis dólares y las llaves de la moto.  Una vez que se van doy la vuelta y con la ayuda de un patrullero los comienzo a seguir, a los sujetos los conozco pero no sé dónde viven; la policía dio con el paradero de uno de ellos en pascuales; yo soy comerciante y me encontraba trabajando vendiendo ropa, recién llegaba de trabajar; La policía detuvo a uno de ellos y yo lo reconocí de inmediato, además lo conozco porque lo he visto por ahí por el sector, se dio con el paradero de la otra persona con ayuda del aprehendido, yo acompañé a los policías en todo momento; estos sujetos me quitaron el celular de marca Samsung y dinero.” Prueba documental: Parte de aprehensión, Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos suscrito por el señor  Cbop Primero Gabriel Portilla Villarreal, que en sus conclusiones refiere: luego de haber cumplido con la diligencia dispuesta por el señor Fiscal se determina que  consta celular marca Samsung de color azul modelo SM-J111M-DS, 6 monedas de denominación de 1 dólar 2 monedas de denominación de 0,25 centavos, 6 monedas de cinco centavos, 3 monedas de 10 centavos, Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por Cristian Macay Cerezo que en sus conclusiones refiere:  el lugar d ellos hechos existe y se encuentra ubicado calle 1ra  pasaje 37 y 11 callejón 26 N-O y  Parroquia Pascuales Cooperativa Assad Bucaram  Manzana 378,  Informe Investigativo que contiene en su contenido:  reconocimiento de objetos laminas ilustrativas y reconocimiento de lugar de los hechos.  Prueba de la Defensa del procesado Bazurto Marín Luis Gabriel: Que se recepte el testimonio de 1.- Testimonio de María Nela Echeverria Obando, en lo principal dijo: “Yo lo que vi fue que estaban asaltando a un joven, la persona que tenía el revólver era un chico; al señor Basurto no lo vi, al que vi fue al otro sujeto, yo fui a mi casa y el joven de aquí estaba más adelante, el otro joven cargaba gafas y el arma. Fiscalía:  yo vine a dar mi testimonio porque soy vecina del señor Basurto, no lo conozco a la otra persona si lo conozco al señor Malavé que vive por el barrio arrecho porque mi hermano esta con discapacidad y cuando se escapa me toca ir a buscarlo, cuando llegó la policía el joven estaba muy nervioso, le pregunté qué le pasaba y me dijo que le habían robado y yo vi al colorado que tenía el revólver, el robo fue afuera de mi casa, a la víctima lo he visto porque tenemos un restaurante y el cobra por el sector¨.- 2.- Testimonio de Obando Ureta  Armenia, en lo principal dijo “Ese día yo me encontraba en la casa, eran las 12h10 y de mi casa salí a casa del señor Bazurto, cuando llegue me senté en una silla y él estaba sentado al filo de la cama, en eso oigo a bastantes policías que se metieron dentro de la casa de mi hija y le decían a Jairo que donde está el arma.” Prueba documental: No practica prueba documental. Se da por concluida la práctica de la prueba. SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 5.1.- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.  5.2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 5.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria; El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 5.4) La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 5.5) la conducta penalmente relevante que se le reprocha al procesado en la que se tipifica en el artículo 189 inciso segundo del COIP que corresponde al delito de robo. El término robo se utiliza ampliamente para referirse a los delitos relacionados con la sustracción de los bienes de una persona sin su permiso. Sin embargo, el robo tiene un significado jurídico muy amplio que puede abarcar más de una categoría, y varios grados, de delitos. El robo se define a menudo como la sustracción no autorizada de los bienes de otra persona con la intención de privarla permanentemente de ellos. Dentro de esta definición, se encuentran dos elementos claves: 1) tomar la propiedad de otra persona; y 2) la intención necesaria de privar a la víctima de sus bienes de forma permanente.  El robo constituye la especie más grave de los delitos contra  la propiedad El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos de otras personas, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifica que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” Por lo que el Jueza de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 5.6) De la revisión de la sentencia, se encuentra que se demostró la existencia material de la infracción con los acuerdos probatorios a que se ha llegado en la audiencia de juzgamiento respecto al Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos, Informe Pericial de reconocimiento de objetos y la responsabilidad del procesado que fue identificado plenamente por la víctima, como el arma que fue utilizado para la infracción y sus participaciones, que fueron incluso admitidas por él y su compañero, indica en su declaración que fue su amigo el que amenazo a la víctima; En la audiencia no se ha argumentado sobre medios de impugnación aplicados a la decisión judicial que atribuye responsabilidad al sentenciado por el hecho probado que se encuentra tipificado en el artículo 189 del COIP segundo inciso. a) 5.7) En el caso que nos concierne podemos observar que el delito por el que se sancionó se encuentra tipificado en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual tiene una pena que oscila entre tres a cinco años; de autos podemos observar que dentro del proceso consta que se ha producido un desequilibrio en la aplicación de la pena mientras que ha Malavé se lo sanciona con doce meses de privación de libertad y al recurrente Bazurto se le aplica cinco años de privación de libertad, siendo que aparecen con igual grado de participación en el hecho.  5.8) Con respecto a lo manifestado por el recurrente, en audiencia de fundamentación del recurso de apelación el Abogado de la defensa sostiene que su defendido si bien reconoce su participación en el hecho, no fue detenido en el momento del cometimiento de la infracción sino posteriormente en su casa y que al señor Malavé lo capturaron en la Coop. Asaad Bucaram de Pascuales; El señor Malavé acepta voluntariamente que se somete al procedimiento abreviado, aceptando que el es el autor del atraco y que fue el quien le sustrajo el teléfono celular y los $10 dólares, es más, que en el momento de la aprehensión a él fue a quien se le encontraron las evidencias, dice que el señor Bazurto no quiso someterse al procedimiento abreviado porque el consideraba que no era el autor directo y se somete al procedimiento directo ordinario para que la pena que se le aplique sea proporcional a la de cómplice mas no de autor, ya que el no participo de manera directa sino que el solamente acompañaba a quien estaba cometiendo el robo; Se hace referencia al testimonio de Alonso Zapata Castillo, que es quien reconoce que los dos participaron en el asalto, pero manifiesta que quien portaba el arma era  Malavé Peñafiel, arma que nunca apareció. La acusación fue formulada por el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, pero a su defendido le han aplicado una pena de cinco años y lo que solicita es que se aplique una pena proporcional  a su grado de participación; dice que hubo dos testigos Obando María Elena y Ureta Armenia, quienes sostienen que habían visto que uno de los procesados se había acercado con un arma y habían despojado de los bienes a la víctima y que el otro se mantenía alejado del sitio pero que huyeron juntos, dice que la sentencia no está suficientemente motivada y no cumple con los presupuestos del artículo 622 del Coip y que en función del contenido del articulo 652 literal b del Coip, alega que es una causa de nulidad por que la sentencia no reúne los requisitos establecidos en el código. La Fiscalía por su parte a defendido la sentencia dictada por el Juez A-quo, dice que efectivamente se produjo la detención inmediata del señor Malavé y que este coopero pero a el se le encontraron las evidencias y que el fue el que condujo a los agentes aprehensores hasta el lugar donde se encontraba el señor Bazurto, que en el momento de la aprehensión se había producido una discusión entre ellos, echándose la culpa de uno al otro respecto de la tenencia del arma, pero como no apareció el arma, esta no forma parte de la acusación de la fiscalía por cuanto solamente acuso por el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. 5.9) Esas han sido las alegaciones realizadas por las partes en la presente causa, corresponde a los suscritos jueces con base a lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, emitir un pronunciamiento en base a los dichos en la audiencia de apelación y lo que consta dentro de autos y analizando los resguardos procesales la Sala encuentra que de la prueba actuada de los testimonios rendidos en la audiencia de juicio, se encuentra que el grado de participación de ambos procesados ha sido igual, por cuanto el arma no forma parte de la acusación, es así que las dos personas o a lo mejor uno solo contrariando la teoría de la defensa, en cuanto a que uno solo sin el arma no hubiera podido intimidar a una persona ya que esta tendría capacidad para defenderse pero con la presencia de los dos si se produce el acto intimidatorio facilitando las condiciones del robo, de tal manera que la participación del procesado se encuentra en el mismo grado de autor, pero la pena que ha sido motivo de una consideración especial y en aplicación al principio de proporcionalidad en materia constitucional, entendiéndose que si bien es cierto que el Código Orgánico Integral Penal contrario a lo que sostenía el Código anterior no establece graduación de la punibilidad en función del precio de las cosas robadas; el principio de proporcionalidad si se mantiene contemplado en la carta de derechos fundamentales en la Constitución de la República y los Convenios Internacionales; no hay ningún justificativo que en la motivación del juez que justifique la aplicación de la pena máxima por el delito cometido ya que no ha sido lesionada la víctima ni destruido ningún bien y el monto de lo robado ha sido un delito menor por lo tanto se considera que no hay argumentación suficiente para aplicar el máximo de la pena al procesado. Como se evidencia por lo antes mencionado, no sólo la voluntad en la conducción del hecho resulta decisiva para la autoría, sino también la importancia material de la parte que cada interviniente ha asumido en la realización del hecho delictivo. Por ello, solo puede ser autor quien, en atención a la importancia de su aportación objetiva, contribuye a dominar el curso del hecho en la ejecución del delito. En la realización del delito que se cometa, no significa sólo que los imputados deben conocer que se está gestando, produciendo y perpetrando un delito, sino que con voluntad y ánimo intervienen materialmente con actos positivos u omisiones, en la conducción y realización del hecho, de tal manera que cada parte interviniente ha asumido un rol determinante y necesario para la realización del delito. De lo anterior se colige que, todos los autores del delito poseen la misma relevancia y cada uno desempeña su función y rol específico, todos con la misma importancia en la aportación de elementos objetivos y subjetivos constitutivos del delito. A esto sumar y en abundancia, que estos individuos actúan conscientes y dolosamente, controlando el desarrollo del hecho delictivo, cuyo dominio se ha manifestado también subjetivamente con la clara intención de lesionar el bien jurídico tutelado, y también se manifiesta objetivamente porque los autores de estos delitos pudiendo haber discernido, en el sentido de interrumpir en cualquier momento el desarrollo del delito, no sólo que no lo hacen, sino que coadyuvan para su final ejecución. SEXTO. - RESOLUCIÓN: En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RECHAZA el recurso interpuesto y confirma la sentencia subida en grado, en cuanto a la materialidad y participación del procesado, en cuanto a  la pena,  los autos revelan que en el acto ilícito participaron dos personas, el señor Malavé Peñafiel Alberto Francisco recibió una pena de doce meses en calidad de autor directo, es decir que no se consideraron ninguna agravante, luego aparecen en la sentencia del señor Bazurto Marín Luis Gabriel, rompiendo con el principio de equidad, puesto que fueron los dos los que cometieron el hecho, de tal manera que en aplicación de la lógica jurídica y el principio de equidad y proporcionalidad se excluye los agravantes de la sentencia subida en grado y se  reforma la pena y se le impone TRES AÑOS de privación de libertad. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, Se declara la interdicción de Bazurto Marín Luis Gabriel, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la reparación integral material a la Víctima, según el Art. 622 No. 6 ibidem, se dispone el pago de 1 salario básico unificado del trabajador en general. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes. NOTIFIQUESE. -    