VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5066465 que ha presentado  WILILIAN OCHOA VERA,  que fue emitida el 06 de enero  del 2012,  la misma que la confecciono el agente de tránsito. Sargento -2. 4430 Carlos Briones  Alcivar,  por contravenir  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial.- Puesto a mi  conocimiento el presente expediente,  y  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención,  la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Obra de autos  la declaración libre y voluntaria de  William Alfredo Ochoa Vera, con cedula de ciudadanía  No.  0920888864 quien   expuso;  Señor  Juez.  Yo  iba  en el vehículo  tipo automóvil mazda 323 de placas PZD-0180, yo  iba señor Juez con mi conyuge a la casa de mi señora madre  que vive ene se sector , ya que todo los días voy a verla  ya que ella esta un poco delicada de salud, y al llegar a la entrada  de la línea 8 ya estando cerca de la casa de mi señora madre,  había un operativo de la CTE,  se me acerca un vigilante de la CTE de nombres  Sargento 2. Carlos  Briones  Alcivar de código 4430,  me solicito mis documentos del vehículo,  y sin decirme nada se subió a mi vehículo   diciéndome  que el carro se iba retenido y nos fuimos hasta  el canchón de la CTE.- Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad.- TERCERO: Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito. Sargento-2. 4430 Carlos Briones Alcivar, por cuanto no asistió a la audiencia a pesar de haber  sido convocado  a este acto procesal,  mediante oficio  No. 079 J3PTG; También  se observa  que el parte  elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos  que establece  el artículo 163 de la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: El parte policial por delitos y por contravenciones de transito, debe contener una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor William  Alfredo Ochoa Vera con cedula de ciudadanía No. 092088886-4, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la Ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5066465, sin multa, ni  reducción  de puntos  a su licencia  de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas PZD0180  a  su  propietario  o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-