VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedentes el parte contra por persona aprehendida No. 09-00110790, elaborado por el Sub-Inspector 8204, Douglas Julian Quinto Aguayo y se viene a mi conocimiento que “en circunstancias que la motocicleta de placas HZ203B marca SUZUKI color azul, de servicio particular del Guayas conducida por el señor GONZLAEZ GUEVARA DIEGO LEONARDO, con CC 0926028648 circulaba por la via Perimetral en sentido norte sur, por el carril derecho y al pasar el puente de la caridad, fue detenida la marcha, porque circulaba sin el casco protector, al solicitarle los documetnos personales manifesto que no tenia licencia de conducir en esos momenots se le percibio el aliento a licor motivo por el cual fue trasladado por la camioneta No. 207 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte en donde el medico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira Garzon, para realizar la respectiva prueba de alcoholemia test. 45.572 con resultado 0.17 siendo negativa quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente por conducir vehiculo sin haber obtenido su licencia de conducir, la motocicleta de placas HZ203B fue trasladada por la camioneta No. 207 hasta el CRV-Norte quedando en calidad de aprehendida...” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.-PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 INCISO SEGUNDO DEL CODIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:- La  Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada  en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República.-TERCERO.-Consta de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual el detenido GUEVARA GONZALEZ DIEGO LEONARDO, manifestó: “ mil disculpas por lo que he hecho es la primera vez y si es vrdad no tengo licencia".- CUARTO: No existiendo impugnación de parte del detenido GUEVARA GONZALEZ DIEGO LEONARDO, quien ha admitido el haber incurriendo en la infracción;  y asi tambien la defensa del mencionado ciudadano ha indicado que su defendido por urgencias tomo dicha motocileta pues iba a comprar medicinas, y que solicita se lo sancione al tenor del Art. 63 del COIP. Por lo que, no hay nada más que analizar.- Por las consideraciones antes anotadas y no existiendo otras más que analizar, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Alban Borja, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano GUEVARA GONZALEZ DIEGO LEONARDO, portador de la cédula de ciudadanía No-0926028648, cuyo estado y condición obran de autos, se lo sanciona con una remuneración básica unificada del trabajador en general, tres (03) días de privasion de libertad, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 386 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, no se reducen los puntos en licencia de conducir, por no poseer dicho documento el contraventor.- Por haber justificado su arraigo social y laboral el contraventor, se se le sustituye la pena privativa de libertad por la de trabajo comunitario, debiendo cumplir al tenor de lo estatuido en el Art. 62 del COIP, el tiempo de  72h00 de trabajo comunitario, debiendo oficiarse en tal sentido a la Comision de Transito del Ecuador, para que procedan a asignar la laborar que efectuara el sentenciado, debiendo comunicar a este Despacho su cumplimiento.- Habiendose practicado la pericia ordenada a la motocicleta de placas HZ203B, se dispone su inmediata devolucion a su legitimo propietario o persona autorizada, previa suscripcion del acta correspondiente. Hágase saber al señor Jefe de  Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Elvia Ayora Salazar, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-