VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedentes el auto inhibitorio del señor Fiscal Ab. Reynaldo Cevallos Freire, y el parte de accidente de tránsito No, 09-00087103, elaborado por el Vigilante No. 7139 Julio Cesar Silva Sanchez, el mismo que pone a conocimiento que “el día 13 de noviembre de 2013,  a las 18h20, en circunstancias que el vehiculo de placas GBN-2523 alquiler de Guayas, Coop. Chongon, conducido por el señor Manuel Isidro Contreras Gutierrez, con licencia de conducir # 1204023889 tipo E del Guayas, circulaba por la Av. Barcelona sentido Oeste – Este, carril izquierdo y al llegar a la altura del 2do. corte de retorno, impactaron su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio anterior de la motocicleta  de placas HI920P, particular del Guayas, conducido por el señor Wilmer Nelson Ochoa Litardo, con licencia de conducir # 0924693518, tipo A del Guayas, quien ciruclaba por la misma avenida sentido y carril, producto del impacto el conductor de la motocicleta Sr. Wilmer Ochoa Litardo salió proyectado un metro de su motocicleta cayendo a la calzada resultando herido, el mismo que fue trasladado por laambulancia #5 del MPS hasta la Clinica San Gabriel, donde le medico legista de turno de la CTE, Dr. Jhonny Goya, se trasladó para realizar la respectiva valoración medica indicando que su recuperaciones menor a 30 dias, posteriormente fue citado para que responda al presente parte policial de accidente de transito. El señor Manuel Contreras fue trasladado por el Rp-386 hasta la prevención de transito Sur a esperar valoración medica, posterior se le confeccionó la respectiva citación por accidente de transito para que responda al presente parte policial, retirándose del lugar. El vehiculo de placas GBN-2523 y motocicleta de placas HI920P fueron trasladados hasta el centro de retención vehicular del norte, quedando en calidad de retenidos y a ordenes de la autoridad competente,… cabe recalcar que en  el lugar del accidente existe una señal de prohibido girar en U”. Habiendo comparecido ante el señor Fiscal , los inmersos en el accidente  y realizado los respectivos avalúos de daños materiales, al vehículo de placas GBN-2523 y motocicleta de placas HI920P,  cuyos daños están establecido en USD 20,00 y USD 160,00 aproximadamente en su respectivo orden,  y convocados a audiencia  oral de contravención para el día  19 de diciembre de 2013,a las 15h20;  24 de enero de 2014, a las 09h20; 22 de mayo de 2014, a las 14h50; y 6 de junio de 2014, a las 15h00, sin que hayan comparecido a la citada diligencia  y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.-PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:- Obra de autos la multiples convocatorias a AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, a la que no comparecieron los señores  Wilmer Ochoa Litardo y Manuel Contreras Gutierrez,  conductores inmersos en  la contravención que nos ocupa, quienes han sido notificados debidamente,  asi tampoco compareció  el Agente de Tránsito No.7139 Julio Cesar Silva Sanchez. TERCERO: No existiendo impugnación de parte de ninguno de los conductores inmersos,  y constando dentro del parte aludido, las versiones rendidas por Contreras Gutierrez Manuel Isidro, y Ochoa Litardo Wilmer Nelson, y por cuanto la ilustración gráfica que consta en el parte de novedades, constituye prueba suficiente, misma que no ha sido enervada por las partes,  en mérito a las consideraciones antes anotadas, la suscrita Juez  de Garantías Penales de la  Unidad Judicial Penal Norte 2, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CONTRERAS GUTIERREZ MANUEL ISIDRO, portador de la cédula de ciudadanía No.1204023889,  cuyo estado y condición constan de autos, se lo sanciona  con multa del 30% una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 142 literal a)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y al pago de daños y perjucios ocasionados.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Ab. Elvia Ayora Salazar, Secretaria Encargada del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-