VISTOS: Por sorteo de ley, este Juzgado avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente el trámite defensorial No. DPE-DPG-2745-2013-AR, que en 52 fojas útiles fue remitido a este despacho en relación a la denuncia interpuesta por TITO ALFREDO SALAZAR KUFFO en contra del señor ERNESTO SARRAZIN MOREIRA, en su calidad de Gerente General de la Compañía “MEDEC S.A.”.- En atención al expediente presentado por la Defensoría del Pueblo, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y siguientes y de las normas supletorias determinadas en la misma Ley, convocándose a la audiencia oral de juzgamiento para el día, 15 de abril del 2015 a las 09h10; habiéndose efectuado la misma, y por no ser posible dictar sentencia en la misma, se procede a hacerlo conforme los considerandos siguientes.- PRIMERO: El Juez de Contravenciones (Juez de Garantías Penales) es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal, así como por el territorio.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados; acto seguido se concedió la palabra a la parte accionada, quien a través de su abogado manifiesta lo siguiente: ABG. DEL POZO VELARDE JOSE VICENTE, en representación de la Compañía MEDEC S.A.; señora Jueza, dando contestación a la resolución que fue emitida por la Defensoría del Pueblo, por esta acción, que ha iniciado el reclamante, se desliza un error que constituye fraude procesal por lo tanto delito pesquisable en el aérea penal ordinaria, por cuanto la compañía MEDEC S.A., es que es jueza constitucionalista, no puede evacuar esta petición sin previo analizar la constitucional de la acción, ya que se está juzgando a la empresa, la defensoría del pueblo, con la ley del consumidor y no es así, por lo que debe ser supervisada por la superintendencia de compañías, por lo cual es falso o sea fraude procesal; CUARTO.- EXPOSICION DEL AB. PETER KUFFO RONQUILLO, en representación de Tito Salazar Kuffo, señora Jueza: a.- rechazo los argumentos expresados por el demandado, b.- como pruebas a mi favor, se tenga, los presentados por la defensoria del pueblo, donde existe un informe positivo a favor de mi cliente, debo señalar señora Jueza, que desde el 4 de febrero del 2103, a mi defendido, se han violado los derechos constitucionales, amparados en el art. 52 de la Constitución de la Republica, referente a los derechos que tiene como usuario, de disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad; es así que mi defendido, hizo uso de un seguro médico prepagada, antepagada, que como consta en la Cláusula 4 de prestaciones amparadas, del contrato para servicios de mención médica, en especial de los numerales 4.1 al 4.17, mi cliente estaba con su conyugue dentro del contrato, sin ningún problema hasta febrero del 2013, en el mes de agosto del 2013, la esposa sufre unos fuertes dolores estomacales, que tuvo que llevarlo a emergencia de la Clínica Miraflores, lugar que con sueros le aliviaron la dolencia; el día lunes, el Dr. Luis Hidalgo, dispuso se realice una ecografía, comunicándole que el asunto era grave y necesitaba de una operación urgente; entonces que posterior, se realizó una operación que costó $3000 dólares, cuando llegue al seguro a fin de que se cancele el valor de la factura que yo he había cancelado en la clínica, y le dijeron, que eso no cubría el contrato, ya que es una enfermedad subyacente. 2.3.- El abogado de la defensa, en su exposición, sostiene, que el proceder al reclamar el pago, por parte de mi defendido y que está contemplado en el contrato, constituye una cuestión penal, me pregunto también, no habría una cuestión penal?, por no haber cancelado las facturas, pendientes de pago, en las mismas que dice se pagara dentro de las 72 horas. En la Defensoría del Pueblo, la Compañía nunca demostró que se ha falseado la verdad; y, se demostró que durante los cuatro años el señor Salazar, nunca fue atendido, y, a pesar de aquello, le dije que pague hasta el último centavo, hasta que culmine la vigencia del contrato, para que no tenga ningún inconveniente en lo posterior. Señora Jueza, se ha violentado, el derecho, a mi defendido, el de tener un servicio óptimo y de buena calidad, como también, el no pago de los cuatro años que dura el contrato, se ha violado, lo dispuesto en el art. 4 de ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en los numerales 2,3,4,y 8, sobre todo el derecho a la reparación; en esta audiencia de contravención, es el lugar donde se debe probar los hechos que se alegan, con los contratos estoy demostrando la relación que existe entre mi defendido y la Compañía “MEDEC S.A.”, el incumplimiento al pago de indemnización del pago de las facturas que mi cliente gastó y que hasta el día de hoy estamos reclamando, quisimos reparar y tratar de llegar a un acuerdo, dentro de la audiencia, que se realizó en la Defensoría del Pueblo, pero no habido, de parte de la Compañía, la intención de llegar a un arreglo, en cambio solo hubo malos tratos e insolencias, en la Defensoría, la Defensora que estuvo en la audiencia, se dio cuenta de las anomalías y la actuación por parte de la Compañía MEDEC S.A. y de la buena predisposición y de la actitud hechas dentro de las actuación realizadas por mi defendido, señalo que nuestro ánimo es de llegar al cumplimiento de la justicia, y que aquí, en esta audiencia, se debe presentar las pruebas, las nulidades si hubieran y si fuere el caso, es donde se debe hacer valer nuestros derechos, es aquí donde se deberá mostrar las pruebas, el informe, que se le ha remitido a usted, por parte de la Defensoría del Pueblo, ella no es parte de la función judicial, ya que es, un ente independiente y como tampoco usted señora jueza, es la encargada de remitir a la Fiscalía, lo que solicito la parte demandada, ya que debe ser, esta, si se cree afectada, la que debería continuar alguna acción. Solicitamos señora Jueza, se proceda al pago de las facturas impagas, los pagos de las costas, los honorarios de mi abogado patrocinador, el mismo que ha estado, durante dos años en la lucha,  más los intereses, se multe a la compañía, por $10000 dólares, la clausura por un lapso 15 días, por la falta de cumplimiento a la ley Orgánica de Defensa del Consumidor, daños psicológicos causados, y, demás daños colaterales. QUINTO.- EXPOSICION FINAL DEL AB. DEL POZO VELARDE JOSE VICENTE, en representación de la Compañía MEDEC S.A.; el abogado de la parte actora, ha manifestado  que el reclama una acción de seguro, como esta expresada en la demanda presentada en la Defensoría del Pueblo, lo que es otra materia, usted como jueza constitucional, al tenor de los documentos que acompaño, demuestro que la empresa a quien represento en esta audiencia no es una compañía de seguros, y conlleva al error del usuario, en el reclamo de los servicios, señora Jueza, quien induce al error, es el denunciante a la Defensoría del Pueblo, hay una violación del derecho fundamental, y la responsabilidad del organismo de control, que no es la razón social, de la compañía, que es diferente y que el régimen de control, auditoria, esta supervisada por la superintendencia de compañías. La esencia de este tema no es la indefensión, la indemnización, sino que se establezca si constitucionalmente se está lesionando al señor, a emitirlo una resolución respecto al estatus jurídico de una empresa que no somos una empresa de seguros y ese el error de parte de ellos, porque la que supervisa es la superintendencia de compañía y no la superintendencia de bancos, y en su resolución deberá aclarar esta disposición y como jueza constitucional, no deberá dejar pasar esta resolución que es fraude procesal, ya que no es una compañía de seguros y la compañía MEDEC S.A., a quien represento en esa audiencia, está siendo supervisada por la superintendencia de compañías; y además, porque se está violando los derechos constitucionales de mi representada.- SEXTO: De conformidad con la Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”. El Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor legal expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: #2.- derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; #3.- Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad; #4.- Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar¸ #8.- derecho a la reparación e indemnización por daños perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; #11. Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan:- SEPTIMO: De conformidad con las pruebas presentadas y exposiciones realizadas por las partes el día de la Audiencia se determina que a) A fojas 26 de los autos consta el Contrato de Prestación de Servicios celebrada por la compañía “MEDEC S.A.” y el señor Tito Alfredo Salazar Kuffo, en especial lo que determina la cláusula 4, numerales 4.1.a 4.17.- la  Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”. El Art. 4 numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor legal expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar. Los accionantes en la Audiencia manifestaron en “las facturas que ha presentado el señor Tito Salazar Kuffo, donde constan los valores que se no han sido canceladas a mi defendido por un servicio que está contemplado como servicios en el contrato de seguro, e incluso en varias ocasiones ha habido la predisposición del señor Tito Salazar, de llegar a un acuerdo con la antes referida denunciada, pero esta situación fue más que imposible ya que nunca quisieron llegar a un arreglo para así terminar con este problema por lo cual se puso en conocimiento de la defensoría del pueblo y que después pasó a mi conocimiento”.- De conformidad con la doctrina el consumidor tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor, quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que la afirmación dicha por el consumidor no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde al proveedor presentar todos los presupuestos, pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en donde manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor. OCTAVO: En el presente caso, constando de autos el contrato individual para servicios de prestación medica suscrito entre las partes. A fs. 21, obra la respuesta negativa de reembolso suscrita por el Dr. José Fernández I., representante de Auditoria Medica de MEDEC, con lo que se demuestra que no se ha cumplido con el contrato suscrito, además, se vincula un nuevo elemento: el “protocolo Anatomo Patologico # H 13 1406", el mismo que no se aprecia mencionado en el contrato suscrito entre las partes, por lo que se deduce la existencia de una publicidad engañosa de parte del proveedor del servicio para con el consumidor. El argumento de la defensa de que existe inducción al error o engaño, se desecha, pues, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, pues está bien establece en su Art. 1, que sus disposiciones son “de orden público y de interés social, sus normas por tratarse de una ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias”. Por lo que, en aplicación del principio in dubio pro consumidor, se colige que la compañía denunciada MEDEC, en la interpuesta persona de su representante legal, señor Ing. Com. Ernesto Xavier Sarrazin Moreira, ha violentado los derechos del consumidor determinados en los numerales #2, 3, 4, 6, 8; en concordancia con el Art. 52 de la Constitución de la Republica; advirtiendo esta autoridad que el servicio prestado ha sido defectuoso acorde lo estipula el Art. 75 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, motivo por el cual, la suscrita juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la denuncia propuesta por TITO SALAZAR KUFFO en contra de la compañía “MEDEC S.A.”, en la interpuesta persona de su representante legal Ing. Com. Ernesto Xavier Sarrazin Moreira, y conforme lo permite el Art. 70 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se le imponiéndole la multa de quinientos dólares de los Estados Unidos de América; y, por cuanto el servicio no se ajustó a lo expresamente acordado, se dispone que, en uso de la atribución contemplada en el Art. 75 del mismo cuerpo de ley, la compañía MEDEC S.A., restituya el valor cancelado (USD$3.092,51) y no reembolsado, en el término de 3 días contados una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia. No se acepta la suspensión del servicio ofertado por MEDEC S.A., por no haber sido solicitado en la denuncia. El monto de la multa De $ 500,00 deberá ser depositado, en la cuenta de Multas de la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Banco del Pacifico No 750006-8. Se recuerda a las partes que conforme lo establece el Art. 87 de la Ley de la materia, toda sentencia condenatoria lleva implícito la obligación del sentenciado de pagar daños y perjuicios al afectado, costas y honorarios, siguiendo el procedimiento establecido y por cuerda separada.- Dese lectura conforme lo estipula el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 