VISTOS: En audiencia oral, publica y contradictoria celebrada el 13 de diciembre de 2019,  fue anunciada la siguiente resolución:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados  el Abogado Oswaldo Arturo Vasquez Beckman en representación del impugnante Erick Fabricio Palacios Quiroz, dice: Se encontraba con su hija y vecina que llevaba al Colegio, no estaba haciendo recorrido de expreso.  El agente de tránsito le hizo un recorrido de cuarenta minutos y no lo llevó directamente  al canchón, haciendo insinuaciones el agente. Presenta la partida de nacimiento de su hija menor de edad que estaba en el vehículo.  Declaración de padres de familia de dos niñas que las llevaba a la escuela, toma fotográfica. Su representado tiene trabajo no se dedica al transporte, presenta un certificado de cumplimiento de tributario. Justifica  su actividad económica. Se lo ha perjudicado por tener que para guardianía, pagar la salida del vehículo. La Abogada  Liliana Veintimilla Adrian Procuradora Judicial de la ATM, dice: que el impugnante conducía el vehículo de placas GSP7000 de uso particular, en las calles Eloy Alfaro y Gómez Rendón, haciendo servicio de expreso escolar. El conductor no posee permiso para transportar niños haciendo expreso escolar. Como prueba presenta La citación No.3534000575. QUINTO: Prueba testimonial se  han presentado: 5.a. Testimonio de: MIGUEL ANGEL ZAMORA FIGUEROA dice conocer a PALACIO QUIROZ ERICK  desde hace unos 4 o 5 años, trabajamos juntos unos 3 años, desde las 08h00 a las 16h00 o 17h00, según el trabajo, laboramos en lo que escaneamos documentación, todo lo de sistemas, encuadernamos libros y cosas de oficina, bajar sistemas un programa, desde las 08h00 trabajamos hasta que sale la hija del colegio;  ya llevo varios años conociéndolo, trabajamos todo en el sistema, trabajo de imprenta, es independiente, yo poseo el ruc, ahora lo tengo en el carro.  5.b. Testimonio de MARIA CRISTINA VACA POLANCO dice que el L SR. PALACIOS QUIROZ ERICK es su compadre, ya unos 15 años, él tiene un trabajo independiente con notarías, hace proyectos con algunas entidades. Tiene una hora ingreso con las notarías, no creo que sea su trabajo. eventualmente, no me gusta enviarla en transporte público cuando mi carro falla, nada es seguro, siempre confío a las personas más allegadas cuando ellas fallan, cuando Erick puede, pasa por el sector y me lleva es eventualmente. A mí no me cobra es una acción personal que hace conmigo, con mi hija que es su ahijada. Maria Cristina Vaca Polanco, mi hija estudia en el colegio La Providencia, asumo que sí, fue en ese sector que pasó, queda en Gomez Rendón, cerca de lo que es La Universal, Eloy Alfaro y Gómez Rendón. Fue su padrino cuando la niña hizo la primera comunión, unos siete u ocho años más o menos, yo vivo en MUCHO LOTE.   5.c. Testimonio de  LUIS ANIBAL FLORES PEREZ, dice: yo cuido carros en las calles Quito entre Machala y Vélez, católico. si lo conozco, más o menos 04 años, yo cuido carros en la calle, él llega ahí desde las 08h00 hasta las 18h00 o a veces cuando está estudiando el carro queda ahí todos los días. yo no he sabido nada de esa cosa, trabaja en frente en la Notaria 25, yo llego a las 08h00 hasta las 18h00, cuando llego ya está estacionado el carro ahí, yo me voy a las 6 tarde, cuando está estudiando hasta las 21h00, cuando no estudia se va a las 17h00 o 18h00 de la tarde.   5.d. Testimonio de  ERICK FABRICIO PALACIOS dice: soy poseedor del vehículo tipo furgoneta de placas gsp7000 tengo la furgoneta que es de 11 pasajeros, siempre tengo problema que me detiene, me considero inocente yo traslado mi hija y las hijas de enrique, al medio día traigo a las niñas porque vivo en el sector. Por la 1 y media llevo a las 02 niñas, ellas se encontraban en el carro, mi ahijada, cuando ellas se bajaban se presentó el señor encandilándome con una cámara, diciendo que el carro se queda detenido. Después que dejo a mi hija, el otro agente comenzó a decirme, que no impugne porque eso es dos meses, siempre me han molestado, siento que es hasta acoso, me han pasado historias increíbles, me dijo que en el carro solo se llevan familiares, no me dejaban pedir un taxi, exponiendo que me roben, me tiene indignado que hicieron llorar a mi hija. 5.e. Testigo Agente ATM ROBERT MAURICIO HERNANDEZ CAMPOVERDE, cod 1216,  Llevo 01 año 03 meses como agente de tránsito, fue el 13 de noviembre  aproximadamente a eso de las siete de la mañana, se visualizó al señor a la altura del colegio la providencia en las calles Gómez Rendón y Eloy Alfaro, a dejar a unas niñas, se tomó el respectivo procedimiento, se le indico que se lo citara por el art.368.3 COIP, el señor manifestó que tenía que dejar a unos niñas en otro lugar, por lo que se le acta resumen nombre testigo detalle parte procesal que solicita ser traslado a la CRV de Fertisa. En la furgoneta había cuatro adolescentes menores de edad. Fue detenido en el parqueadero de las camionetas del colegio La Providencia entre las 07h15 y 07h30 el vehículo es para un aproximado de 11 o 12 personas. El vehículo estaba en la calle donde se parqueaban los expresos homologados los amarillos. El indicó que tenía que dejar a su hija en otro lado, una semana hacia expresos a la niña en un lugar y otro familiar en otro lugar. El procedimiento lo tomé yo y el trasbordo lo hace otro compañero. EXHIBICION DE VIDEO presentado por el agente de tránsito. SEXTO:  Alegatos: El abogado  Oswaldo Vasquez Beckman en representación de PALACIOS QUIROZ ERICK FABRICIO, dice:  el señor Palacios Quiroz Erick, ha impugnado esta citación por sentirse inocente de la infracción, indica además que normalmente está siendo acosado por la autoridad de tránsito, por tener un carro grande, está probado de que siempre lleva a la niña escuela y que luego otro vecino se lo regresa, está probado el ruc en la que justifica su trabajo, esta situación que presenta el agente es confundirlo indicando que se dedica al transporte de niños. La impugnación de la citación no es clara, por sentirse inocente. La Abogada Liliana Veintimilla Adrian, Procuradora Judicial de la ATM, dice:  rechazo las pruebas, en la mayoría de los documentos, no posee sellos de agua, considera que estos certificados carecen de eficacia probatoria, en cuanto a los testimonios de la Sra. Maria Cristina Vaca, indica que el señor si movilizaba a su ahijada y que iba a un colegio, que es La Providencia,  esto es en Gómez Rendon y Eloy Alfaro, el tercer  testigo me llama la atención que tiene 04 años cuidando carros entre las calles Machala y Velez, le pregunto y cuánto tiempo se encontraba el vehículo desde 08h00 hasta las 18h00, no justificó que haya laborado o trabajado para la Notaria, me indica que está afiliado, tiene cuatro años 2015 hasta la actualidad, pero dice en el certificado de marzo del 2019, la mayoría de los certificados no indica la fecha que presta sus servicios, con esto quiero demostrar él no tiene lugar fijo, donde prácticamente está laborando, se ha podido demostrar el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Me ratifico en la citación y solicito se le imponga la multa. SÉPTIMO: Con las pruebas practicadas en esta audiencia, me da la certeza que la citación que ha elaborado el agente de tránsito, cumple con todos los requisitos, y en cuanto a la veracidad de los hechos, el agente de tránsito, nos ha exhibido el video en el que se observa claramente, que  el impugnante transporta personas que son estudiantes de un colegio determinado, esto es al Colegio La Providencia, además de transportar a su niña a otra escuela;  con los testigos ha querido demostrar que se estaciona en un horario fijo, pero los hechos ocurridos a las 07h00, horario de los expresos de los colegios, según el testigo que cuida carros en el centro de la ciudad dice que el parqueo es desde las 8H00 hasta las 18H00.  No ha sido impugnado el contenido del video, que ratifica los dichos por el señor Agente de Tránsito.  Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación y dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PALACIOS QUIROZ ERICK FABRICIO, ecuatoriano,  con  cédula No. 1307111979  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1, (la citación No. 3534000575 de fecha 3 de noviembre de  2019, en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placa GSP7000,  por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario.- Hágase conocer esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria del despacho. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE. 
 
 
 
 
 
 
 
 