VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia de forma oral, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Por el escrito presentado por el impugnante señor CHRISTIAN JAVIER CARDENAS MORAN, quien impugna la citación No. 1021300002, de fecha 26 de agosto del 2015, a las 15:47, suscrita por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, asignado con el Código No. 0634 Mendoza Mendoza.  2. A LA AUDIENCIA ORAL Y  PÚBLICA, PROCEDIMIENTO EXPEDITO. Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA. Proceso Nº: 09284-2015-04692G. Guayaquil, 8 de septiembre del 2015. Sala Nº2 de la Unidad Judicial Penal Sur. Hora: 10H00. Tipo de audiencia:   ORAL Y  PÚBLICA, PROCEDIMIENTO EXPEDITO. Impugnante: Cárdenas Moran Christian Javier. Defensa.- Ab. Chalen Crespín Rita Melva. ATM: Mendoza Mendoza Cód. 0634. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Impugnante.- El día que me hizo la citación el Agente, esto es, el día 26 de agosto a las 15h47, se encontraban en un operativo… ese día me detiene el señor Agente entonces yo le entrego los documentos, inclusive me dijo que con la licencia que yo andaba conduciendo no me permite conducir mi vehículo Juez P. ¿Qué carro tiene Ud.?  R. Una moto… procedió hacerme la citación… hable con el que estaba a cargo de ese operativo indicándole que no era procedente a que el Agente me allá hecho la citación…  Juez P. ¿Y su licencia que tipo es? R. B… y ahí el teniente me indico que impugnara la citación. Abogada del impugnante.- Me ratifico en el libelo de la impugnación presentada por el señor Christian Javier Cárdenas Moran de la citación 1021300002 emitida con fecha 26 de agosto del 2015 a las 15h47, ya que mi representado venía conduciendo su vehículo y el señor Agente lo detiene y realiza una citación con el Art. 386 numeral 5 si vemos en el COIP que el Art. 386 se compone de tres numerales y hay un suplemento del R.O. 180 del día lunes febrero del 2014 donde existen también tres numerales pero la citación dice que se lo cita al señor con el Art. 386 numeral 5 el mismo que inexistente dentro del COIP por eso rechazo e impugno la citación por lo que no se encuentra tipificada dentro de lo que la ley indica…Agente de Tránsito Municipal.- Yo acepto que cometí un error, al no estar bien informado… ante todo pido disculpa… eso fue en Venezuela y Los Ríos…COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido. RESOLUCION MOTIVADA.-  Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en tal virtud, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; Se ha realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente de tránsito Municipal. Quien en su intervención manifiesta “…Yo acepto que cometí un error, al no estar bien informado, ante todo pido disculpa b).- Declaración del impugnante. Quien acepta las disculpa y solicita se deje sin efecto la contravención de tránsito. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesa l, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Se observa por lo tanto que si está dentro de las condiciones para poder conducir una motocicleta conforme lo reglamenta el Art, 132 del Reglamento de la Ley de Tránso, y al haber escuchado su explicación entendible desde todo punto de vista, siendo una entidad que tiene poco conocimiento con la Ley de Tránsito con su respectivo Reglamento. DEJO sin efecto la citación No. 1021300002, de fecha 26 de agosto del 2015, a las 15:47, suscrita por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, asignado con el Código No. 0634 Mendoza Mendoza, particular que deberá hacerse conocer a las autoridades pertinente para que no se procesa con las sanciones establecidas en el Art 386, Inc. 3, Num 2, del Código Orgánico Integral Penal. Que se haga saber a la CTE, a fin de que se ejecute la sentencia emitida.- Actúe en la presente causa la Ab. Mildred Calderón Jaén, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-