VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Sargento 2: 4033 Galo Gustavo Balarezo Yagual del Comando D.RURAL 2-SAMBORONDON, llegó a mi conocimiento que el señor JORGE RAMIRO MOCHA PAGUAY, ha sido detenido por conducir la motocicleta de placas HF590W, presumiblemente en estado embriaguez ya que se le practicó el examen de alcoholemia, y el resultado arroja 1.94 g/L en concentración sanguínea. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido indicó que: “Yo salía de La Susana, como no tenía el chaleco no me di cuenta que era un vigilante, solamente me pase, después de un kilómetro más adelante la patrulla me siguió, me metí a un callejón osea por la píldora Paty, allí fue donde me detuvieron. Juez; que más recuerda.- Responde: Todo, ahorita esas lámparas están en el piso esas no estaban en el piso, estaban en el piso, estaban en el tacho mismo y los cables no estaban rotos estaban allí mismo pegados”; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JORGE RAMIRO MOCHA PAGUAY, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento el señor JORGE RAMIRO MOCHA PAGUAY, expresó a través de su Abogada defensora, representante de la Defensoría Pública que acepta que el día de su detención se había tomado unos tragos, y que su defendido no destruyo ningún bien; en efecto el ciudadano JORGE RAMIRO MOCHA PAGUAY, presentó un cuadro positivo en el resultado de la prueba psicosomática y en el examen de alcoholemia 1.94 g/L, con lo que se presume que se encontraba en estado de embriaguez. Por estas consideraciones este Juzgado de Garantías Penales del cantón Samborondón de la provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JORGE RAMIRO MOCHA PAGUAY, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2, en concordancia con la primera parte del Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de quince días; multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; y, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Una vez que se ha cumplido la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad. Hágase Saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abogado Pedro Valenzuela Molina, en calidad de Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-