VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación N°- 00347403, confeccionada por el Agente de Tránsito, Leon Checa con código No.-4522, quien pone en conocimiento que el día  02 de junio del 2015, fue emitida la respectiva citación al señor Alex Ezequiel Cabeza Guadamud, por incurrir en la contravención tipificada en el Art 391  numeral 12, del Código Orgánico Integral Penal.- Con los presentes antecedentes se dio inicio a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Señalándose para el día 03 de julio del 2015 a las 08h29, la Audiencia Oral de Impugnación, dentro del día y la hora señalada, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Alex Ezequiel Cabeza Guadamud, presentó la impugnación a que hace referencia al Art 391  numeral 12, del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: El impugnante se presentó a esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia, quien estuvo acompañado de su Abogado defensor a.) Ab. Javier Eduardo Flores Sánchez, el cual manifestó: “Este proceso es mediante el procedimiento expedito. El vigilante nunca lo vio, una tercera persona manifiesta que lo ha visto hablando por celular y por eso lo cita”. De igual forma el impugnante  Alex Ezequiel b) Cabeza Guadamud manifestó: “Antes de llegar al redondel El boliche, me parqueé a recibir la llamada, continúe y más adelante me paran. Me dice que por una tercera persona le dijo a el que yo lo cerré y que hablaba por teléfono. Me cito y me dijo que yo impugne”.-  De igual manera el Abogado de la CTE  a.)  Manuel Gerardo Vaquez Guamán: “Como abogado autorizado por la CTE, manifestó que la citación elaborada por el capitán. El procede a citar al señor por haber contravenido, esto es hablar por teléfono mientras conduce. Al tratarse de una contravención espontanea procede a elaborar la citación”.- QUINTO: Además que en la versión rendida por el parte del Abogado de la CTE, y del impugnante en el cual declara que se encontraba parqueado al momento de hablar por teléfono, y  por cuanto la presencia del vigilante que elaboro la citación no se encuentra para objetar lo expuesto por el impugnante. SEXTO: Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 5numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la parte pertinente haya encuadrado su accionar dentro del tipo de contravención de tránsito del cual se le acusa.-  Por las consideraciones antes expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, El Abg.  Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Durán, dicta ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ALEX EZEQUIEL CABEZA GUADAMUD, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación N°00347404, la misma que se deja sin efecto, confeccionada por el Agente de Tránsito León Checa con código No.4522, del día  02 de Junio del 2015.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Se ordena el desglose de los documentos solicitados, así como la devolución del vehículo retenido.- Ofíciese a la comisión de tránsito en tal sentido.-  Intervenga la Ab. Mónica Moreira, Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga la Secretaria del despacho Abogada Teresa prado Sánchez.- Cúmplase y Notifíquese.-