Guayaquil, miércoles 4 de diciembre del 2019, las 08h29, VISTOS: Con fecha 08 de Noviembre del 2019, el Ab. Wilson Álvarez Valencia, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Conrado Rufino Noblecilla Vargas, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año”, diligencia que le correspondió conocer al suscrito en razón del turno y del sorteo reglamentario, en donde atendiendo el pedido de la Fiscalía se ordenaron las medidas cautelares de presentación periódica y prohibición de ausentarse del país. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo para el día 18 de Noviembre del 2019, a las 14h30, la diligencia se instaló con la presencia del Ab. Víctor León Tenorio en representación de la Fiscalía, del ciudadano Conrado Rufino Noblecilla Vargas y de su patrocinador Ab. Darwin Dominguez Olmedo, se suspendió atendiendo el pedido de la Fiscalía ante la ausencia del informe pericial balística anunciado como prueba y de conformidad con el artículo 640 numeral 6 del código orgánico integral penal, reinstalándosela con los mismos sujetos procesales el 29 de Noviembre del 2019, a las 08h00. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existe vicio que pudiera afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, que se han respetado los derechos y garantías de las personas procesadas. EN SU ALEGATO DE INICIO LA FISCALÍA, expuso: Fiscalía va a demostrar que Noblecilla Vargas Conrado Rufino, el 07 de Noviembre del 2019, a las 10h10, en su domicilio fue encontrado varias armas de fuego sin  que tenga autorización para poseer las mismas, ha encuadrado su conducta al artículo 360 primer inciso del código orgánico integral penal, hechos que probará con los medios que la ley franquea y que han sido anunciados.- EN SU ALEGATO DE INICIO LA DEFENSA SOSTUVO: El Art.- 76 numeral 2 de la Constitución de la República, establece el principio de inocencia que dentro de esta audiencia la fiscalía por medio del fiscal actuante no podrá destruir, la prueba de la fiscalía, se va  demostrar que la policía por medio de los agentes firmantes, actuaron sin orden judicial, violaron la cadena de custodia, violaron el articulo 76 numeral 4 de la Constitución de la República, los indicios encontrados jamás fueron fijados, embalados, registrados como lo establece la cadena de custodia, como es mandatorio por parte del coip, la Constitución de la República y tratados internacionales sobre derechos humanos, en el lugar donde fue detenido el procesado habitan más personas, que los indicios que dicen haber encontrado no les pertenecen, que esta pertenencia le voy a demostrar con la prueba solicitada en legal y debida forma al fiscal actuante en la investigaciones, que al finalizar esta audiencia, con el criterio de objetividad y la falta de eficacia probatoria se ratificará el estado de inocencia  de mi defendido, al no existir materialidad de la infracción y peor aún nexo causal.-  PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.- Se recibió el testimonio del agente de policía Freddy Rolando Yugcha Reinoso, agente aprehensor, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, en lo principal manifestó: Ese día mi horario era de 8 de la mañana a 8 de la noche pero tenemos turno rotativo, el día 07 de Noviembre del 2019, a las 10h00, se detuvo al ciudadano Noblecilla Vargas Conrado Rufino, en el domicilio se encontraban diferentes armas de fuego, aparte armas blancas, el domicilio es en Chongon, no especifica la manzana, solo lo conocen como vía, parte posterior del peaje, ese día estaba de JP mi teniente Narváez recibió una llamada de la señora comisaria que le colabore con seguridad porque iban a realizar una demolición, se encontraba la señora comisaria en el interior del inmueble nos pusimos a constatar las armas en el inmueble que iba a ser demolido, la señora comisaria Ab. Esther Garcia, a  mi teniente le presentó todos los documentos, yo pude divisar las armas, yo me encontraba en la parte de afuera, pero mi teniente sacó las escopetas, mas compañeros ingresaron a realizar un registro minucioso mientras yo me encontraba en custodia del propietario del domicilio, al domicilio ingresó mi teniente, yo pude visualizar que del interior sacaron las armas, el lugar si desconozco en donde se encontrarían las armas, en primera instancia actuamos mi teniente y yo,  posterior llegó el jefe del distrito con cinco de personal, la población se encontraba afuera del domicilio, aproximado de 5 a 6 miembros policiales, por disposición de mi coronel los que llegan a primera instancia toman procedimiento y firman el parte, aparentemente era por seguridad pero se visualizaron las armas, la comisaria llegó al lugar por demolición de vivienda, la señora comisaria indicó al propietario que saque sus bienes porque se iba a demoler el domicilio, posterior se procedió a la demolición, al señor Noblecilla no lo había visto, él nos dijo que vivía ahí aproximadamente 40 años, en el interior de la vivienda pude fijarme desde la parte de afuera es que se encontraban herramientas, sacaron bombas de fumigar, documentos, pertenencias personales del señor, los elementos que sacaron es para que una persona a viva, una cocina, medicina que era del señor que decía que sufre de diabetes, estoy cuatro meses, no conozco manzana o solar, me guio por el peaje, el lugar es vía a la costa km. 24, así le dicen, llegamos aproximadamente a las 10h00 al sitio, la señora comisaria ya se había encontrado en el lugar con personal del municipio de Guayaquil, al igual que maquinaria para realizar la demolición, tenía fotografías del domicilio en el que se iba a realizar la demolición, no fue fijado el lugar, porque la comunidad se encontraba de forma grosera, la señora comisaria había llevado guardias, se tuvo que sacar de una las armas y al ciudadano para evitar cualquier inconveniente, del interior del inmueble se sacó 5 escopetas, armas blancas, dos pistolas, varias placas de vehículos.  A fs. 4 del expediente mi firma, es el parte, me ratifico en el contenido del parte, la señora indicó que era Comisaria 5ta del distrito Ceibos, de la policía, eso en primera instancia, mi teniente jefe de patrulla tomó contacto con la señora y le había indicado toda la documentación, la señora a mí no me mostró alguna credencial que la identifique como comisaria, la señora Esther Garcia no me mostró orden de allanamiento, no ingresé al domicilio, mi teniente firmó la cadena de custodia, no firmé la cadena de custodia, yo cerqué la escena con varios policías para evitar inconvenientes, yo vi cuando procedieron a  sacar las armas de afuera, las armas las sacaron unos compañeros, la señora comisaria había llevado su personal, también ingresaron y sacaron  las armas de fuego, no solo ingresaron miembros de la policía nacional, también ingresaron civiles, mi coronel pidió que también ayuden a buscar, pueda que exista más indicios mi coronel jefe del distrito Manuel Herrera, él fue personalmente, también estaba en el lugar mi mayor Wilmer Toapanta, Jefe de Operaciones del Distrito Ceibos, ellos no ingresaron al inmueble, se encontraban en la parte de afuera con la señora comisaria, ingresaron no le podría dar un  número exacto, aproximadamente seis compañeros policiales,  y civiles entre personal de la comisaria y municipio de Guayaquil aproximadamente unos 15, el lugar era una casa de madera, no entré al domicilio, no puedo especificarle cuantas, no vi de donde específicamente sacaron esos objetos, me encontraba en la parte de afuera, en esa casa solo el señor manifestaba que vivía, había una casa de construcción de madera y otra que indicó que se realizaban muebles, todo lo relacionado a madera, la casa de donde se realizó el reconocimiento, en ese momento ya le hicieron la demolición, después de eso realicé uso de mis vacaciones, yo no estuve en el reconocimiento del lugar de los hechos, al señor le hice un registro corporal le hice el registro y no encontré nada, un reloj, la medicina indicó que se encontraba en el domicilio y que le deja sacar, indicó sufría de diabetes, de fojas 2 existe una foto, esa foto ya es en las instalaciones de la PJ, se encuentran aquí en flagrancia, en el cuartel modelo, ahí entregamos las evidencias y las fotografiamos. No tengo número exacto de cuantas personas a parte de la policía ingresaron, vi que ingresaron otras personas civiles, de las personas que ingresaron le entregaron al teniente, los que entraron esos objetos eran personas civiles, no policías, lo que le habían dicho a mi teniente es que son personal del municipio de Guayaquil, estaba a cargo mi teniente y él verificó toda la documentación, en ese instante se le dio parte a mi coronel, nos dijo que realicemos el parte por las armas de fuego, que existía un expediente y la debida documentación, no solo las personas que firman el parte ingresaron, sino también las otras personas que he hecho mención.- 2.-  Se recibió el testimonio del agente de policía Carlos Francisco Narváez Grijalva, agente aprehensor, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, en lo principal manifestó: Me encuentro asignado en el distrito Ceibos, circuito Chongon, la firma del parte es la que utilizo en mis actos públicos y privados, el parte policial fue por una colaboración por motivos de seguridad, se tomó contacto con la Ab. Esther Garcia, habían informado que era un tema de demolición, el dueño de la vivienda abrió la puerta del domicilio y divisamos algunas armas, procedimos a ingresar y a la aprehensión del señor, esa colaboración fue solicitada no por escrito, fue la señora Comisaria Esther Garcia, me llamó vía teléfono, ella ya se encontraba ahí, llegué al lugar entre 10 o 10h15, ya se encontraba la abogada con varias personas del municipio y maquinaria, yo no les pedí identificación, la señora comisaria si se identificó con credencial, las personas se encontraban todo alrededor del domicilio,  ya habían ingresado al lugar, eran bastantes unas 20 personas, se ingresó como evidencias las armas de fuego, unas placas vehiculares y unos machetes, como habían cantidad de gente y solo dos policías se levantó ese mismo instante las evidencias, a la vivienda ingresaron servidores policiales mi persona y el cabo Yugcha, de parte del municipio ingresaron quienes iban a hacer la demolición, habían dos accesos, por la parte de adelante y la parte de atrás, a lo que yo ingresé encontré varias armas, uno de los señores me dijo aquí se encuentra otra arma, las armas estaban a simple vista, cuando yo ingresé ingresó también el ciudadano procesado, el señor ingresó con nosotros, se le colaboró para que retire su cosas personales, aproximada mente era 7 armas, machetes, motocicletas, entre 7 u 8 placas vehiculares, una caja negra de pistola, varias balas, las pistolas se encontraban encima de un velador, las escopetas estaban arrimadas en las paredes de la casa, los señores habían entrado al cuarto y me dijeron oficial aquí se encuentra un arma, no es correcto que ingresen al procedimiento personas particulares, cuando yo ingresé ellos ingresaron por la parte de atrás, cuando yo ingresé ellos ingresaron, ellos habían ingresado a uno de los dormitorios, como delito flagrante entré yo, a lo que el señor abrió la puerta se vio las armas, a mí me enseñaron la orden de demolición, no me entregaron copia de la orden de demolición, en el parte no se adjuntó ninguna copia, la comisaria también ingresó conmigo, no se suscribió acta ni parte por la demolición, informé este hecho al ecu 911, J1 Tncrl. Gómez Herrera Manuel, al Jefe de Operaciones Mayor Toapanta, después llegaron ellos, un lapso de una hora después, ellos observaron el procedimiento policial, llegaron cuando todo estaba afuera ya, las personas que fueron al sitio servicio urbano, mi persona y el cabo Yugcha, llamamos a criminalística pero no pudo acudir por eso se hizo el levantamiento de evidencia, después cuando se sacó todo llegaron los compañeros, no recuerdo los nombres de los compañeros, compañeros de la PJ, las armas fueron manipuladas solo por mi persona, yo mismo las cogí y las guardé, las personas del municipio que ingresaron la verdad no recuerdo si tomaron contacto, ellos me indicaron aquí está el arma, cuando entre a la habitación le dije pásame la caja, él cogió y me pasó la caja, me ratifico en el parte. La firma del informe es la mía, me ratifico, “cabe mencionar que la unidad de criminalística no llegó al lugar, por lo que se levantó inmediatamente los indicios ya que en el lugar existía gran cantidad de gente enardecida”, tengo un año 8 meses en la policía, sé que hay una cadena de custodia, sí está hecha la cadena de custodia, en el informe dice que criminalística no llegó, la gente estaba enardecida, cogimos los elementos y se las fijó aquí en el cuartel modelo, se las trajo en costales, luego se la puso en la funda de cadena de custodia el persona m de PJ se encargó de eso, tengo una fotografía de donde encontré las armas, no consta en el parte dicha fotografía, el lugar de los hechos donde encontré las evidencias fue en diferentes partes de la casa, dentro de una casa, unas estaban en el dormitorio, unas en un tipo taller, eso pertenece al circuito Chongon, vía a la costa, Km. 24, a unos 100 metros aproximadamente, aquí está la dirección, Guayas, Guayaquil, Chongon, es una casa, yo entré por la parte principal y las personas de civil por la parte de atrás, llegué por llamada directa a mí por parte de la comisaria, yo respondo a mis superiores, después de recibido la llamada no me he haber demorado más de 10 minutos, al llegar la comisaria estaba dentro del perímetro, no conté las casa, era una casa, un tipo aserradero, había otra casa, no se la cantidad pero sí habían varias viviendas, el teniente coronel y el mayor llegaron cuando estaba en proceso de demolición, yo presencié el derrumbe, solo estábamos dos policías, me encargué de coger las evidencias, al señor lo llevé al patrullero para que este a buen resguardo, la ente fue con la maquinaria, al señor Conrado le hice el registro corporal, al ciudadano no se le encontró nada más que la cedula, aproximadamente habían 4 casas, el señor se identificó que él era el propietario,  dijo que era propietario de las motocicletas, ciudadanos no autorizados por la policía nacional ingresaron por la parte de atras aproximadamente ha de haber habido unas 20 personas, y que ingresaron han de haber sido 5, 6 o 7, el Cabo Yugcha tenía en custodia al señor Conrado, yo le puse que esté con él para que saque cosas de su domicilio, cuando el señor salió de la vivienda le designé al compañero y le colaboró en todo. Yo no recuerdo la orden de demolición que me mostraron, pero sí me mostraron una orden, no puedo especificar si es esa o no, a lo que me mostraron la orden el señor Conrado abrió la puerta y divisé las armas, por eso dejé de lado lo de la orden de demolición, cuando me abrieron la puerta divisé una o dos armas aproximadamente, no las fotografié, en el parte no informé que no se fotografió las armas. La casa  ingresaba y era un espacio como sala, como un taller, era un pasillo a mano izquierda, a mano derecha había dos o tres dormitorios, al final de la puerta el otro ingreso, a lo que abro la puerta pude observar que las armas estaban arrimadas.- 2.1.- Se adjuntó el parte policial suscrito por los agentes de policía Freddy Rolando Yugcha Reinoso y Carlos Francisco Narváez Grijalva, donde en lo principal se manifiesta que el 07 de Noviembre del 2019, aproximadamente a las 10h00, se colaboró a la Ab. Esther García Ortega, Comisaria Sexta, para brindar seguridad en una demolición ubicada en el K. 24 vía a la costa, ex desvío a Julio Moreno, al llegar al lugar se pudo divisar al interior del domicilio del ciudadano Conrado Rufino Noblecilla Vargas, varias armas, por lo que ingresaron y realizaron un registro minucioso, encontrando una escopeta, cuatro cartucheras, dos pistolas, varios cartuchos de diferente calibre, machetes, cuchillos y dos motocicletas, por lo procedieron a la aprehensión del ciudadano Conrado Rufino Noblecilla Vargas, luego de informársele sus derechos constitucionales.- 3.- Se recibió el testimonio del perito Luis Carlos Velata López, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, en lo principal manifestó: Laboro en la policía judicial, área de peritos acreditados por el consejo de la judicatura para realizar inspección ocular, el método es mediante la orden, oficio de fiscalía, el objeto de la pericia es constatar que existe el lugar dentro del parte, se solicitó se realice el reconocimiento del lugar en el km. 24 de la vía a la costa, en el oficio se hace mención al parte y vino adjuntado, existen coordenadas de donde se habrían suscitado los hechos, el informe esta descrito e ilustrado con láminas del lugar, primero realicé la posesión, el 12 de Noviembre a las 10h00, nos trasladamos al km. 24 vía a la costa, sector de Chongon, di cumplimento al oficio 1066 de 08 de Noviembre del 2019, el reconocimiento lo hice en dos puntos, en el km. 24 vía a la costa, altura a la parroquia Chongon, y en las coordenadas que se encuentran descritas en el parte de aprehensión, que está a unos 200 metros del ingreso a Chongon, el primer  punto es escena abierta, se pudo observar una avenida de doble circulación vehicular tanto en sentido vía a la costa como retorno a Guayaquil, en sentido vía a la costa, lado izquierdo, se pudo ingresar una calle de ingreso a la parroquia Chongon y a la Cdla. San Gerónimo, a la derecha una calle en forma de Y, calle que conduce a un área de terreno esquinero con cerramiento de postes de madera y alambre de punta, lugar donde se habría efectuado la aprehensión del procesado Noblecilla, el punto número dos, se puede describir como escena descubierta, posee un cerramiento de postes de palo con alambres de punta, puerta de seguridad, puerta con cadena y candado, en el interior un área de terreno, lado derecho se observó una base de cemento, fragmentos de bloque y de madera, al lateral se pudo observar montículos de madera, montículos de madera cubiertos con planchas de zinc, tres tractores, uno rojo y dos amarillos, tanques metálicos, en el lugar se encontraban alrededor de unas 15 personas de seguridad privada y custodios del terreno, entre ellas la señora Maria Luzmila Noblecilla, permitió ingresar a hacer la inspección, existían árboles frondosos de mango, pongo a su vista las fotografías del lugar, la fotografía 1 esta lado a Guayaquil, la 2 lado vía a la costa, la lámina 2 el lugar donde se había realizado la aprehensión, en la foto 6 una base de cemento,  en ésta base de cemento según entrevista con el agente aprehensor, se había encontrado los indicios descritos en el parte, en la fotografía 9 el plano del lugar de los hechos, me ratifico, el lugar existe, como le expliqué, las coordenadas está a unos 200 metros de la vía principal. La firma del informe es la mía, me ratifico, en el parte se manifiesta dirección Guayas, Guayaquil, Chongon, intercesión vía a la costa Km. 24, numero de casa S/L, es en la dirección, yo hice reconocimiento de lugar de dos lugares distintos, se realiza en los dos puntos, como primer punto en Chongon intercepción  con la vía a la costa km. 24, está en la fotografía 1 y 2, el km. 24 está en la foto número 1 y número 2, por algo hay dos puntos, las fotografías 1 y 2 dan unos 200 metros aproximadamente, la fotografía 7 y 8 del informe no existe edificación de una casa.- 3.1.- Se agregó el informe de reconocimiento del lugar elaborado por el perito Luis Carlos Velata Lopez, donde concluye que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en la parroquia Chongon, ciudad de Guayaquil, Km. 24 de la vía a la costa, coordenadas descritas en el parte latitud -2.217418534, longitud -80.0845599174, a 200 metros aproximadamente de la vía principal.-  4.- Se recibió el testimonio del agente Washington Cristóbal Huanca Ramírez, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, en lo principal manifestó: Presenté un informe en cumplimiento al oficio de fiscalía, me trasladé a las bodegas de la policía judicial, me entrevisté con el encargado, me facilitó las evidencia mediante comprobante de ingreso No. 1732-c, 7 de noviembre del 2019, se procedió a la fijación de los objetos dos armas de fuego tipo escopeta, un arma tipo escopeta, dos armas tipo cartuchera, un soporte plástico con dos armas tipo pistola con tres alimentadoras, 4 machetes, dos cuchillos, 8 placas de identificación vehicular, 13 cartuchos con gravado “win 380 auto”, 11 cartuchos, 9 cartuchos con gravado, posterior me trasladé a los patios de la policía, se fijó dos motocicletas sin placa. Las evidencias fui a constatar en las bodegas de la policía judicial, la bodega queda en la Av. Rodríguez Bonil y Barcelona, las armas tenían guardadas en un saco, el saco no presentaba nada, encima la respectiva cadena de custodia, no fotografié el saco porque no constaba en la cadena de custodia, solo las armas.- 4.1.- Se agregó el informe de evidencias elaborado por el perito Washington Guanca Ramírez, donde se describe como evidencia de éste caso dos escopetas, una escopeta con grabado warning, dos cartucheras color café, un estuche de plástico conteniendo dos pistolas y tres cargadores de municiones, cuatro armas blancas tipo machetes, dos armas blancas tipo cuchillos, ocho placas de identificación vehicular, 11 cartuchos con grabado wcc97 y win 9mm Luger, 9 cartuchos con grabados win 25 auto y Geco 6.35, 4 cartuchos con grabado  Winchester, un objeto de madera café, dos motocicletas.- 5.- Se recibió el testimonio del agente Eryk Nicolay Chela Valero, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, en lo principal manifestó: Se me delegó la concurrencia al lugar de los hechos y entrevistas a personas que conozcan del hecho, procedí a trasladarme al lugar de los hechos referenciado, Km. 24 de la vía a la costa, al lugar se describió como una escena abierta en su totalidad, no existía en el momento estructuras o viviendas en el lugar, presuntamente como se logró entrevistar a los aprehensores, había existido una orden de demolición, supieron manifestar que habían estado en el sitio con la señora comisaria que poseía una orden de demolición de la vivienda, manifiestan que lograron visualizar desde la parte externa del inmueble existían armas que constan en la hoja de cadena de custodia, habían procedido a la extracción de las armas y a la aprehensión del procesado, el señor no registra antecedentes anteriores, no existen causas anteriores, los vehículos no tienen impedimentos o se encuentran reportados, se hizo requerimiento de que las armas se encuentren habilitadas para su uso y especificar si el ahora procesado posee o no permiso para tener armas, en el documento consta mi firma, se logró concurrir al lugar pero existía solamente los predios, el lugar ya había sido demolido, yo tomé contacto con los dos compañeros aprehensores, dijeron que habían sido enviados por sus superiores para que colaboren con la demolición, pero al momento en que abre la puerta el procesado logran visualizar que existían armas, los dos compañeros habían estado en el lugar, indicaron que existía una multitud mayor en el lugar, aparentemente tratando de impedir la demolición de las viviendas, no me dieron detalle de la Comisaria, que si habían visto la orden de demolición, no me supieron indicar cuantos miembros del municipio estuvieron en el lugar. En la fotografía de mi informe no se encuentra ningún tipo de vivienda, como punto de referencia es el km. 24 vía a la costa, ex desvío a Julio Moreno, punto referencial otorgado por los agentes aprehensores, no se pudo determinar coordenadas, no se hace referencia en el parte policial del nombre de la comisaria.- 5.1.- Se agregó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el agente Eryk Chela Valero, al que se adjunta fotografías del lugar de los hechos.- 6.- Se recibió el testimonio   de la perito Elizabeth de los Angeles Carrasco  Guaicha, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, en lo principal manifestó: La firma del informe es la mía, se me pidió se realice la identidad humana y afis en la persona del procesado Noblecilla Vargas Conrado Rufino, al trasladarme a la bodega de la policía judicial verifiqué que las armas no se encontraban embaladas, no se aplicó reactivos físicos debido a que las armas no se encontraban debidamente embaladas, no se pudo realizar el levantamiento de rastros de origen dactilar, no sé qué personal habrá recogido las armas, pero se las debe recoger, embalar, a criminalística o las bodegas, el primer peritaje que se debe solicitar es el del levantamiento decadactilar, porque aunque utilicen guantes van a manipular, estas armas no están embaladas, estaban a la intemperie, no estaban en un saco, no sé, a mí me las sacaron de la forma que están en las fotografías. Me ratifico en el contenido íntegro de mi informe, tengo 14 años en la policía, son demasiados informes los que he realizado,  no puedo dar un número, los oficiales conocen el procedimiento de embalar las armas, deben hacer eso, no pude notar que el procedimiento de cadena de custodia estaba roto, cuando a mí me solicitaron la pericia ya se habían ordenado la pericia de balística y de reconocimiento de evidencias, si ellos la levantaron así la cadena de custodia no está rota, fuera diferente si al momento de levantarla la embalan y a nosotros no las entregan embaladas , yo supongo que no las embalaron, yo hablo desde como las recibí yo, para eso es la fotografía. La fijación de las evidencias deben realizárselas en el lugar de los hechos, yo no encontré el saco, un saco no es un embalaje, esta detallada la cantidad y características de las armas en la cadena de custodia, las armas deben ser embaladas en el lugar, se debe utilizar guantes, hay un embalaje para cada indicio, debe estar rotulado obviamente, no encontré las armas en esas condiciones.- 6.1.- Se incorporó el informe pericial de identificación física humana (confronte dactiloscópico) elaborado por la Srta. Elizabeth de los Angeles Carrasco  Guaicha, donde se concluye que no se realizó la aplicación de reactivos físicos ni químicos sobre la superficie de la evidencia descrita en cadena de custodia No. 1732-C, debido a que no se encuentra embalada, motivo por el cual no se preservaron los rastros de origen dactilar.- 7.- Los sujetos procesales hicieron conocer el acuerdo probatorio alcanzado por: 7.1- Los dos informes de grabados y marcas seriales elaborados por el perito David Morales García, donde se concluye que las dos motocicletas ingresadas como evidencia tienen las series de chasis y motor de tipo original.- 7.2.- El informe pericial balístico elaborado por el perito Edison Cuñas Lamilla, donde se concluye que de las armas de fuego ingresadas como evidencia en el presente caso, las tres escopetas, una cartuchera y las dos pistolas son aptas para producir disparos, y un a cartuchera no, mientras los cartuchos analizados pueden ser utilizados como unidad de carga.- Acuerdos probatorios que fueron admitidos por la judicatura, de conformidad con el literal D numeral 4 del artículo 604 del código orgánico integral penal.- PRUEBA DE LA DEFENSA: Se recibió el testimonio del Ab. Jose Dario Granda Echeverría, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, en lo principal manifestó: Ejerzo las funciones de comisario de la comisaría 5ta de Guayaquil,  el expediente 2019-1412 consta de 48 fojas, de fs. 45 se solicita al Intendente General de Policía del Guayas el resguardo policial para dar fiel cumplimiento a la demolición de lo legalmente construido, ubicado en Chongon, Mz. 7300, solar 1, código catastral 96-7300-001, fijado para el miércoles, jueves 07 de noviembre de 2019, a las 10h00,  es una copia del oficio, se asignaron unos a la parte de la empresa Importmavy-Ecuador S.A., fueron quienes gestionaron la entrega y recibido de los oficios, no consta el recibido por parte de la intendencia, la comisaria que se encuentra vía a la costa Ab. García fue la que se contactó para indicarme que ella iba a hacer el acompañamiento, no hay respuesta de parte del intendente, yo no oficié a la comisaría 6ta de policía, ellos internamente se encargaron de derivar a la comisaria, es la persona que dirigió el operativo, no me consta que el intendente haya derivado a la comisaria, la demolición es de carácter privado, no se utilizó maquinaria municipal para la demolición, el resguardo fue a petición de la empresa, yo estuve en la demolición a realizar el acompañamiento, no está todavía levantada el acta, el usuario tiene que enviarme el reporte, faltan los recibidos que usted menciona, el oficio enviado al intendente tiene fecha 29 de octubre del 2019, más de 2000 expedientes por año, 60 usuarios promedio por día, yo constaté la demolición del inmueble, la demolición no se ejecutó por maquinaria municipal, fue una demolición de carácter privado realizado por la empresa, no recuerdo cuantos agentes de policía me acompañaron, estaba la comisaria encargada quien puede dar fe de cuantos policías se encontraban, estamos hablando de unos 5 policías porque se fueron incrementando con el tiempo, llegué aproximadamente a las 10h00, cinco minutos después de mi persona llegaron los policiales, el predio ubicado en Chongon Mz. 7300, el predio en mención es esquinero, enorme, el sector es grande, el predio uno solo demolido, edificaciones dentro del predio fueron 3 aproximadamente, fs. 2 se puede observar las construcciones identificadas dentro del predio, fs. 5 existen construcciones, fs. 38 se indica que realizada la inspección en Chongon, se pudo observar 5 edificaciones, de fs. 43 del expediente 2019-1412, “forma parte de los autos el informe de novedades de fecha1 5 de octubre del 2019, el suscrito por el delegado de construcción Natanael Álava y Arq. Francisco Anchundia, supervisor de construcciones de la dirección de justicia y vigilancia, construcción calificada como obsoleta, el oficio no se realizó ya que la demolición fue realizada por maquinaria privada, es correcto existen en la fs. 43 se ordena la demolición y que se oficie a obras públicas, no fue necesario porque se hizo con maquinaria privada, de fs. 43-49 no existe petición de demolición. El día de los hechos, son construcciones viejas, se derrumbaron todas las edificaciones, el informe dice que son 5, solo 2 edificaciones estaban habitadas, no fue personal municipal, a hacer esta diligencia, por parte del Municipio mi persona, chofer y asistente, por parte de la empresa dueña el gerente general encargado y unas  4 personas más, seguridad privada de la empresa, la comisaria y una persona y policías no recuerdo cuantas siquiera unos 5, yo estuve presente cuando encontraron armas, entraron agentes policiales, el señor y recuerdo que personal que acompañaba a la empresa privada, ellos en conjunto con la policía sacaron cosas.- La persona procesada se acogió a su derecho constitucional a permanecer en silencio.- Se agregó sin controversia  copia notariada del expediente de la Comisaría Quinta Municipal 2019-1412.- No se presentó otras pruebas que ameriten análisis en la presente sentencia.- CONCLUIDA LA FASE PROBATORIA, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, expresó: La fiscalía, cuando hizo uso de la palabra dijo que iba a demostrar a través de las pruebas que Noblecilla Vargas Conrado Rufino, el 7 de Noviembre del 2019, habría encuadrado su conducta al artículo 360 , tenencia de arma de fuego, el artículo 195 de la Constitución  obliga al suscrito a actuar con objetividad, norma liada con el artículo 5 numeral 21 del coip, la prueba establece que esta debe tener un fin, establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, tenemos el hecho ocurrido el 07 de Noviembre 2019, a las 10h00, vía a la costa km. 24, coordenadas establecidas, con los informes, el de registro de evidencia de Guacha Ramírez Cristóbal, se pudo establecer que han ingresado armas de fuego y corto-punzante a la cadena de custodia, el agente Luis Velata estableció el reconocimiento del lugar, el lugar establecido existe forma parte de la circunscripción  territorial de Guayaquil,  Juan Carlos Mendez hizo el ingreso de los vehículos, el agente policial Morales Garcia David realizó los revenidos químicos, fiscalía dispuso que Erick Chela realice investigaciones, el lugar existe, la evidencia también ha sido ingresada con cadena de custodial el 07 de noviembre del 2019, a las 10h00 ingresaron y se establecieron armas de fuego, no queda duda que se lograron obtener varios indicios, armas de fuego, con relación a la responsabilidad penal, fiscalía tiene a bien hacer la siguiente observación, estuvo con nosotros Jose Granda Echeverría, comisario municipal, ha indicado 2 elementos importantes, primero a pedido de los supuestos propietarios del inmueble solicitaron la demolición, que se ordenó la demolición, consta dentro de la orden, inmueble que difiere al establecido en el parte de detención en el cual se menciona que es vía  a la costa km. 24, establecidas con latitud y longitud, rindieron testimonio Yugcha Reinoso Fredy y Narváez Grijalva Carlos, estuvieron en el lugar por pedido de la Comisaria, que llegaron un sin número de personas, Yugcha manifestó que 20, que había personal de seguridad privado, Yugcha ha sido enfático que la persona que ingresó de la policía era Carlos Narváez, que observó que sacaban armas de fuego, que las personas que acompañaban a la comisaria ingresaron y sacaron armas, Narváez Carlos ingresó que por la parte trasera ingresaron personas no policiales que también procedieron a hacer registro de la vivienda, este hecho está relacionado con lo que ha indicado el comisario municipal, indicó que personas de una compañía privada ayudaron en sacar las cosas o pertenencias de Noblecilla Vargas Conrado Rufino, que no ha sido destruido según Velata López que no pudo realizar la diligencia que ya no existía vivienda alguna en dicho lugar, actuaron otras personas que no fueron agentes policiales, que junto con agentes policiales sacaron las evidencias que se dice se encontraban en el interior del inmueble, se ha podido establecer una dirección exacta estableciendo en Chongon código catastral 96-7300-001, sin que se haya podido establecer que el lugar de destrucción de la vivienda es la misma dirección donde se concurrió, de la misma exposición del agente policial Luis Velata nos ha podido decir que el lugar donde se señala el parte está ubicado a 200 metros del lugar o carrera del lugar donde se dice, Luis Velata dice que en el parte existen dos direcciones motivo por el cual ha hecho el reconocimiento de lugar en dos direcciones, otro elemento importante es de que al momento de recabar los indicios, estos no han sido manipulados de acuerdo a lo que establece la cadena de custodia, el artículo 458 del coip establece que el servidor público que intervenga o tome contacto con la escena del hecho e indicios será la responsable de su preservación, hasta contar con la presencia del personal especializado”, si bien es cierto el agente Narvaez manifestó que llamaron a criminalística y no llegó al sitio, se ha podido establecer en su testimonio que el embalaje se inició en las oficinas de la policía judicial, mas no en el sitio, por último Elizabeth Carrasco fue la agente de criminalística que ha indicado que no se realizó el reactivo físico sobre los objetos toda vez que no encontraban embalados, que ya había existido manipulación por parte de otros funcionarios policiales,  existe duda en relación a si efectivamente estos elementos reconocidos en el interior del inmueble, efectivamente se encontraban en dicho lugar, han  declarado Yugcha, Narváez y Jose Granda que no solamente ingresaron miembros de policía nacional sino también personal privado que incluso ayudaron a sacar bienes u objetos del interior, Yugcha dijo que había observado que salían del lugar con objetos encontrados, Narváez ha indicado que pudo observar varios objetos desde la puerta y por eso ingresa, lamentablemente este hecho no ha podido ser establecido, al realizar el reconocimiento del lugar no se encuentra vivienda alguna, fiscalía considera que al existir duda, debe ser en favor de la persona juzgando, esta fiscalía se abstiene de emitir acusación en contra de este ciudadano, existe duda con relación a la responsabilidad del mismo, en cuanto a los hechos ocurridos el 7 de Noviembre del 2019, y concretamente con  las armas que dicen fueron encontradas.-  ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA: La defensa está de acuerdo con el dictamen de fiscalía, la vivienda, sus terrenos, fueron violentados, vivienda del señor Conrado Rufino Noblecilla Vargas, como establece el artículo 609 del coip, no existiendo acusación fiscal se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares existentes.- Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL CIUDADANO CONRADO RUFINO NOBLECILLA VARGAS, por considerar que probatoriamente no se ha justificado los cargos atribuidos, destacando que no se probado que haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual se ha formulado cargos, destaca el informe pericial de identificación física humana (confronte dactiloscópico) elaborado por la Srta. Elizabeth de los Angeles Carrasco  Guaicha, donde se concluye que no se realizó la aplicación de reactivos físicos ni químicos sobre la superficie de la evidencia descrita en cadena de custodia No. 1732-C, debido a que no se encuentra embalada, motivo por el cual no se preservaron los rastros de origen dactilar; determinando que existe dudas sobres los hechos suscitados el día de la aprehensión de la persona procesada.- CUARTO.- La Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, por mandato Constitucional la carga de la prueba la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para la persona procesada la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas dicha presunción.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, con el fundamento esgrimido en líneas anteriores, se abstiene de acusar a la persona procesada, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del CIUDADANO CONRADO RUFINO NOBLECILLA VARGAS, de nacionalidad peruana, de 77 años de edad, CC. 1707039010. Se revocan las medidas cautelares existentes conforme el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República.- Fiscalía deberá continuar las investigaciones en torno al origen de las armas ingresadas como evidencia, por cuerda separada; todas las evidencias quedan a disposición de la Fiscalía para éste efecto.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por secretaría gírense los oficios correspondientes.- Intervenga la Ab. Andrea Torres Méndez, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.- 