VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa PUESTA A MI DESPACHO EL DIA DE HOY, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el tramite previsto en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente procedimiento de contravención penal se inicia en contra del señor GUZMAN RIERA GUILLERMO ISRAEL, por supuestamente haber cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, el primer punto en abordar fue la legalidad de la aprehensión por mandato del Art. 563 numeral 4 en armonía con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, las partes no manifestaron inconformidad al respecto, consecuentemente verificando el día, hora y hecha de la infracción a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las veinticuatro horas, por lo tanto se calificó de flagrante la infracción y de legal la aprehensión del ciudadano GUZMAN RIERA GUILLERMO ISRAEL, determinando el procedimiento previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: ACTUACIÓN DE LA VICTIMA.- Comparezco a efectos de denunciar al ciudadano GUZMAN RIERA GUILLERMO ISRAEL, por el delito de hurto. Solicito se tome como prueba la factura proforma donde se detallan los artículos y valor y además pido sea escuchado en esta sala el supervisor de seguridad que fue la persona que actuó en la aprehensión del ciudadano y que se adjunte al proceso el cd donde se observa lo sucedió. ACTUACION DE LA DEFENSA en lo principal alega.- El abogado de la defensa manifiesta que su defendido no niega la materialidad de la infracción ni la responsabilidad, solicita que sea escuchado, en la etapa de prueba. SEXTO: PRUEBAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA: A fin de probar los hechos la victima practicó las siguientes pruebas: TESTIMONIOS: LUIS JHON ORELLANA RAMON, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo.- El caballero Guzman Riera Guillermo Israel, salía del comisariato y muestra su factura del pan que había comprado, y a lo que le suena el sensor le dije que me acompañe a la bodega, y a lo que se alzó la camisa vi que sacó unas llaves que se estaba llevando, y procedí a llamar a la policía, el señor Guzman en todo momento colaboró. PRUEBA DOCUMENTA.- El parte de aprehensión, Un CD que fue susceptible de acuerdo probatorio, facturas. PRUEBAS DE LA DEFENSA.- Testimonio del procesado. SEPTIMO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna consagra el derecho a la presunción de inocencia, estatus universal del cual goza todo ser humano, el cual tiene que ser destruido con prueba plena y debidamente actuada que demuestren lo contrario, que encasillen la conducta de la persona en el tipo penal, El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento del juzgador de la circunstancia de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el Art. 498 del precitado cuerpo legal nos enseña cuales son los medios de prueba. En la especie con el testimonio rendido por el guardia de seguridad quien declaró como sucedieron los hechos, identificando plenamente al contraventor, así mismo constan las facturas de los objetos hurtados, con lo cual se justifica que las cosas pertenecían a otro. En consecuencia se ha destruido la presunción de inocencia y se ha probado tanto la existencia jurídica o materialidad de la infracción como la responsabilidad del contraventor. Por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor GUZMAN RIERA GUILLERMO ISRAEL, con cédula de ciudadanía Nº 0929061430, por haber adecuado su conducta en la contravención tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción de diez días de pena privativa de libertad y multa del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, como reparación integral se aceptan las disculpas públicas y la devolución de los objetos hurtados, procédase al desglose de la documentación original, dejando copias certificadas en autos a costas del peticionario. Intervenga el Secretario de esta judicatura. La actuaria del despacho siente razón si el sentenciado ha cancelado el valor de la multa.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-