Guayaquil, viernes 16 de febrero del 2018, las 11h17, VISTOS: Dentro del cuaderno procesal se observa que la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro de fecha 13 de octubre del 2016, ha resuelto declarar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del ciudadano- procesado JORGE GABRIEL MENDOZA MENDOZA, por adecuar su conducta al delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2, en el grado de autor directo, conforme lo dispone el Art 42. Numeral 1 literal a) del Código Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS, y multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al Art 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello el presente proceso sube por el recurso de apelación debidamente interpuesto por el procesado- recurrente JORGE GABRIEL MENDOZA MENDOZA, por no encontrarse de acuerdo con la sentencia emitida dentro del proceso penal signado con el n°09272-2017-00004 y en consecuencia a efectos de resolver, se pone a conocimiento de los jueces quienes forman parte de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, designados por el Consejo de la Judicatura, Dr. José Poveda Araus en calidad de ponente; Dra. Martina Aguilera Romero y Abg. Carmen Vasquez Rodriguez, por lo que llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria se emitió su resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado.- TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.-CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En la fundamentación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, conforme el principio de inmediación, para el día 01 de Diciembre del 2017, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente JORGE GABRIEL MENDOZA MENDOZA, quien a través de su defensor Abg. Ángel Alberto Llongo Tierra, en su exposición y replica de los hechos manifestó (resumen) “….Hay violación al debido proceso, dos tipos le sustraen la moto, van a la PJ la victima lo reconoce por un álbum fotográfico, y reconoce a mi defendido, lo detienen sin ningún tipo de evidencia, se lo detiene con engaño, le toman foto y la envían por washap y la victima los reconoce de la foto, se hace el reconocimiento de ley. No estuvo un abogado de su confianza, y no se le hizo el reconocimiento del sospechoso no se contó con diez personas como establece el código. En la audiencia de juicio no se estableció la materialidad de la infracción, no se le encontró arma, ni moto, y solo por el testimonio de la víctima por la cámara de Gessel, y por eso lo condenan. Solicito se ratifique su estado de inocencia, ya que la sentencia solo se basa en sus antecedentes y el testimonio. REPLICA: VIOLARON EL PROCEDIMIEMTO, es el fruto del árbol envenenado. Hay sentencias que así lo demuestran…”.- 4.2) Consecuentemente conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Abg. Karen Kinchuela Morán, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “…La víctima reconoció al sentenciado, es un delito flagrante. No existe violación al debido proceso, ni causa de nulidad, se demostró la materialidad y la responsabilidad, pues la víctima reconoció al acusado, hay reincidencia, solicito se ratifique la sentencia.- QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó testigos debidamente anunciados, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente y de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se receptan como medios probatorios: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.1.1.- Agente Policial Marco Antonio Obando Burbano: Policía Nacional, Unión Libre, Preguntas Del Fiscal Ab. Pucha Paguay Javier Al Agente Policial Marco Antonio Obando Burbano: 1p: señor agente en que institución labora usted? 1r: trabajo en la policía nacional 1p: cuántos años lleva trabajando en la institución policial? 1r: 10 años 2p: respecto a la aprehensión del señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel, diga las circunstancias de la misma aprehensión 2r: antes de esa hora se tuvo conocimiento investigando el robo de una motocicleta y el agraviado señor Valencia Zambrano Armando Fernando avanzó hasta el destacamento de la policía nacional en el departamento de la policía judicial y se le presento fotografías de personas que en fechas anteriores han sido detenidas por lo que en la policía nacional tenemos un registro fotográfico y reconoció plenamente la persona que le habría robado su motocicleta y se comenzó un operativo y se lo traslado hasta la policía judicial 3p: que fiscal intervino en ese momento? 3r: el Dr. santo Ardila Zambrano 4p: señor agente al momento que se tomó contacto con la víctima, diga que supo manifestar la victima 4r: que efectivamente el señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel era quien le había robado la moto 5p: indicó la víctima el lugar del sitio donde fue cometido el hecho? 5r: solo recuerdo que dijo por la vía Quevedo pregunta que hace el defensor público ab. Angel Llongo tierra al agente policial marco Antonio Obando Burbano: 1p: usted en base a lo rendido en esta audiencia dice que estaban realizando trabajos investigativos sobre robos de otras motos  a quienes más se refiere? 1r: si fueron mis demás compañeros 2p: la víctima tomó contacto personalmente con usted? 2r: si 3p: a qué hora? 3r: no me acuerdo exactamente pero déjenme ver el parte para recordar 3r: fue el 7 de enero del 2017 entre 4 o 5 de la tarde 4p: a esa hora tomó contacto la víctima con usted? 4r: si en la pj 5p: que le dijo la víctima? 5r: que había sido víctima de robo de su motocicleta 6p a qué hora? 6r: minutos antes de llegar a la policía judicial 7p: cómo llegó la víctima a la policía judicial? 7r: en un patrullero del sector que lo llevó hasta la policía judicial 8p: una vez que la víctima tomó contacto con usted, cómo llega a conocimiento que era el procesado la persona que le robó la moto? 8r: en la policía judicial tenemos un cuerpo tipo álbum de fotos donde están imágenes de personas que han tenido detenciones anteriores 9p: quién le enseña ese álbum 9r: la compañera Mayra torres que es la encargada del registro de las personas que han sido detenidas anteriormente 10p: quiénes estaban presentes cuando la víctima reconoce al señor que le robó? 10r: no me acuerdo cuántas personas, pero yo sí estaba presente 11p: las personas que firman este parte por qué firman el documento 11r: porque son los que participaron en el operativo 12p: usted lo detuvo al señor procesado?  12r: yo estuve en el operativo 13p: cuántas personas detuvieron al señor Mendoza Jorge Gabriel? 13r: los que estábamos eran 6 14p: qué tipo de evidencia le fue encontrado a mi defendido por parte de él y los demás que estuvieron participando en el operativo? 14r: no se le encontró ninguna evidencia en el operativo, 15p: estaba o no la victima al momento de la aprehensión del señor Mendoza Jorge Gabriel? 15r: no estaba 16p: cuando lo detienen a  mi defendido, cuál fue la actitud que tomo contacto directo con el señor? 16r: fue una persecución y llegó el cabo verduga y yambay Mauricio 17p: a qué distancia se encontraba usted? 17r: me encontraba a menos de una cuadra 18p: usted púdo observar cuando el cabo verduga y yambay lo detuvieron al señor? 18r: si 19p: él andaba solo o acompañado? 19r: no estaba solo, andaba acompañado 20p: él estaba caminando o en algún vehículo 20r: andaba en una motocicleta 21p: la motocicleta rodaba o su compañero lo paró? 21r: lo paró.- 5.1.2.-  Agente policial Perez Almachi Marlon David: preguntas del fiscal ab. Pucha Paguay Javier al agente policial Perez almache Marlon David: 1p: señor agente dónde labora usted? 1r: laboro en la policía nacional 2p: qué tiempo lleva trabajando en dicha institución? 2r: por 6 años 3p: indíquenos las circunstancias que se presentaron en la aprehensión del señor Mendoza Jorge Gabriel 3r: (dice lo mismo del parte) 4p: la victima reconoció plenamente al procesado como quien le habría robado su motocicleta? 4r: si 5p: indique si la víctima indico cuales fueron las circunstancias del robo de su vehículo? 5r: sí, en el redondel fue interceptado y fueron dos personas en el redondel de la vía Quevedo como asalto a mano armada y le despojan del vehículo 6p: posterior de esto que hizo la policía? 6r: la pj procede a receptar la denuncia y mediante frecuencia se comunica a las demás unidades y se monta el operativo y en la 10 de agosto se neutraliza al procesado 7p: cuántas personas suscribieron el parte? 7r: 6 personas 8p: cuántos intervienen en el operativo? 8r: 10 9p: al tomar contacto con  la victima qué indicó el mismo respecto a lo que sucedió 9r: la víctima dijo que tenía miedo al ser expuesto puesto que lo amenazaron de que si denunciaba le quitarían la vida 10p: se le indico algún álbum a la víctima 10r: efectivamente contamos con un registro de las personas que han sido privadas de su libertad y la victima reconoció al procesado 11p: posterior al operativo de acuerdo a su testimonio lograron capturar al señor procesado y donde lo trasladaron? 11r: se lo llevo a la policía judicial y la victima a través de un vidrio lo reconoció al señor Mendoza Jorge Gabriel como autor del robo de su motocicleta que era el mismo que se había bajado con un arma de fuego a robarle su moto  preguntas que hace el defensor público ab. Angel Llongo tierra al agente policial Perez almache Marlon David: 1p: usted elaboro ese parte? 1r: el parte fue elaborado por  cabo verduga ramos, el cómo es la persona que tipea pero en realidad la acción del operativo esta detallada en el mismo que somos los que firmamos 2p: quiero que me aclare en esta audiencia solamente su intervención, solo su participación 2r: está bien 3p: usted tomo contacto con la victima? 3r: si en la policía judicial 4p: hora 4r: serian alrededor de las 17h50 más o menos 5p: la victima tomo contacto con usted o quien más 5r: toma contacto con el compañero que se encontraba de guardia 6p: una vez que toma contacto en que momento toma contacto con usted? 6r: en las oficinas de la policía judicial 7p: cuando toma con usted él estaba solo 7r: él estaba solo 8p: quien le recepto la denuncia a la víctima? 8r: no recuerdo quien le recepto la denuncia 9p: cuando usted da su testimonio dice que el señor reconoció al procesado usted estaba en el momento cuando la víctima reconoce al procesado? 9r: si me encontraba cuando el señor lo reconoció en el álbum 10p: cuantas personas estaban presente 10r: estaban presentes los agentes Obando, granizo, oleas 11p: cuando el señor estaba detrás del vidrio habían personas con el procesado 11r: tres agentes 12p: había algún abogado con el procesado en ese momento 12r: en ese momento no 13p: usted en el momento que detienen al señor estuvo usted presente? 13r: si 14p: usted lo detuvo? 14r: no 15p: que estaba haciendo usted? 15r: estaba conduciendo el vehículo, la moto tornado de la policía judicial con el agente granizo 16p: cuando lo detienen al señor a que distancia se encontraba usted? 16r: a unos diez metros 17p: quien lo detiene al señor? 17r: el agente verduga 18p: que evidencias le encontraron al señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel al momento de su aprehensión? 18r: ninguna evidencia 19p: en el operativo se encontraba la victima con ustedes? 19r: no Repreguntas del fiscal Ab. Pucha Paguay Javier al agente policial Perez almache Marlon David: 1p: cuando el procesado fue reconocido por la victima por qué razón se le ubico detrás del vidrio? 1r: porque el señor estaba con miedo por cuanto había sido amenazado por el procesado 2p: se encuentra en esta audiencia el señor que fue reconocido por la victima? 2r: si se encuentra a mi lado derecho.- 5.1.3.-  Agente Policial Verduga Ramos Jorge Antonio: preguntas del fiscal ab. Pucha Paguay Javier al agente policial verduga ramos Jorge Antonio: 1p: señor agente dónde labora usted? 1r: en la policía nacional 2p: qué tiempo lleva trabajando en dicha institución? 2r: 10 años 3p: señor agente indíquenos las circunstancias de la aprehensión del señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel 3r: ese día me encontraba de patrullaje de las 15h00 a las 16h00 a las 17h00 escuche en la radio que un ciudadano había sido víctima de robo en la vía Quevedo y me indicaron los compañeros de la policía judicial que la víctima había reconocido al señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel como autor del hecho, me dirigí a la 10 de agosto viéndolo a dicho ciudadano y viendo el ciudadano al patrullero bajándose la gorra y se inició la persecución hasta la 10 de agosto que sale a la olivo aray, se le indico a las unidades que avancen al punto donde se le cogió y se le llevo al upc 4p: que indicaba la radio patrulla? 4r: que la víctima había reconocido al señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel alias hígado como el autor del robo de su moto 5p: del lugar de la aprehensión a donde fue trasladado? 5r: al upc  posterior  llegaron los compañeros de la policía judicial 6p: en la policía judicial qué hechos se suscitaron? 6r: en la policía judicial los compañero de la policía judicial tomaron procedimiento 7p: respecto cuando se encontraban en la policía judicial, usted estuvo presente cuando la víctima la pusieron a la vista el procesado? 7r: no, yo estaba en el patrullero 8p: respecto a quien se refiere cuando dice que lo reconoció? 8r: al señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel 9p: conoció usted las circunstancias del robo de la moto? 9r: que supuestamente había sido interceptado en la vía Quevedo a la altura del light club biga brote que le habían amedrentado con arma de fuego 10p: cuántos participaron en el operativo? 10r: unas diez personas 11p: luego que usted escucho que el procesado fue reconocido, se encuentra en esta audiencia? 11r: si preguntas que hace el defensor público ab. Angel Llongo tierra al agente policial verduga ramos Jorge Antonio: 1p: usted fue la persona que realizó la aprehensión de mi defendido? 1r: si 2p: cuántos estuvieron con usted en la aprehensión? 2r: los agentes diego mera, y yambay 3p: las tres personas iban en algún vehículo 3r: si en el Kia Sportage 4p: de los tres quién lo agarró? 4r: los dos compañeros porque yo soy el conductor del vehículo 5p: a qué distancia se encontraba cuando lo detienen a mi defendido? 5r: a unos tres metros 6p: qué evidencia le encontraron al señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel al momento de su aprehensión? 6r: ninguna 7p: cuál fue la reacción de mi defendido al momento de la aprehensión? 7r: estuve en el patrullero, no pude escuchar algo 8p: en la persecución,  el procesado estaba solo o acompañado? 8r: él estaba acompañado e iba en la parte de atrás de la moto donde viajaba 9p: cuando lo llevan detenido al upc,  qué tiempo lo tuvieron allí? 9r: unos 15 minutos hasta que llegaron los compañeros de la policía judicial 10p: cuando usted refiere que los compañeros de la policía judicial llegaron a la upc, dígame si ellos andaban en la persecución 10r: ellos andaban en el vehículo de la policía judicial, andaban en el operativo.- 5.1.4.- Agente Oleas Quinto Cesar Mauricio: Preguntas del Fiscal Ab. Pucha Paguay Javier al Agente Policial Oleas Quinto Cesar Mauricio: 1p: señor agente dónde labora usted? 1r: en la policía nacional 2p: qué tiempo lleva trabajando en dicha institución? 2r: llevo medio año en la pj y en la policía nacional 5 años 3p: señor agente indíquenos que diligencias realizo usted en relación a la aprehensión del señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel 3r: Reconocimiento de lugar de los hechos, antecedentes del procesado y toma de versiones de las personas implicadas en el operativo 4p: de las diligencias realizadas, qué conclusiones que puede establecer? 4r: que el día 09 de enero del 2017 a las 18h00 el señor Valencia Armando Fernando había sufrido un robo y el señor hoy procesado había sido reconocido por el registro del álbum fotográfico y me traslade hasta el sitio donde se suscitaron los hechos y realice el historial de los antecedentes del procesado 5p: diga el lugar de los hechos de la aprehensión 5r: en un zaguán 6p: existe una ilustración gráfica 6r: si, el lugar de la aprehensión, fue bajando la loma en la vía guayas y diez de agosto 7p: dentro de sus diligencias realizadas tomo contacto con algunas personas? 7r: si con el Cabo Verduga y Marlon que estuvieron en el procedimiento 8p: que indicaron que el procesado quiso evadir la actuación policial y darse a la fuga 9p: en el sistema que manejan ustedes en la policía que nos puede manifestar? 9r: registra una causa por tenencia de arma, robo y robo 10p: usted sabe cuáles son las características y la placa del vehículo que le fue sustraído al señor Valencia Armando Fernando 10r: registrada a nombre de Valencia Zambrano Armando Fernando 11p: de las investigaciones realizadas por usted, podría indicar si al momento de la aprehensión fue reconocido el señor procesado por el señor Valencia Zambrano 11r: al procesado lo llevaron a las instalaciones de la policía judicial y ahí lo reconoció al procesado 12p: qué hecho se puso en su conocimiento para que investigue? 12r: un robo de motocicleta 13p: qué persona está involucrada a más del procesado reconocido por el señor valencia Zambrano Armando Fernando 13r: la víctima en este caso el señor valencia Zambrano 14p: podría respecto a lo que usted dice, se encuentra aquí la persona respecto a la cual se está investigando? 14r: sí, el señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel, mismo que se encuentra a mi lado derecho Pregunta que hace el defensor público Ab. Angel Llongo Tierra al Agente Policial Oleas Quinto Cesar Mauricio: 1p: en qué consiste su trabajo? 1r: antes era preventivo ahora soy investigativo 2p: qué tipo de trabajo realizó en esta investigación? 2r: reconocimiento de los hechos, historial de antecedentes y recepción de versiones 3p: qué manifestaron las personas que estuvieron en el hecho? 3r: no quisieron dar nombres, por temor a represalias 4p: usted se entrevistó con la víctima? 4r: en el momento que llegó el señor y reconoció al procesado sí, pero desde ahí no he podido comunicarme con el por temor a represalias 5p: las versiones que hace usted hace referencias son únicamente de sus compañeros policiales? 5r: sí señor  Repreguntas del Fiscal Ab. Pucha Paguay Javier al Agente Policial Oleas Quinto Cesar Mauricio: 1p: podría indicar dónde fue reconocido el procesado por la víctima? 1r: en las oficinas de la policía judicial en el registro de fotografías 2p: estuvo usted presente en ese reconocimiento? 2r: sí señor 3p: qué hechos fueron los que dijo la víctima 3r: que el señor reconocido fue el que le robo la moto con arma en mano Repreguntas que hace el Defensor Público Ab. Angel Llongo Tierra al Agente Policial Oleas Quinto Cesar Mauricio:    1rp: qué hora era cuando la víctima reconoció al procesado? 1r: eran aproximadamente las 18h00, porque tomé contacto con el señor porque fui yo quien receptó la denuncia 2rp:, a qué hora se suscitó el robo? 2r: a las 17h50 3rp: una vez que recepta usted la denuncia, usted lo conduce a la víctima al registro fotográfico? 3r: no, quien lo conduce es el agente Pérez 4rp: cuando la víctima reconoce al procesado, estaba usted presente? 4r: no 5rp: usted tuvo conocimiento de la aprehensión del señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel? 5r: sí, aproximadamente a las 18h00 6rp: cuando estuvo usted en la policía judicial el señor llegó? 6r: sí, de la hora no me estoy fijando lo que se es que al señor lo habían retenido por este delito, lo que tome fue la recepción de la denuncia fue a las 18h00 y a los diez minutos llegó el procesado 7rp: cuando lo estaban reconociendo al señor Mendoza Mendoza Jorge estaba solo o no? 7r: estaban con otros detenidos pero separado 8rp: al señor lo asistía algún abogado o defensor privado? 8r: no; En estado de la audiencia se ha solicitado la suspensión, procediendo en reinstalación el día 03 de febrero de 2017, ya que nos encontrábamos evacuando la prueba de la Fiscalía se continúa: Fiscal Ab. Pucha Paguay Javier: señor juez la fiscalía solicita que al tenor de lo dispuesto en el art. 640 num. 6 COIP y en virtud que no han comparecido los demás agentes que suscribieron el parte se suspenda la presente audiencia.- 5.1.5.-  Agente policial Cptn. Fausto Arroyo Martínez. Preguntas del fiscal Ab. Pucha Paguay Javier al Agente Policial Fausto Arroyo Martínez: 1P: Cuántos años lleva laborando en la Policía? 1R: 13 años 2P: Indíquenos las circunstancias de la aprehensión del señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel 2R: el 09 de enero se tuvo conocimiento sobre los robos y la denuncia de robo que se le habían sustraído una    moto a la altura del redondel de la vía Quevedo por lo que se trasladó la pj 3P: Podría indicarnos quienes estaban presentes cuando se lo ponen a la vista al señor procesado a la víctima?  3R: Los agentes Yambay, Verduga , mi persona  y la victima Preguntas que hace el defensor público Ab. Ángel Llongo Tierra al agente policial Cptn. Fausto Arroyo Martínez 1P: Usted estuvo durante todo el procedimiento o de que parte fue su intervención? 1R: mi función es organizar al personal y en el momento mi función fue organizar el operativo 2P: no estuvo presente en la aprehensión 2R: no 3P: Estuvo presente usted en el momento en que la víctima reconoció a Mendoza Mendoza Jorge Gabriel 3R: Si 4P: Díganos si estuvo presente algún abogado acompañándolo al señor? 4R: No 5P: Cuando lo reconocen al señor él estuvo de varias personas o estuvo solo  5R: Estaba solo 5P: No había otra persona detenida 6R: No; Se llama al siguientes testigo. Agente Yambay Vallejo Mauro Vicente: Tengo 33 años de edad, cédula de identidad No. 1500756778, soy policía y juro decir la verdad de todo lo que me pregunten en esta audiencia. Preguntas del fiscal Ab. Pucha Paguay Javier al Agente Policial Agente Yambay Vallejo: 1P: Cuántos años lleva laborando en la Policía? 1R: 13 años 2P: Indíquenos las circunstancias de la aprehensión del señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel 2R: el 09 de enero se tuvo conocimiento sobre el robo de una motocicleta a la altura del redondel de la vía Quevedo por lo que se trasladó la pj 3P: cómo usted tuvo conocimiento?  3R: a través de la radio patrulla Preguntas que hace el defensor público Ab. Angel Llongo Tierra al agente policial Agente Yambay Vallejo 1P: Usted estuvo durante la aprehensión del señor Mendoza Gabriel? 1R: Sí 2P: Usted lo detuvo? 2R: Sí y el procedimiento fue de tenerlo en calidad de retenido hasta que el señor aprehendido fue reconocido plenamente por la víctima 3P: usted tomó contacto con la victima 3R: No 4P: Usted firmó el parte? 4R: Sí 5P: En qué dirección detienen al señor Mendoza Jorge?  5R: En el sector de la 10 de Agosto 5P: Caminaba sólo o acompañado 5R: Andaba acompañado de otro señor 6P: Qué pasó con el otro? 6R: Se le solicitó la documentación de su motocicleta la cual presentó  y se retiró del lugar 7P: La otra persona era joven? 7R: Cuando lo detienen al señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel, qué evidencias le encuentran? 8R: No le encontramos nada 9P: De ahí se lo llevaron al UPC 9R: Sí. Se vuelve a llamar al siguiente testigo. Agente Granizo Vásquez Diego Estalin: Tengo 33 años de edad, cédula de identidad No. 0923486633, tengo 31años de edad, soy policía y juro decir la verdad de todo lo que me pregunten en esta audiencia. Preguntas del fiscal Ab. Pucha Paguay Javier al Agente Policial Agente Granizo Vásquez Diego Estalin: 1P: Cuántos años lleva laborando en la Policía? 1R: 5 años, seis meses 2P: Indíquenos las circunstancias de la aprehensión del señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel 2R: el 09 de enero se tuvo conocimiento sobre el robo de una motocicleta a la altura del redondel de la vía Quevedo por lo que se trasladó a la pj, procedimos a movilizarnos en el cantón, en los sitios conocidos como vías de escape, por eso de las 06h30 estábamos por el sector conocido como los 4 caminos que conduce de la 10 de agosto a la vía la guayas después de llevarlo al upc lo llevamos a la pj y en el cuarto de vidrio lo reconoce la víctima 3P: la persona que fue reconocida por la víctima se encuentra aquí presente?  3R: Sí Preguntas que hace el defensor público Ab. Angel Llongo Tierra al agente policial Agente Granizo Vásquez Diego Estalin 1P: usted nos dijo en esta audiencia que al señor Mendoza Mendoza Jorge se le tomo una foto, quién tomo la foto? 1R: Creo que fue el Agente Oleas 2P: Y se lo mostraron a la víctima? 2R: Sí y él dijo que él es 3P: usted en algún momento tomó contacto con la victima 3R: No 4P: A qué hora fue la denuncia? 4R: Creo que eran las 18h30 5P: a usted le consta que la víctima andaba con su compañero?  //-OBJECION DE AB. PUCHA PAGUAY JAVIER (FISCAL)- la defensa está redundando en la pregunta Señor Juez. // Pregunta que realiza el Señor Juez al Agente Granizo Vásquez Stalin: 1P: Después que lo aprehenden al señor Mendoza Mendoza Jorge, le toman la foto o fue antes? 1R: En la pj le tomamos la foto y se la mostramos a la víctima pero primero lo reconoce en el álbum.- 5.2)  PRUEBA DOCUMENTAL.- Fiscal Ab. Pucha Paguay Javier: Señor Juez la fiscalía solicita que sea escuchado el audio del testimonio anticipado de la víctima, la fiscalía introduce la prueba documental esto es: 1. el parte de aprehensión del señor Mendoza Mendoza Jorge, 2. informe policial realizado por el Agente Oleas Quinto, que incluye versiones y 3. copias certificadas de los documentos de moto, certificación de la cte, acta original de testimonio anticipado.- 5.3) PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO.- 5.3.1.- Montiel Lozano Jimy Paúl: Preguntas que hace el defensor público Ab. Angel Llongo Tierra al señor Montiel Lozano Jimy Paúl: 1P: Señor Montiel, en qué circunstancias el día de la aprehensión del señor Mendozxa Mendoza Jorge usted lo vio antes de la detención 1R: ese día yo venía de mi trabajo de hacer expreso y en la esquina de los Álava el procesado me dijo que lo lleve al TIA, íbamos despacio cuando más adelante en las brisas un patrullero nos hace detener la marcha y me parquee y lo aprehendieron y se lo llevaron y me fui a mi casa 2P: A qué hora fue eso? 2R: A eso de las 06h45 3P: Cuando lo vio al señor, andaba en algún vehículo 3R: No, el venía a pie Preguntas del fiscal Ab. Pucha Paguay Javier al señor Montiel Lozano Jimy Paúl: 1P: El señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel le indicó a usted de dónde venía? 1R: No, solo me dijo que lo lleve al TIA 2P: sabe al respecto del robo que se suscitó minutos antes? 2R: No.- 5.3.2.- Testigo. Rodríguez Tuárez Carlos Alfredo: Tengo 38 años y soy albañil. Preguntas que hace el defensor público Ab. Angel Llongo Tierra al señor Rodríguez Tuárez Carlos Alfredo: 1P: Señor Rodríguez, que sabe respecto del día que lo aprehendieron al señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel 1R: el 09 de enero a las 18h45 el señor Mendoza Mendoza Jorge pasaba por la ciudadela por los Álava, el paso por mi lugar de trabajo, me pidió diez centavos y le dije que no tenía, salió a la carretera y paso un chico en moto le dijo que lo lleve en la moto, en el lugar hay una bajadita y se subió a la moto y se fue y en la subida venia el patrullero y el patrullero subió hasta los Álava que hay una tienda y se dieron la vuelta y bajaron la loma le pitaron se estacionan y lo bajan al señor Mendoza Mendoza Jorge Preguntas del fiscal Ab. Pucha Paguay Javier al señor Rodríguez Tuárez Carlos Alfredo.: 1P: Al momento que tuvo contacto con el señor Mendoza Mendoza Jorge, el señor le indicó de dónde venía? 1R: No 2P: Usted conoce algo del robo? 2R: No.- 5.3.3.- Testimonio de Mendoza Mendoza Jorge Gabriel: Yo salía de mi casa por la vía guayas bajaba la loma y el Agente Verduga me dice “compadre”,  se bajan dos policías y me revisaron y me dijeron “No estas detenido”, me tomaron fotos, después llegaron los pj me llevaron a la 12 de octubre para que delate algún brujo y me dijeron “! Te acusan del robo de una moto¡”.  Y me llevan a la oficina y me dicen que había robado una moto y Verduga me dijo que no estaba detenido y me trasladaron a la Unidad Judicial Penal para una audiencia. Preguntas que hace el defensor público Ab. Ángel Llongo Tierra al señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel 1P: cuando te subes en la moto de dónde venias? 1R: De mi casa. Preguntas del fiscal Ab. Pucha Paguay Javier al señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel 1P: Podría indicar entre las 17h00 a las 18h00 donde estaba? 1R: En mi casa, estaba solo y salí solo y  mi mamá me dijo que no salga que me podía pasar algo 2P: En ese lapso de 18h30 a 19h00 con quien estabas? con nadie estaba solo Preguntas que hace el defensor público Ab. Angel Llongo Tierra al señor Mendoza Mendoza Jorge Gabriel 1P: Cuando saliste te viste con alguien? 1R: Si con dos, con el vecino Rodríguez y el pana de la moto.- 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL QUE HA INGRESADO EL ABG. ÁNGEL LLONGO TIERRA.- Defensor público Ab. Angel Llongo Tierra: Señor juez por principio de contradicción entrego doctrinas que se basan en jurisprudencia americanas por procedimientos por policías y son apeladas y revistas, entrego dos sentencias, declaración de los derechos del hombre, declaración universal de derechos humanos en la que prevé las garantías conforme el art. 424 y 425 de la CRE,  Doctrina de Carbonelli respecto al procedimiento; 
SEXTO: CONSIDERACIONES D ELA SALA.-  La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Bajo este contexto y a efectos de resolver el recurso interpuesto, la Sala hace el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica:
6.1) Materialidad y Responsabilidad Penal.- Sobre la existencia de la infracción y Responsabilidad Penal, se considera: A) Que la existencia de la infracción se demuestra con el informe del agente policial Oleas Quinto Cesar Mauricio, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y tomó las versiones de las personas implicas concluyendo que “… el día 09 de enero del 2017 a las 18h00 el señor Valencia Armando Fernando había sufrido un robo y el señor hoy procesado había sido reconocido por el registro del álbum fotográfico, trasladándose hasta el sitio donde se suscitaron los hechos y realizo el historial de los antecedentes del procesado, dentro de sus diligencias realizadas tomo contacto con el Cabo Verduga y Marlon que estuvieron en el procedimiento e indicaron que el procesado quiso evadir la actuación policial y darse a la fuga y que al momento de la aprehensión fue reconocido el señor procesado por el señor Valencia Zambrano víctima, quien indico que el señor procesado fue el que le robo la moto con arma en mano…”.- Así como el informe de los agente policiales Cpt. Fausto Arroyo Martínez, Yambay Mauro Vicente, Granizo Vásquez Diego Estalin, Marco Antonio Obando Burbano, quienes manifestaron que “…El 09 de enero se tuvo conocimiento sobre los robos y la denuncia de robo que se le habían sustraído una moto a la altura del redondel de la vía Quevedo por lo que se trasladó la pj. Nos encontrábamos los agentes Yambay, Verduga, mi persona y la víctima. Estuve presente cuando la víctima reconoció a Mendoza Jorge Gabriel…”.- B) En cuanto a la responsabilidad penal está establecida con el testimonio de la propia víctima Valencia Zambrano Armando Fernando, quien en testimonio anticipado en cámara de gessel identificó y describió a Mendoza Mendoza Jorge Gabriel, como la persona que robo su motocicleta el 09 de enero del 2017 a las 18h00, así como el testimonio del agente de policía Marlon Pérez Almachi, quien indicó que “…la victima reconoció plenamente al procesado como quien le habría robado su motocicleta en el redondel de la vía Quevedo y que fue interceptado y fueron dos personas como asalto a mano armada despojándolo del vehículo. La víctima dijo que tenía miedo al ser expuesto puesto que lo amenazaron de que si denunciaba le quitarían la vida, por lo que se lo llevo a la policía judicial y la victima a través de un vidrio lo reconoció al señor Mendoza Jorge Gabriel como autor del robo de su motocicleta que era el mismo que se había bajado con un arma de fuego a robarle su moto…”.- Estos pronunciamientos, sumado al testimonio de la víctima y a las pruebas evacuadas, valoradas en su conjunto, dejan sin sustento el pronunciamiento del procesado MENDOZA MENDOZA JORGE GABRIEL, de que éste no ha realizado el acto imputado, por lo que el juez resolverá con base a los argumentos y elementos de convicción aportados.
6.2) LA PRUEBA.- Las pruebas y su valoración responden a un concepto integral, donde el proceso debe ser considerado “todo”, naturalmente integrado por “partes”, y ese cuerpo probatorio a valorar, obedece a una recopilación de situaciones que se introducen a través de distintos medios, mediante los cuales se obtiene la prueba total. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material, por ello los referidos medios probatorios  han sido valorados estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de prueba preliminar de campo, que se efectuó de manera temprana alcanzándose para iniciar un proceso penal, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453.-
SEPTIMO: DECISIÓN JUDICIAL.- En este análisis judicial, la decisión dictada por el juez de conocimiento no está conforme con la pretensión de la parte a quien no favoreció la resolución, razón por la cual es recurrida, siendo un derecho que tienen cada una de las partes que se considera agraviada con la decisión, siendo “El recurso de apelación, típico acto jurídico procesal de parte, calificado como el más importante y usual de los recursos ordinarios  propio del principio de pluralidad de instancias, siendo objeto de innumerables definiciones. Prestigiosos autores como PALACIOS ENRIQUE, entienden que se trata del “remedio procesal encaminado a lograr que un órgano judicial jerárquicamente superior con respecto al que dictó una resolución que se estima injusta, la revoque o reforme total o parcialmente”. Lino Enrique Palacios, Derecho Procesal Civil, Tomo V. Buenos Aires 1974, p 79). Por ello en virtud de estas consideraciones, y de los recaudos procesales subidos en grado, así como de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, se observa que la defensa técnica de MENDOZA MENDOZA JORGE GABRIEL ha alegado dos eventos: 
1.- insuficiencia probatoria por cuanto se lo ha sentenciado solo con el testimonio anticipado de la presunta víctima, y ninguna prueba más.
2.- sea declarada la nulidad procesal, en el sentido que se irrespetó el trámite ya que a su defendido se lo detuvo sin evidencia, y solo por un reconocimiento no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por simple reconocimiento de foto enviada a washap.
La fiscalía por su parte ha manifestado que la sentencia responde a la prueba actuada por fiscalía que hizo que el juzgador A quo, asuma el convencimiento respecto a la responsabilidad del ahora recurrente.
Con respecto a la insuficiencia probatoria, objetivamente se encuentra el testimonio de la víctima que en acto urgente, dio detalles de los actos que fue objeto por parte del ahora recurrente, este testimonio actuado conforme lo determina el Código Orgánico Integral Penal, es el que permitió al juez AQUO a tener el convencimiento respecto a la responsabilidad penal del encartado. A decir el testimonio narrado por el señor VALENCIA ZAMBRANO ARMANDO FERNANDO, constituye un elemento probatorio adecuado y apto para poder destruir la presunción de inocencia. Al respecto, el tratadista Manuel Miranda Estrampes, en su obra  “La mínima actividad probatoria en el proceso penal” , al tratar el tema de las declaraciones de la víctima del delito arguye que: “La experiencia que nos ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interina de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia; es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente; atribuyéndole el valor a la condición de mínima actividad probatoria de cargo legitima.
Con respecto a que se declare la nulidad, esta Sala observa que las causales de nulidad están taxativamente descritas en el Código Orgánico Integral Penal, y esta se declara cuando la violación al trámite influya de manera directa en el menoscabo en el ejercicio de la defensa. Por lo que en mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RECHAZAR EL RECURSO INTERPUESTO Y RATIFICA LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala observa que la sentencia cumple los requisitos de motivación que exige el Art. 76, numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad, dejando así pronunciada su resolución. Se dispone que ejecutoriada la presente sentencia remítase al Juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-