VISTOS: En virtud de haber sido signado Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Agréguese al expediente el escrito presentado por Francisco Rene Serrano Rodas y Francisco Javier Merchán Sinchi. 2.- Tómese en consideración la autorización que se le concede al abogado Jaime Bravo Game, así como la casilla judicial No.- 2730 y correo electrónico  jaimebravogame@hotmail.com  3.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-0900118016, en el que cual el Agente de Tránsito Cabo Deyvis Rafael Olvera Cortez, con código 5362, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GSF8804, conducido por el señor Francisco Javier Merchán Sinchi, con licencia N.-0926150046, de servicio particular del Guayas tipo “B”, el mismo que circulaba  por la Av. Nicolás Lapenti a la altura del terminal, sentido este-oeste, por el carril derecho, con al momento de la contravención se observó la marcha ante la señal  manual realizada por una persona de sexo femenino, entablando la conversación para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operación (Título habilitante), se le indico a la pasajera que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, quien haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestando no conocer al señor conductor y que solo quería que trasladen hasta el Riocentro  de la Puntilla por el valor de $4.00, retirándose del lugar en un vehículo autorizado para su traslado sin identificarse, por lo que se le procedió a confeccionar la citación N.- 00298522, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Francisco Rene Serrano Rodas, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Cabo Deyvis Rafael Olvera Cortez, con código 5362.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor Francisco Javier Merchán Sinchi, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice; “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento”.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Francisco Javier Merchán Sinchi , cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. , tipo “B” de 0926150046 a DNT. - De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSF8804, color BLANCO, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3.1del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Duran, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE