EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

     

Proceso No.: 09286202003040
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 26 de enero del 2021        

Hora: 09h00

Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 

Audiencia de Juicio:  SI  (  X  )  NO  (    )

 

Partes Procesales:

 

Abogado del Impugnante: Maldonado Sotomayor Javier Enrique
Impugnante: Torres Gamboa Héctor Miguel
Autoridad de tránsito municipal: Ab. Soledispa Pinargote Ingrid Estefanía
Agente de tránsito: Vega Burbano Álvaro Roberto

 
Alegatos de apertura:
 
Parte impugnante:
 
Defensa: El día de hoy se ha convocado a la audiencia para revisar la citación No. 2975000606 impuesta por el agente de tránsito Álvaro Vega, el día 21 de octubre de 2020, esta citación fue impuesta por la supuesta infracción de la contravención tipificada en el artículo 386 numeral tercero inciso primero del COIP… el día de hoy se intentará que el señor impugnante no iba cometiendo la infracción impugnada.
Se anuncia como prueba el testimonio bajo juramento del agente de tránsito Álvaro Vega, testimonio sin juramento del impugnante quien dara su versión de los hechos y de la detención del 21 de octubre, consta en el expediente como prueba documental el acta de inventario, la citación que se impugna y la matrícula del vehículo para que se elaboren los oficios de liberación correspondientes, las pruebas anunciadas se reproducirán en el momento procesal oportuno.
 
Autoridad de transito: En el momento oportuno mostraremos la prueba testimonial y documental-
 
Anuncio probatorio únicamente el testimonio del agente de tránsito.
 
 
Prueba testimonial:
 
Impugnante: 
 
¿Podría indicar donde se encontraba el 21 de octubre del 2020 el dia que se le impuso la multa? En ese momento asistí al terminal a ver a unos familiares de mi esposa, ahí estaba el ATM, yo fui a verlos porque me llamaron por teléfono para llevarlos a mi casa, cuando salí a verlos el agente de me detuvo y, me dijo que estaba haciendo algo ilícito, estaba haciendo informalidad.
 
¿Podría indicar si el agente de tránsito le pregunto a las personas con las que estaba cual era la relación de ellos con usted? No, solo habló conmigo, como ya tenía mi documento, llamó a otros agentes para que me hicieran la retención de mi vehículo.
 
¿Podría indicar el nombre de las personas que iban con usted? Sí, Rocio Abarca y su tio Arturo Flores que venían de Cuenca y yo los lleve a la casa.
 
¿Podría indicar si recibió algún tipo de pago? No, porque iban a mi casa.
 
¿Cuál es su profesión? Vivo en Duran City y vendo comida en duran.
 
Contra examen planteado por la defensa de la ATM:
 
¿Cuántas personas iban con usted? 2, ninguno iba adelante, ellos iban atrás.
 
Testimonio del agente de tránsito Álvaro Roberto Vega Burbano consigna generales de ley, rinde versión bajo testimonio.
 
Examen del abogado de la defensa del impugnante:
 
¿Indique que dia realizo la retención a mi defendido? El 21 de octubre
 
¿indique los motivos para citar al impugnante? El señor se encontraba en el área de taxis, tranzando una carrera, se dejó que se suban los pasajeros y se le paro más adelante la marcha y se le indico que haga bajar a los pasajeros por eso se le hizo la retención del vehículo
 
¿Pudo corroborar que los señores que lo acompañaban eran pasajeros y no amigos? Al momento que se pidieron que se pare la marcha, se los quiso interrogar, pero los señores se pusieron bravos y se retiraron.
 
¿Pudo corroborar el pago de la carrera y la contraprestación economica? No se realizó la carrera por eso no le pago.
 
¿Podría indicar si conversó con el señor Torres en el momento de retener el vehículo? Conversé con el señor y me indicó que estaba realizando una carrera y me dijo que no lo volvería a hacer.
 
¿Tiene alguna prueba adicional que soporte lo que le indico el impugnante, no tenía el body cam? No
 
Prueba documental defensa: 
 
Citación, acta de inventario, matricula.
 
Prueba documental ATM: 
 
Parte policial de retención de vehículo y detalle de citación.
 
Alegatos finales:
 
Parte impugnante: 
 
Habiéndose escuchado del agente de transito y el señor impugnante me pronuncio, el art 57 de la Ley de transito y transporte y seguridad vial establece condiciones para que un vehículo sea considerado como un taxi, primero que transporte pasajeros que sean consideradas personas ajenas, segundo que exista un título habilitante entregado por la ATM y tercero que exista una contra prestación económica tal como lo establece el numeral 1 del artículo 58 y el articulo número 2 del reglamento a la citada ley de tránsito…lo indicado por el agente de transito que no pudo corroborar con la contraprestación económica y tampoco pudo verificar quienes eran las personas que acompañaron al impugnante, al no tener una certeza de quienes son estas personas que iban en el vehículo, el señor no tenía la certeza de que el señor iba realizando la contravención, la multa que se impuso es bastante elevada, por lo que debería tener una certeza superior para tener multa, pese a esto el señor agente no ha podido mostrar algo más allá de su testimonio pero se debe tener en cuenta que el límite de fe pública es realizar los operativos de forma correcta y verificar que se cumplan las infracciones, si no se ha podido demostrar la comercialidad y el transporte de desconocidos no tenemos prueba alguna, esto tiene concordancia con el COIP en sus artículos 454 y siguientes donde se establece que siempre tiene que haber una prueba, al no haberse demostrado la duda razonable y el principio de inocencia se solicita se elimine la multa y que se emitan los oficios de liberación del vehículo.
 
Alegato de clausura de la defensa de la ATM: 
 
El señor indica que trasladaba a dos personas pero estas dos personas no asistieron a esta audiencia y tampoco hay una carta o algo por escrito que ese día asistieron, indica que no existe la certeza y que el agente no le pregunto a los pasajeros que eran los familiares, el agente indica que las personas grabaron y se fueron del lugar, las personas si hubieran sido familiares se hubieran sido familiares se hubieran quedado a defender a su familiar, otra prueba fundamental es la versión del agente que no tiene por que mentir, se solicita que se ratifique con la sanción.
 
Resolución del juez: 
 
A efectos de resolver lo pertinente dentro de la presente causa, y en revisión de las pruebas presentadas por las partes procesales se considera lo siguiente, efectivamente los actos de los agentes gozan de legitimidad pero esta debe tener un límite al momento de que una persona que impugna uno de estos actos debe ser probado y debe ser probado acorde a las normas del COIP a efectos de poder demostrar una materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona que es presunta infractora de tránsito en ese sentido si bien es cierto existe un testimonio del agente de tránsito en la cual se ratifica en la citación confeccionada, también existe un testimonio de impugnante en la cual se ratifica que no ha cometido infracción y no estaba realizando transporte público, respecto a la prueba evacuada también constan los documentos los cuales se puede observar la citación confeccionada, el motivo por cual se confecciona la citación, la fecha y dos fotografías, de la fotografía, la licencia y el vehículo que conducía, no podemos basarnos en presunciones cuando estamos en una audiencia de juzgamiento, deben probarse en legal y debida forma, el hecho de que existan dos personas que supuestamente son familiares es una cuestión que es una expectativa que tiene la obligación el impugnante de probar los hechos suscitados el 20 de octubre de 2020, al contrario el agente de tránsito tiene la carga de la prueba de contar con todos los documentos en la cual se prueba probar el cometimiento de la infracción… en ese sentido no consta en el expediente prueba suficiente que corroboren la citación confeccionada, únicamente con la fotografía no son pruebas suficientes para corroborar el nexo causal debido a que existen dudas creadas por el testimonio versus el agente civil de tránsito, a efectos de dictar una sentencia condenatoria, este juzgador debe tener el total convencimiento de los hechos sin lugar a dudas razonables en este sentido existe la duda razonable y de acuerdo a los principios procesales establecidos en el artículo 5 del COIP esta duda es a favor del señor impugnante, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA” ratifico el estado de inocencia del señor HECTOR TORRES GAMBOA dejando sin efecto la citación y la multa impuesta en su contra, se dispone emitir el oficio para liberación del vehículo, se procede con el desglose de la documentación. Las partes quedan notificadas con la resolución de esta audiencia, se va a notificar por escrito en cada uno de sus casilleros judiciales.
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIO
 