RESOLUCIÓN: Incorpórese los escritos presentados dentro de la presente causa. El presente expediente de Impugnación No. 09286-2020-03040, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor TORRES GAMBOA HECTOR MIGUEL, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 2975000606 confeccionada por el Agente de Tránsito Álvaro Vega, por haber infringido lo señalado en el Art. 386, numeral 1. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor TORRES GAMBOA HECTOR MIGUEL, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 26 de enero del 2021 a las 09:00, donde estuvo presente el impugnante acompañado del Abogado Javier Maldonado; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 26 de enero del 2021 a las 09:00, interviene el Ab. Javier Maldonado indicando lo siguiente: El día de hoy se ha convocado a la audiencia para revisar la citación No. 2975000606 impuesta por el agente de tránsito Álvaro Vega, el día 21 de octubre de 2020, esta citación fue impuesta por la supuesta infracción de la contravención tipificada en el artículo 386 numeral tercero inciso primero del COIP. El día de hoy se intentará que el señor impugnante no iba cometiendo la infracción impugnada. Se anuncia como prueba el testimonio bajo juramento del agente de tránsito Álvaro Vega, testimonio sin juramento del impugnante quien dará su versión de los hechos y de la detención del 21 de octubre, consta en el expediente como prueba documental el acta de inventario, la citación que se impugna y la matrícula del vehículo para que se elaboren los oficios de liberación correspondientes, las pruebas anunciadas se reproducirán en el momento procesal oportuno.2) Intervino la Ab. Ingrid Soledispa en representación a la Autoridad de transito: En el momento oportuno mostraremos la prueba testimonial y documental. Anuncio probatorio únicamente el testimonio del agente de tránsito. 3) Etapa de prueba.- Prueba testimonial del Impugnante:¿Podría indicar donde se encontraba el 21 de octubre del 2020 el dia que se le impuso la multa? En ese momento asistí al terminal a ver a unos familiares de mi esposa, ahí estaba el ATM, yo fui a verlos porque me llamaron por teléfono para llevarlos a mi casa, cuando salí a verlos el agente de me detuvo y, me dijo que estaba haciendo algo ilícito, estaba haciendo informalidad. ¿Podría indicar si el agente de tránsito le pregunto a las personas con las que estaba cual era la relación de ellos con usted? No, solo habló conmigo, como ya tenía mi documento, llamó a otros agentes para que me hicieran la retención de mi vehículo. ¿Podría indicar el nombre de las personas que iban con usted? Sí, Rocio Abarca y su tio Arturo Flores que venían de Cuenca y yo los lleve a la casa. ¿Podría indicar si recibió algún tipo de pago? No, porque iban a mi casa. ¿Cuál es su profesión? Vivo en Duran City y vendo comida en duran. Contra examen planteado por la defensa de la ATM: ¿Cuántas personas iban con usted? 2, ninguno iba adelante, ellos iban atrás. Testimonio del agente de tránsito Álvaro Roberto Vega Burbano consigna generales de ley, rinde versión bajo testimonio. Examen del abogado de la defensa del impugnante: ¿Indique que dia realizo la retención a mi defendido? El 21 de octubre ¿indique los motivos para citar al impugnante? El señor se encontraba en el área de taxis, tranzando una carrera, se dejó que se suban los pasajeros y se le paro más adelante la marcha y se le indico que haga bajar a los pasajeros por eso se le hizo la retención del vehículo ¿Pudo corroborar que los señores que lo acompañaban eran pasajeros y no amigos? Al momento que se pidieron que se pare la marcha, se los quiso interrogar, pero los señores se pusieron bravos y se retiraron. ¿Pudo corroborar el pago de la carrera y la contraprestación economica? No se realizó la carrera por eso no le pago. ¿Podría indicar si conversó con el señor Torres en el momento de retener el vehículo? Conversé con el señor y me indicó que estaba realizando una carrera y me dijo que no lo volvería a hacer. ¿Tiene alguna prueba adicional que soporte lo que le indico el impugnante, no tenía el body cam? No. Prueba documental defensa:  Citación, acta de inventario, matricula. Prueba documental ATM: Parte policial de retención de vehículo y detalle de citación. 4) Alegatos finales: Parte impugnante: Habiéndose escuchado del agente de transito y el señor impugnante me pronuncio, el art 57 de la Ley de transito y transporte y seguridad vial establece condiciones para que un vehículo sea considerado como un taxi, primero que transporte pasajeros que sean consideradas personas ajenas, segundo que exista un título habilitante entregado por la ATM y tercero que exista una contra prestación económica tal como lo establece el numeral 1 del artículo 58 y el articulo número 2 del reglamento a la citada ley de tránsito…lo indicado por el agente de transito que no pudo corroborar con la contraprestación económica y tampoco pudo verificar quienes eran las personas que acompañaron al impugnante, al no tener una certeza de quienes son estas personas que iban en el vehículo, el señor no tenía la certeza de que el señor iba realizando la contravención, la multa que se impuso es bastante elevada, por lo que debería tener una certeza superior para tener multa, pese a esto el señor agente no ha podido mostrar algo más allá de su testimonio pero se debe tener en cuenta que el límite de fe pública es realizar los operativos de forma correcta y verificar que se cumplan las infracciones, si no se ha podido demostrar la comercialidad y el transporte de desconocidos no tenemos prueba alguna, esto tiene concordancia con el COIP en sus artículos 454 y siguientes donde se establece que siempre tiene que haber una prueba, al no haberse demostrado la duda razonable y el principio de inocencia se solicita se elimine la multa y que se emitan los oficios de liberación del vehículo. Alegato de clausura de la defensa de la ATM: El señor indica que trasladaba a dos personas pero estas dos personas no asistieron a esta audiencia y tampoco hay una carta o algo por escrito que ese día asistieron, indica que no existe la certeza y que el agente no le pregunto a los pasajeros que eran los familiares, el agente indica que las personas grabaron y se fueron del lugar, las personas si hubieran sido familiares se hubieran sido familiares se hubieran quedado a defender a su familiar, otra prueba fundamental es la versión del agente que no tiene por que mentir, se solicita que se ratifique con la sanción.- RESOLUCIÓN.- La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. El artículo Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- (…)Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora(…).- A efectos de poder demostrar una materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona que es presunta infractora de tránsito en ese sentido si bien es cierto existe un testimonio del agente de tránsito en la cual se ratifica en la citación confeccionada, también existe un testimonio de impugnante en la cual se ratifica que no ha cometido infracción y no estaba realizando transporte público, respecto a la prueba evacuada también constan los documentos los cuales se puede observar la citación confeccionada, el motivo por cual se confecciona la citación, la fecha y dos fotografías, de la fotografía, la licencia y el vehículo que conducía, no podemos basarnos en presunciones cuando estamos en una audiencia de juzgamiento, deben probarse en legal y debida forma, el hecho de que existan dos personas que supuestamente son familiares es una cuestión que es una expectativa que tiene la obligación el impugnante de probar los hechos suscitados el 20 de octubre de 2020, al contrario el agente de tránsito tiene la carga de la prueba de contar con todos los documentos en la cual se prueba probar el cometimiento de la infracción… en ese sentido no consta en el expediente prueba suficiente que corroboren la citación confeccionada, únicamente con la fotografía no son pruebas suficientes para corroborar el nexo causal debido a que existen dudas creadas por el testimonio versus el agente civil de tránsito, a efectos de dictar una sentencia condenatoria, este juzgador debe tener el total convencimiento de los hechos sin lugar a dudas razonables. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del ciudadano TORRES GAMBOA HECTOR MIGUEL con C.C. 090981294-3, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 2975000606.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-RESOLUCIÓN: Incorpórese los escritos presentados dentro de la presente causa. El presente expediente de Impugnación No. 09286-2020-03040, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor TORRES GAMBOA HECTOR MIGUEL, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 2975000606 confeccionada por el Agente de Tránsito Álvaro Vega, por haber infringido lo señalado en el Art. 386, numeral 1. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor TORRES GAMBOA HECTOR MIGUEL, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 26 de enero del 2021 a las 09:00, donde estuvo presente el impugnante acompañado del Abogado Javier Maldonado; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 26 de enero del 2021 a las 09:00, interviene el Ab. Javier Maldonado indicando lo siguiente: El día de hoy se ha convocado a la audiencia para revisar la citación No. 2975000606 impuesta por el agente de tránsito Álvaro Vega, el día 21 de octubre de 2020, esta citación fue impuesta por la supuesta infracción de la contravención tipificada en el artículo 386 numeral tercero inciso primero del COIP. El día de hoy se intentará que el señor impugnante no iba cometiendo la infracción impugnada. Se anuncia como prueba el testimonio bajo juramento del agente de tránsito Álvaro Vega, testimonio sin juramento del impugnante quien dará su versión de los hechos y de la detención del 21 de octubre, consta en el expediente como prueba documental el acta de inventario, la citación que se impugna y la matrícula del vehículo para que se elaboren los oficios de liberación correspondientes, las pruebas anunciadas se reproducirán en el momento procesal oportuno.2) Intervino la Ab. Ingrid Soledispa en representación a la Autoridad de transito: En el momento oportuno mostraremos la prueba testimonial y documental. Anuncio probatorio únicamente el testimonio del agente de tránsito. 3) Etapa de prueba.- Prueba testimonial del Impugnante:¿Podría indicar donde se encontraba el 21 de octubre del 2020 el dia que se le impuso la multa? En ese momento asistí al terminal a ver a unos familiares de mi esposa, ahí estaba el ATM, yo fui a verlos porque me llamaron por teléfono para llevarlos a mi casa, cuando salí a verlos el agente de me detuvo y, me dijo que estaba haciendo algo ilícito, estaba haciendo informalidad. ¿Podría indicar si el agente de tránsito le pregunto a las personas con las que estaba cual era la relación de ellos con usted? No, solo habló conmigo, como ya tenía mi documento, llamó a otros agentes para que me hicieran la retención de mi vehículo. ¿Podría indicar el nombre de las personas que iban con usted? Sí, Rocio Abarca y su tio Arturo Flores que venían de Cuenca y yo los lleve a la casa. ¿Podría indicar si recibió algún tipo de pago? No, porque iban a mi casa. ¿Cuál es su profesión? Vivo en Duran City y vendo comida en duran. Contra examen planteado por la defensa de la ATM: ¿Cuántas personas iban con usted? 2, ninguno iba adelante, ellos iban atrás. Testimonio del agente de tránsito Álvaro Roberto Vega Burbano consigna generales de ley, rinde versión bajo testimonio. Examen del abogado de la defensa del impugnante: ¿Indique que dia realizo la retención a mi defendido? El 21 de octubre ¿indique los motivos para citar al impugnante? El señor se encontraba en el área de taxis, tranzando una carrera, se dejó que se suban los pasajeros y se le paro más adelante la marcha y se le indico que haga bajar a los pasajeros por eso se le hizo la retención del vehículo ¿Pudo corroborar que los señores que lo acompañaban eran pasajeros y no amigos? Al momento que se pidieron que se pare la marcha, se los quiso interrogar, pero los señores se pusieron bravos y se retiraron. ¿Pudo corroborar el pago de la carrera y la contraprestación economica? No se realizó la carrera por eso no le pago. ¿Podría indicar si conversó con el señor Torres en el momento de retener el vehículo? Conversé con el señor y me indicó que estaba realizando una carrera y me dijo que no lo volvería a hacer. ¿Tiene alguna prueba adicional que soporte lo que le indico el impugnante, no tenía el body cam? No. Prueba documental defensa:  Citación, acta de inventario, matricula. Prueba documental ATM: Parte policial de retención de vehículo y detalle de citación. 4) Alegatos finales: Parte impugnante: Habiéndose escuchado del agente de transito y el señor impugnante me pronuncio, el art 57 de la Ley de transito y transporte y seguridad vial establece condiciones para que un vehículo sea considerado como un taxi, primero que transporte pasajeros que sean consideradas personas ajenas, segundo que exista un título habilitante entregado por la ATM y tercero que exista una contra prestación económica tal como lo establece el numeral 1 del artículo 58 y el articulo número 2 del reglamento a la citada ley de tránsito…lo indicado por el agente de transito que no pudo corroborar con la contraprestación económica y tampoco pudo verificar quienes eran las personas que acompañaron al impugnante, al no tener una certeza de quienes son estas personas que iban en el vehículo, el señor no tenía la certeza de que el señor iba realizando la contravención, la multa que se impuso es bastante elevada, por lo que debería tener una certeza superior para tener multa, pese a esto el señor agente no ha podido mostrar algo más allá de su testimonio pero se debe tener en cuenta que el límite de fe pública es realizar los operativos de forma correcta y verificar que se cumplan las infracciones, si no se ha podido demostrar la comercialidad y el transporte de desconocidos no tenemos prueba alguna, esto tiene concordancia con el COIP en sus artículos 454 y siguientes donde se establece que siempre tiene que haber una prueba, al no haberse demostrado la duda razonable y el principio de inocencia se solicita se elimine la multa y que se emitan los oficios de liberación del vehículo. Alegato de clausura de la defensa de la ATM: El señor indica que trasladaba a dos personas pero estas dos personas no asistieron a esta audiencia y tampoco hay una carta o algo por escrito que ese día asistieron, indica que no existe la certeza y que el agente no le pregunto a los pasajeros que eran los familiares, el agente indica que las personas grabaron y se fueron del lugar, las personas si hubieran sido familiares se hubieran sido familiares se hubieran quedado a defender a su familiar, otra prueba fundamental es la versión del agente que no tiene por que mentir, se solicita que se ratifique con la sanción.- RESOLUCIÓN.- La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. El artículo Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- (…)Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora(…).- A efectos de poder demostrar una materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona que es presunta infractora de tránsito en ese sentido si bien es cierto existe un testimonio del agente de tránsito en la cual se ratifica en la citación confeccionada, también existe un testimonio de impugnante en la cual se ratifica que no ha cometido infracción y no estaba realizando transporte público, respecto a la prueba evacuada también constan los documentos los cuales se puede observar la citación confeccionada, el motivo por cual se confecciona la citación, la fecha y dos fotografías, de la fotografía, la licencia y el vehículo que conducía, no podemos basarnos en presunciones cuando estamos en una audiencia de juzgamiento, deben probarse en legal y debida forma, el hecho de que existan dos personas que supuestamente son familiares es una cuestión que es una expectativa que tiene la obligación el impugnante de probar los hechos suscitados el 20 de octubre de 2020, al contrario el agente de tránsito tiene la carga de la prueba de contar con todos los documentos en la cual se prueba probar el cometimiento de la infracción… en ese sentido no consta en el expediente prueba suficiente que corroboren la citación confeccionada, únicamente con la fotografía no son pruebas suficientes para corroborar el nexo causal debido a que existen dudas creadas por el testimonio versus el agente civil de tránsito, a efectos de dictar una sentencia condenatoria, este juzgador debe tener el total convencimiento de los hechos sin lugar a dudas razonables. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del ciudadano TORRES GAMBOA HECTOR MIGUEL con C.C. 090981294-3, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 2975000606.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-