CAUSA No. 2015-03488.-VISTOS.- En Guayaquil, a los veinte y tres, días del mes de noviembre  del dos mil quince, a las diez horas, con cero, minutos, ante el Señor Ab. DARWING VALENCIA JUEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil,  e infrascrita Secretaria  Ab. Karem Mora Montoya, de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Comparece el señor POLICIA NACIONAL Subte. Peñafiel Songora Jonathan Xavier CI. No. 0704772284 de igual manera comparece el Señor Ab. Bruque Peñafiel Jose Luis, con matrícula profesional No. 8837 del C.A.G. En representación de  Corporación el Rosado Por otra parte comparece la detenida. Mejia Vernaza Maria Rosa, con. CI.0906472444 y la Sra. Arguello Cortez Judith Elena, con CI. 0908156532,  acompañadas de la Defensora Pública Ab. Sara Sañay Moran. Radicada la competencia del juzgador conforme el sorteo de ley, se da inicio a la audiencia con la presencia de los recurrentes.- Luego el señor Juez le concede la palabra al señor. POLICIA NACIONAL. Subte. Peñafiel Songora Jonathan Xavier, quien dice: me ratifico en todo el contenido del  parte de detención, estaré dispuesto a contestar las preguntas que me hiciere.- A continuación el señor Juez le concede la palabra al Señor Ab. Bruque Peñafiel Jose Luis quien manifiesta que al momento que el señor detenido, salieron del local de mi comisariato le sonaron los paneles de seguridad y se le hizo la revisión y se le encontraron los artículos que constan aquí como evidencias, es evidente la infracción que ha cometido el detenido por lo que solicita que sea sancionado de acuerdo a lo determinado en el Art 209 del Código  Orgánico Integral Penal, solicitando sea considerado como prueba  además de la versión del señor Guardia de Seguridad  y además solicito además que luego de concluir la Audiencia sean devueltos los artículos que constan como evidencias. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al Contraventor. La Sra. Arguello Cortez Judith Elena quien manifiesta. Pido disculpas estoy avergonzada no lo volveré hacer. La Sra. Mejia Vernaza Maria Rosa, en igual términos realiza su intervención. Se le concede la palabra a la Sra. Defensora Pública. Ab. Sra. Sañay Moran, quien manifiesta lo siguiente: Como defensora pública, comparezco y asumo la defensa de las detenidas. Solicito que al momento de resolver se le aplique a mi representada la pena más benigna. RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 321- De la Constitución de la República del Ecuador expresa:  “EL ESTADO RECONOCE Y GARANTIZA EL DERECHO A LA PROPIEDAD EN TODAS SUS FORMAS…”; De igual manera el Código  Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el   Art. 209; “ EN CASO DE QUE LO HURTADO NO SUPERE EL CINCUENTA POR CIENTO DE UN SALARIO  BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA PERSONA SERA SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  QUINCE A TREINTA DIAS”  En el caso que nos ocupa, ha sido evidente el acto cometido por las detenidas. Mejia Vernaza Maria Rosa y La Sra. Arguello Cortez Judith Elena, de quienes dentro del desarrollo de la Audiencia de flagrancia se ha demostrado claramente ser las autoras de la infracción denunciada en torno a la sustracción  de los productos que constan como evidencia, con el testimonio del Señor Agente de Policía, todo con  lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, DICTO SENTENCIA CONDENATARIA Y  le impongo a, Mejia Vernaza Maria Rosa, con. CI.0906472444 y la Sra. Arguello Cortez Judith Elena, con CI. 0908156532,   la pena privativa de libertad de 15  días, los cuales la deberá cumplir en prisión 8 días y al amparo de lo contenido en el Art. 60 del coip, deberán cumplir 7 días con trabajo comunitario  y además deberá pagar, la multa del    25% de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo dispone el Art  209, y 70 del Código Orgánico Integral Penal, anotando que la  pena de privación de libertad  la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional  del Guayaquil. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular de la Unidad Judicial Penal. Notifíquese.