VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Policía Nacional Bravo Forty Ángel Joel, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “Por medio del presente parte  me permito poner en su conocimiento mi Tcnl. Que encontrándome  como YANKEE 3 PIÑA en la motocicleta H-6607 al mando el Sr. Policía Nacional ANGEL BRAVO FORTY, avanzando a la bomba de combustible abastecer la misma y a la altura de la calle PEDRO CARBO Y CALDERON pude visualizar una agrupación de personas quienes me llamaron ya que en el lugar tome contacto con el señor MENDOZA LOPEZ GABRIEL MILTON con C.C. 0919626093 de 36 años de edad quien labora como Policía Municipal en el MERCADO CENTRAL en la AV. GARCIA MORENO, quien me supo manifestar de que los señores hoy detenidos se le habían sustraído 15 películas aun ciudadano como vendedor ambulante, así mismo este ciudadano antes mencionado al tratar de retener a estos ciudadanos sufrió golpes con piedra, insultos por parte de los señores de nombres FREIRE VARGAS JHONNATAN MOICES de 21 AÑOS DE EDAD Y FREIRE VARGAS GINO ABARHAN  de 19 años de edad por tal razón se procedió a la aprehensión de los dos ciudadanos no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales tipificados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la ley vigente, y luego fueron trasladados hasta el Hospital Leon Becerra en donde el Galeno de turno, nos otorgó los respectivos certificados médicos, luego de lo cual fueron trasladados hasta la Sala de Espera del Distrito-Milagro. ..(..).. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la Contravención de Hurto, atento a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de FREIRE VARGAS JHONNATAN MOICES y de FREIRE VARGAS GINO ABARHAN, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a las partes intervinientes, esto es, al Fiscal AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, señor Juez,  pongo a su conocimiento el parte en el que se indica los hechos por el cual fueron detenido los señores FREIRE VARGAS JHONATHAN MOISES  Y FREIRE VARGAS GINO ABRAHAN, por haberse sustraídos quince  películas a un ciudadano  vendedor informal. La fiscalía le hace conocer que luego del análisis de los hechos señor Juez los procesados bien podrían ser sancionado por  contravención tipificada en el Art. 209 del COIP, por lo que la fiscalía resuelve separarse del conocimiento de esta causa a efecto de que usted señor Juez lo Juzgue por  la contravención antes indicada. Atento a lo manifestado por fiscalía la presente causa se sustanciara por CONTRAVENCION DE HURTO, por lo que se le concede la palabra al señor Policía ANGEL JOEL BRAVO FORTY a efecto de que informe, señor Juez, me ratifico en el parte, cuando me encontraba en la Calle Guayaquil, pudo observar a varias personas que se encontraban agrupadas, y el señor Mendoza me manifestó que los hoy detenidos se les venían   sustrayendo a un vendedor informal quince películas,  por lo que fueron detenidos. Yo solamente iba a tanquear porque no es mi circuito, solo vi a los hoy detenidos que lo tenía el populacho y procedí a su detención. Yo no observé el presunto ilícito.  En acto seguido se le concede la palabra al AB. WILLIAM SEMPER CARRION, señor Juez, a nombre de mis defendidos FREIRE VARGAS JHONATHAN MOISES  Y FREIRE VARGAS GINO ABRAHAN, lo manifestado en esta audiencia por el señor Mendoza, no consta un reconocimiento médico para poder establecer las lesiones, lo que consta como evidencias son unos discos de películas. Mis detenidos no han cometido delito alguno ni se han sustraído algo ajeno, el señor policía ha manifestado que el día de los hechos había llegado cuando supuestamente los tenía  el populacho. No se encuentra victima alguna que pueda denunciar  a mis defendidos. Mis defendidos se dedican a vender películas, quizás puede haberle llamado la atención al policía metropolitano la presencia de mis defendidos, mis defendidos se encontraban trabajando, ellos invirtieron diez dólares para comprar CD, y con  lo cual han comprado diecinueve CD. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos, pido que los mismos sean escuchados. Razón por la cual se les concede la palabra a: FREIRE VARGAS JHONATHAN MOISES, Señor Juez, el Abogado que tengo a mi lado en esta audiencia en mi Abogado defensor. Nosotros somos vendedores de CD. Era a mí que me tenía agarrado, me había puesto  una llave, nunca le propine un golpe al señor policía metropolitano. Ya van dos veces que el señor policía metropolitano va haciendo estas actuaciones, yo tenía diecinueve películas, que las venía comprando para venderlas. A continuación declara FREIRE VARGAS GINO ABRAHAN, Señor Juez, el Abogado que tengo a mi lado es el que va a realizar mi defensa en esta audiencia. Como dice mi hermano ya son dos veces que me ha agredido el señor policía metropolitano, nosotros trabajamos, no somos ladrones. CUARTO.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que en el presente caso se ha logrado destruir el status de inocencia de los presunto contraventores.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque los privo de  libertad, esto es, por haberse sustraído quince películas en C.D. (Contravención de Hurto) este hecho se ha probado en esta audiencia, con lo manifestado por el Policía Aprehensor quien indica que “el señor Mendoza me manifestó que los hoy detenidos se les venían   sustrayendo a un vendedor informal quince películas,  por lo que fueron detenidos. Yo solamente iba a tanquear porque no es mi circuito, solo vi a los hoy detenidos que lo tenía el populacho y procedí a su detención”..(..)  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de FREIRE VARGAS JONATHAN MOISES ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 095538057-1 de estado civil soltero, de 21 años de edad con domicilio en esta ciudad de Milagro por  cuanto ha adecuado su conducta a los presupuestos que establece el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone quince días de pena privativa de libertad y la multa que establece el art. 70 numeral 1 del COIP., esto es, el veinticinco por ciento de un salario básico del trabajador en general y en contra de FREIRE VARGAS GINO ABRAHAM ecuatoriano, de estado civil soltero con cédula de ciudadanía No.095560092-9, de 19 años de edad con domicilio en esta ciudad de Milagro  por  cuanto han adecuado su conducta a los presupuestos que establece el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone quince días de pena privativa de libertad y la multa que establece el art. 70 numeral 1 del COIP., esto es, el veinticinco por ciento de un salario básico del  trabajador en general; que el actuario saque copia de este particular para el archivo.- Actúe el Abogado Pedro Castro Orellana secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y cúmplase.
 