EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-00792
Lugar y Fecha de realización: Daule, 22 de Enero del 2016.
Hora: 09h00. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:   ROBO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule. 


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  DARWIN DAVID MUÑOZ MORA
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MORALES CANDELARIO CRISTHIAN JAVIER 
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública quien patrocina al ciudadano MORALES CANDELARIO CRISTHIAN JAVIER ) 
Casilla judicial:
Defensor Público: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( x  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

La defensa del procesado MORALES CANDELARIO CRISTHIAN JAVIER, ha llegado a un acuerdo con la fiscalía en cuanto a un Procedimiento Abreviado contemplado en el art. 635 y siguiente del COIP, nos acogemos al acuerdo, previo a la aceptación de su arrepentimiento de su cliente, solicita de ser posibles se considere las atenuantes contempladas en el art 44, inciso dos y art. 45 numerales 1, y 6 del COIP-  
Se Tomó la palabra MORALES CANDELARIO CRISTHIAN JAVIER, quien acepto haber llegado un acuerdo y someterse al procedimiento abreviado, su aceptación  es libre y voluntaria.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  ( x   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía fundamentado en el art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 636 del código Orgánico Integral Penal, solicito de manera oral, se aplique un Procedimiento Abreviado, puesto que se ha llegado a un acuerdo con la defensa, en cuanto a la aceptación  del hecho factico, por lo cual se acusa al ciudadano MORALES CANDELARIO CRISTHIAN JAVIER, por su participación en calidad de autor directo de conformidad con el articulo 42 numeral 1 literal a, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art. 189 segundo inciso del COIP, la pena sugerida por la fiscalía es la pena privativa de libertad de 24 meses, y como reparación integral la fiscalía solicita la devolución  del teléfono celular Nokia 201, que consta como evidencia.- 

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Declara la culpabilidad al ciudadano MORALES CANDELARIO CRISTHIAN JAVIER, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP, esto es por el delito Robo por su participación de autor  directo de conformidad con el articulo 42 numeral 1 literal a; la peña privativa de liberta es de 24 meses, que deberá cumplirse en el centro de privación de libertad de personas en conflicto con la Ley, sección número 1, varones, de la ciudad de Guayaquil, debiéndose conmutarse desde el momento que fue aprehendido.- 2.- Se le impone la multa pecuniaria que está establecido en el art. 70 numeral 7 del COIP, se dispone la multa de doce salarios básico unificados del trabajador en general, que deberá ser cancelada en el Banco Pacifico, el número de cuenta y demás indicaciones se dará a conocer oportuna a través de su abogado defensor.- 3.- Queda el procesado en estado de interdicción durante el tiempo que este cumpliendo la pena.- 4.- en cuanto a dar cumplimiento a la reparación Integral se dispone que le actuario del despacho elabore los oficios para la devolución de celular que consta de evidencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO