EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-00792
Lugar y Fecha de realización: Daule, 01 de Marzo del 2016.
Hora: 10h00. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:   ROBO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  WALTER ROMERO JAHER
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MORALES CANDELARIO CRISTHIAN JAVIER 
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública quien patrocina al ciudadano MORALES CANDELARIO CRISTHIAN JAVIER ) 
Casilla judicial:
Defensor Público: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado manifiesta que ha solicitado la audiencia de suspensión condicional de la pena al tenor de lo que establece el art. 630 y que cumple con  los requisitos en el artículo invocado y al pedido hace el ingreso de documentación referente a su situación.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
El fiscal actuante no se opone al pedido de la defensa de la suspensión condicional de la pena.- 
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Acepta la Suspensión Condicional del Procedimiento al tenor de lo que establece el art. 630 del COIP.- 2.- Para cumplir la pena de dos años deberá  cumplir con las condiciones establecidas en el art. 631 en los numerales 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación, 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, esto es presentación dos veces al mes un día quince y treinta o treinta y uno.  9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  2.- Se deberá remitir a la sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que uno de los Jueces Penitenciario conozca las condiciones y el cumplimiento de la suspensión condicional de la pena.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO