VISTOS:- Con fecha 25 de abril del 2017, comparece el señor LEON TELLO HUGO MANUEL, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 09-00696668, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…con fecha 24 de Abril del 2017, mi representado fue citado por el vigilante Vigilante Christian Cabrera Álvarez, por supuestamente estar trabajando como taxista Informal, por lo que impugno la citación No. CTE 09-00696668, Solicitando se convoque a audiencia donde practicare las pruebas que ratificarán mi estado de inocencia…..”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 26 de abril del 2017, a las 12h28, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 10 de mayo del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor LEON TELLO VICTOR HUGO MANUEL, representado por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora Particular; no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE CRISTHIAN EDUARDO CABRERA ALVAREZ, quien elaboró el parte de detención del vehículo de placas GSI-9554, pese a estar notificado en legal y debida forma; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 398, 404 numeral 1 y 644 y COFJ, articulo 234.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  IDENTIFICACION DEL IMPUGNANTE:- EL  impugnante responde  a los nombres de: LEON TELLO VICTOR HUGO MANUEL, ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil soltero, agricultor, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0702631698.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor LEON TELLO VICTOR HUGO MANUEL, representado por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; No habiendo comparecido el vigilante de transito CRISTHIAN EDUARDO CABRERA ALVAREZ, según la razón actuarial, pesde a estar legalmente notificado.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino la Abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…la defensa sostiene la inocencia de mi representado de conformidad con el Art 76 numeral 2 de la CRE, que no ha estado prestando servicio público presentamos la respectiva impugnación al parte de citación; FASE DE PRUEBAS:- PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece BARRERA CAJAMARCA LINDA MARICELA con C.C 0704589688, con domicilio en esta ciudad de Naranjal, de 28 años, de estado civil unión libre, de profesión, ama de casa, de religión católica, la misma que al ser preguntada manifiesta: yo estaba en el centro de ahí paso mi vecino y nos llevó a la casa, a unas pocas cuadras los vigilantes le detuvieron la marcha del vehículo y nos hicieron bajar nos solicitaron documentos y me preguntaron si mi vecino me estaba cobrando algo por llevarme a la casa y yo les respondí que no, luego me preguntaron cómo se llamaba él y le manifesté que don Gregorio, Yo vivo por la lavadora Cárdenas somos vecinos y vive por ahí un año tengo arrendando, por atrás del estadio cuando nos íbamos a la casa, ya no faltaba mucho estábamos a unos pocos metros de llegar a la casa, en el carro íbamos Mi esposo y mis tres niños,” .-  PRUEBAS DOCUMENTALES:-  La matrícula a nombre de Leon Moncada Fabián Primo del Contraventor.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final la Margarita Suarez Cando, expresa que:  Tal como lo ha establecido la señora Linda Barrera como mi representado, desde la retención del vehículo GSI-9554, no estuvo realizando ningún flete, ni taxi informal, lo expuesto por el vigilante no ha sido ratificado en esta audiencia no ha comparecido pese haber sido notificado para esta diligencia, en el mismo parte no existe el croquis de la infracción, solicito a usted que declare el estado constitucional de inocencia, se de de baja la citación emitida por el vigilante Christian Eduardo no ha sido probada en esta audiencia.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravenciones por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, es evidente que con los documentos anexados por el impugnante como prueba a su favor, esto es licencia de conducir y matricula se evidencia que el señor LEON TELLO VICTOR HUGO MANUEL no tiene un vehículo de transporte público al contrario es de servicio particular, y se debía probar que el mismo estaba realizando una actividad distinta esto es que sea un taxista informal, lo cual no se ha probado bajo ninguna forma, pues al contrario tal como lo recalca en su solemne testimonio que bajo juramento de ley rindió la Señora BARRERA CAJAMARCA LINDA MARICELA, la misma que en su parte pertinente indico que no se le cobro valor alguno y que solo era un favor que le hacia el señor LEON TELLO VICTOR.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente a la carta de venta incorporada como prueba documental, y que la misma es validad y prueba plena conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, y más aún ante la impugnación hecha a la detención del vehículo por parte del impugnante, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, existe duda de que el señor Leon Tello Victor  haya cobrado valor alguno a la señora Barrera Linda para transportarla en su vehículo, y esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, más aun cuando no ha comparecido el vigilante suscriptor del parte a ratificar su citación en la audiencia de juicio, es decir a fin de que se cump,la con el principio de contradicción de la prueba, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”..- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: LEON TELLO VICTOR HUGO MANUEL, ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil soltero, agricultor, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0702631698; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE090100696668, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Cabrera Álvarez Christian Eduardo; sin imposición de multa, ni reducción de puntos y se dispone la devolución del vehículo de placas GSI-9554.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.