VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor JAIME ALBERTO LOPEZ HOLGUIN, impugna el parte policial No. 0900080761, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor JAIME ALBERTO LOPEZ HOLGUIN por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- JAIME ALBERTO LOPEZ HOLGUIN, quien manifiesta “...El 20 de agosto del 2013, estaba cumpliendo con mis labores como taxista, llevaba a una pasajera, cuando llegue a la Juan Montalvo detuve la marcha ya que el semáforo se encontraba en rojo cuando se me acerco el agente de tránsito el cual me dijo que me parquee a la izquierda yo le enseñe mis documentos, la presentación del carro y la copia de la resolución, pero él me supo decir espere un ratito , el por radio se estaba comunicando cuando se me vuelve acercar y me dice que estaba haciendo servicio no autorizado, yo le dije que ya estaba haciendo el trámite,  por lo que incorporo la resolución de incremento de cupo taxi No. 001077-SG-HU-2013-CTE. De fecha 14 de enero del 2013…” En la audiencia de juzgamiento se presentó la siguiente prueba documental: 1) Resolución No. 001077-SG-HU-2013-CTE. De fecha 14 de enero del 2013, que determina que tiene el permiso de operación, documento que se encuentra en copias certificadas; 2) Certificación otorgada por el SRI; 3) Formulario de aprobación de la revisión vehicular.   QUINTO: PRUBA DE CARGO.- El vigilante RODRIGO RAFAEL JIMENEZ MOREJON, expresa que “…yo estaba laborando en el turno de la mañana el día 20/08/2013, le llame la atención al taxi por portar placas blancas, al cual le indique que se estacione a un costado de la vía y el señor antes mencionado, solo presento licencia, matrícula y soat y la copia de cambio de color y cambio de servicio, eso fue lo único que presento, por lo cual procedí a verificar en la central de datos y el señor no pertenecía a ninguna cooperativa ni tenía permiso de circulación, motivo por el cual procedí a la aprehensión, aplicándole el Art. 145 literal F de la LOTTSV…”   SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y relate los hechos que se encuentran descritos en el parte policial. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Con el testimonio del señor  JAIME ALBERTO LOPEZ HOLGUIN, que fue detenido por no portar el permiso de operación respectivo. 7.3.- Con las copias certificadas de la Resolución No. 001077-SG-HU-2013-CTE. De fecha 14 de enero del 2013, otorgada por la Comisión de Tránsito del Ecuador, se determina el vehículo de placas GRZ9548 fue habilitado y cuenta con la autorización de permiso operación. 7.3.- Con el certificado otorgado por la Cooperativa de Operadores de Transporte de Pasajeros en Taxis, se determina que el señor JAIME ALBERTO LÓPEZ HOLGUIN, es socio de la compañía y que el vehículo de placas GRZ9548, está adscrita a la mentada sociedad. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro que para la prestación del servicio de taxi convencional, ejecutivo, ruta o comercial, es necesario que las personas cuenten con el título o permiso de operación, puesto que en el Art. 72, Art. 73, Art.74 y Art.75 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 65, 67 y 66 del Reglamento Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solo el título habilitante constituye el documento de curso legal que autoriza a una persona natural o jurídica prestar el servicio de transporte comercial y en este caso el señor JAIME ALBERTO LÓPEZ HOLGUIN, el día 20 de agosto del 2013, momentos en la cual se detuvo al vehículo de placas GRZ9548 ya poseía el título habilitante previsto en el Art. 67 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, (Resolución No. 001077-SG-HU-2013-CTE), por lo cual, este Juzgador no encuentra grado de responsabilidad alguno ni existencia material de la infracción.   Por estas consideraciones este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor JAIME ALBERTO LÓPEZ HOLGUIN, sin rebaja de puntos ni multa. Procédase con la inmediata devolución del vehículo.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-