Vistos.- La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por el Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de juez ponente y los jueces Dr. Gabriel Manzur Albuja  y el  Dr. Guillermo Valarezo Coello, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 15 de enero del 2015, para conocer y resolver el recurso de apelación, interpuesto por TEDDY KARIN ANGEL MARQUEZ y TYRONE ELVIS BUSTAMANTE MEJIA, de la sentencia dictada en su contra por La Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, por haberlo considerado presunto autor del delito de ROBO tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 de Código Orgánico Integral Penal. La sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada, 20 de abril del 2015, a las 09h30, con la comparecencia de los miembros de la sala, el abogado Miguel Valencia Gavilánez  defensor público del recurrente Teddy Karin Ángel Márquez, el abogado Jorge Augusto Chávez Oviedo defensor del recurrente Tyron Elvis Bustamante Mejía, el fiscal actuante en esta diligencia Abogado Francisco Campo Quintana y la secretaria relatora del despacho Abg. Nuriz Batalla Dueñas que certifica lo actuado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que niega el recurso de apelación y ratifica la sentencia subida en grado en todas sus partes. Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO. – En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- ANTECEDENTES.- El Abogado Miguel Valencia en representación de Teddy Karin Ángel Márquez en su intervención indica que: Recurre de la sentencia, porque no se aplicó una pena justa, dentro del proceso no consta que se haya realizado pericia del arma, si estaba o no acta para disparar; mi defendido no tiene otras causas, no tiene antecedentes penales; el hecho factico se encaja en el artículo 189 inciso 2. Solicita se modifique la sentencia; El Abogado Jorge Chávez Oviedo en representación de Tyron Bustamante Mejía en su intervención indica que: Alega el artículo 76 de la Constitución, el debido proceso; las pruebas, cuando se inicia el juicio por robo, de acuerdo al artículo 189, que la pistola no se encuentra en este proceso; tenemos las versiones de los policías y una señora, que dice que fue con un arma el hecho; mi defendido siempre negó la existencia de una pistola. Solicita se revise la sentencia y la pena se adecue a la situación procesal y se reforme la sentencia. Continuando con el recurso de apelación se le concede la palabra al Fiscal Abogado Francisco Campo Quintana quien manifiesta: El arma existe señores jueces, físicamente existe, fue exhibida, fue reconocida debidamente por parte de un perito acreditado quien señalo en audiencia; la denunciante los reconoce; los policías señalaron efectivamente el arma se la encontraron a Ángel Márquez; asumo que los señores abogados dicen que si el arma serbia o si producía disparos. El arma existe, fue utilizada para amedrentar a la señora. En cuanto a la pena señores ha existido amenaza en contra de la denunciante con el arma de fuego. Señores jueces ustedes deben valorar lo que consta en el proceso. El abogado Miguel Valencia hace uso de la DUPLICA y manifiesta: La defensa no ha dicho que no existe el arma, lo que he dicho es que no cuenta con la experticia para que se sustancie en el procedimiento directo; no consta certificado médico que justifique que se haya lastimado a la víctima, mi defendido no tiene antecedentes, se violo el articulo 215 numeral 8; al no existir experticia no existe judicialización; se ha aplicado una pena exagerada. CUARTO.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: Que el Fiscal Abogado Franklin Torres Ronquillo, quien presentó como prueba: a) Testimonio de Martha Piedad Rodríguez Morocho, en calidad de víctima, expresó que; Esa tarde yo regresaba de mi casa, yo bajaba por la calle Maracaibo, iba con mi bolso con todas mis pertenencias y se bajó uno de los acusados, sacó su arma y me robó todas mis pertenencias, se subió en la moto del otro que lo esperaba y se fueron, la policía llamo a mi esposo que habían capturado a los dos sujetos que me robaron el bolso, dinero y mi teléfono Samsung; en la moto iban dos personas que son los procesados; b) Testimonio del Agente Aprehensor Héctor Ecuador Regalado Díaz, quien manifiesta: Yo participé en la detención de los procesados, como JP Centenario nos percatamos que una motocicleta se encontraba en actitud sospechosa y se le dijo que paren la marcha, haciendo caso omiso y evaden el control policial y en General Whrite y Bogotá donde había congestión vehicular los neutralizamos a los caballeros, el señor Alfredo Alvarado era el conductor del patrullero, yo aprehendí a Ángel Márquez Teddy le encontré la pistola y por el perímetro habían arrojado el bolso que se encuentra aquí; nos contactamos vía telefónica con el esposo de la víctima, el señor Jesús Manuel Tito, quien manifestó que momento antes su esposa había sido víctima de un robo en la calle Maracaibo; c) Testimonio del Policía Jaime David Ubidia Ortega, quien manifestó: Yo participe en la detención de los señores procesados, yo soy el conductor,  toda moto que pasa en actitud sospechosa se la registra, ellos no hicieron caso que paren, luego se bajaron e intentaron huir, a Ángel Márquez lo detuvo mi compañero Regalado, se bajó del vehículo y lo capturo y avanzamos al UPC Centenario 4; d) Testimonio del Policía Alex Fernando Revilla Valarezo, quien manifestó. Realice el informe de reconocimiento de evidencias, el cual consiste en un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial Astra Usa, color café, tres cartuchos 9 milímetros , un porta pistola, 3 cartuchos sin percutir calibre 9milimetros, un bolso sin logotipo, un celular marca Samsung con chip claro, con tarjeta de memoria de 2 GB, un celular marca Samsung, una tarjeta MasterCard Banco Pichincha color verde a nombre de Martha Rodríguez, una tarjeta del Banco Internacional Baninter a nombre de Martha Rodríguez Morocho, un billete de 20 dólares y un billete de 5 dólares. El Fiscal, presentó como pruebas documentales: a)  La denuncia; b) Parte de Detención Policial elaborado por el agente Héctor Regalado Díaz; c) El Informe Policial Investigativo y pericia de reconocimiento de evidencias; Que el abogado defensor del procesado ANGEL MARQUEZ TEDDY KARIN , presentó como prueba testimonial:  El testimonio del  procesado, quien manifestó: El día de los hecho salíamos del trabajo con mi compañero y la Policía nos detuvo porque según decían la moto estaba adulterada y luego revisaron que todo estaba bien, yo no tenía ningún arma en mi poder, a la denunciante no la conozco, lo que me quitaron fue mi teléfono y el teléfono de mi compañero. El abogado defensor de Teddy Karin Ángel Márquez presento como prueba documental, partidas de nacimiento de los hijos de su defendido; certificado de trabajo; y el parte de detención, donde no registra detenciones ni ordenes de captura en su contra. El abogado defensor del procesado BUSTAMANTE MEJIA TYRONE ELVIS, presenta como prueba el testimonio de su defendido, el que manifestó: Ese día pase recogiendo a mi compañero y la policía nos paró, me pidió documentos y yo se los di, vino con la novedad que tenía una numeración adulada el motor de la moto, nos llevó a la PJ y nos hizo la requisa, las evidencias son las mías, yo había cobrado, yo tenía 29 dólares y ellos me ponen como evidencia mi celular y el de mi compañero, nunca corrimos y no teníamos ninguna arma; yo trabajo no le he robado a nadie; la moto es mía pero está a nombre de otra persona. El abogado defensor de Tyrone Elvis Bustamante Mejía presenta como prueba documental los certificados de los tribunales, declaración juramentada del nexo comunitario de mi defendido. CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.- Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; el Art. 457 nos dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en el artículo 454 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado como lo requiere el artículo 454 numeral 6. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168, 169 y 172 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas.- Finalmente le corresponde al Juzgador competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial  Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. 2.- Siendo el delito que se encuentra en el Sección VIII del Código Integral Penal, artículo 189 segunda circunstancia del Robo que indica: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.   La acusación fiscal en este proceso es por el delito de robo simple  reprimido en el segundo inciso del artículo 189  del Código Integral Penal,  el cual fue ejecutado conjuntamente por Teddy Karin Ángel Márquez y Tyrone Elvis Bustamante Mejía que recibieron sentencia, por la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil de cinco años de prisión cada uno. 3.- La Sala observa que se encuentra demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada, con  el testimonio de la víctima Martha Piedad Rodríguez Morocho; el testimonio del Agente Héctor Regalado Díaz;  El Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT406022-FLAG, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Alex Revilla Valarezo, donde como evidencias se describen cada uno de los objetos físicos, que constan en el parte de aprehensión; El parte de aprehensión suscrito por el Sargento de Policía Héctor Regalado Díaz y el Policía David Uvidia Ortega.- La Sala Considera que  efectivamente la sentencia está motivada que la prueba desarrollada suficiente para demostrar la materialidad de la infracción y la participación del procesado, con respecto de la pena el Código Orgánico Integral Penal no deja ninguna posibilidad de flexibilizar la condena no se la aplica en función de su pasado judicial, en función de la culpabilidad la sentencia y la condena se la establece en base a los hechos probados en audiencia y la pena se agrava por su condición flagrante que no deja ninguna posibilidad de reforma por cuanto es taxativa, tienen que incrementar en un tercio. QUINTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción y la responsabilidad penal del procesado.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA niega el recurso de apelación interpuesto por los procesados TEDDY KARIN ANGEL MARQUEZ y TYRON ELVIS BUSTAMANTE MEJIA ecuatorianos, con cedula de ciudadanía 091485941-8 y 092724391-5 respectivamente, de 38 y 25 años de edad, de estado civil solteros, desempleado, y domiciliados en el Guasmo Sur, confirmando la sentencia subida en grado que declara la culpabilidad de los procesados por haber adecuado su conducta a lo que prescribe y sanciona el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y  le aplica  la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD A CADA UNO DE ELLOS, y así como una MULTA DE DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá cumplirse   de conformidad con lo dispuesto por la Unidad Judicial de  Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-