VISTOS: Que en la Unidad Judicial de Garantías Penales 2 con sede en el Cantón Guayaquil, con fecha 17 de junio del 2016 a las 22h46, ante la suscrita juzgadora  abogada Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, en su calidad de Juez de la Unidad  Judicial de Garantías Penales 2 con sede en el Cantón Guayaquil, la Fiscalía General del Estado, representada por parte del señor agente fiscal en delitos flagrantes de tránsito abogado Patricio Pineda Maza, teniendo como antecedentes los recaudos que obran de fs. 1 a 13 del expediente, y en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 411; 444 numeral 3; Art. 589 numeral 1 y Art. 591 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 282 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, resolvió formular cargos en contra del ciudadano hoy procesado PASTOR LENORDO LEAL ZAMBRANO, por la presunta comisión del delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso último del Código Orgánico Integral Penal, a quien al encontrarse privado de su libertad y a petición de la fiscalía se ordenó las medidas cautelares del Art. 522 numerales 1 y 2 disponiendo su libertad, según fs. 16 de lo actuado, cuyos hechos y demás circunstancias habrían ocurrido el 17 de junio del 2016 a las 00h05 en las calles Clemente Ballén y avenida del Ejército dentro de la jurisdicción territorial de esta ciudad de Guayaquil, en que la parte procesada se encontraría conduciendo el vehículo bajo los efectos del alcohol, según los antecedentes policiales que obran de fs. 1 a 12 del expediente. Que al tratarse de un delito flagrante y en razón del turno rotativo de ley, se sustanció la causa en procedimiento directo cuya audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento se realizó con fecha 4 de diciembre del 2020 a las 11h00, según obra a fs. 219, todo ello con el anuncio y práctica previa de las pruebas aportadas por parte de los sujetos procesales. Que encontrándose la causa en estado de resolver y de conformidad con el Art. 7 numeral 7 literal i de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos, para hacerlo, previamente se considera y fundamenta lo siguiente: 1). No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, puesto que, no existen cuestiones referentes a requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y ? cuestiones de procedimiento, en razón de que la suscrita juzgadora ejerce sus funciones jurisdiccionales y de competencia dentro del territorio en donde se cometió la infracción, así como también, se ha garantizado el debido proceso, derecho a la defensa y la seguridad jurídica que consagra el Art. 75: 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y por consiguiente, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado. 2). Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Que así mismo la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, según el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. 3). Que en materia penal los medios de prueba son: El documento: el testimonio y la pericia, según el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal. En este orden de ideas la fiscalía anunció, presentó y practicó en audiencia de juicio directo de juzgamiento el parte policial de accidentes de tránsito No. 00-00004142 elaborado y suscrito por el agente de la ATM Kimberly Barros Balarezo, quienes al comparecer a rendir su testimonio se ha ratificado en el contenido del parte policial de accidente de tránsito. Que así mismo entre la prueba anunciada y practicada se encuentra el acta de designación, notificación y posesión de perito: informe de prueba de alcoholemia suscrito por la doctora Rina Ligia Burgos Castillo, quien obtiene como resultado positivo de 1,14 G/L de alcohol en la sangre del procesado Pastor Lenordo Leal Zambrano;  se presentó los informes técnicos periciales de avalúo y daños materiales de los vehículos de placas GSP4276 Y GSM4248 inmersos en la comisión del delito investigado, en los que se concluye daños materiales por la suma de $ 3.500 y $ 1.500 en su orden, elaborados por los peritos de la CTE Janer Canga Chávez y Vinicio García Naranjo. Se han agregado las versiones rendidas por parte de KIMBERLY MELISSA BARROS BALAREZO; contrato de venta con reserva de dominio, informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y practicado por parte del perito de la CTE Cristhian Gamarra, quien concluye que el procesado debido a los efectos del alcohol origina la existencia del delito, según la causa basal: se ha agregado la copia certificada de la especie de matrícula del vehículo de placas GSP4276 Y GSM4248 cuyos automotores se encuentran inmersos en la infracción investigada. 4). Que practicada la prueba y una vez agotada su etapa se la declaró concluida, sin que, los sujetos procesales hayan objetado o solicitado su exclusión de conformidad con el Art. 456 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, de conformidad con el Art. 618 del mismo cuerpo legal la fiscalía en su alegato emitió dictamen acusatorio en contra de la parte procesada, solicitando se declare su culpabilidad y la imposición de la pena prevista en el Art. 380 inciso último del Código Orgánico Integral Penal; mientras que la defensa de la parte procesada solicitó que se ratifique el estado de inocencia de la parte procesada, y una vez concluida la fase de alegatos y en aplicación del Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, se concluye que la existencia material de la infracción por la cual se inició la presente causa penal, se encuentra comprobada conforme a derecho con las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos; examen de alcoholemia e informe de avalúo y daños materiales, cuyos peritos se han ratificado en su contenido al comparecer a rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento, sin que, durante el desarrollo de la audiencia la parte procesada haya desvanecido o desvirtuado con prueba alguna de descargo los indicios y presunciones que existen en su contra; tanto más así que, el nexo causal, responsabilidad o participación del procesado en el hecho que se le atribuye, se encuentra demostrada con el informe de investigaciones en cuya causa basal el perito investigador ha determinado que el procesado se encontraba bajo los efectos del alcohol al momento en que ocurrieron los hechos, siendo el origen de la comisión del delito investigado y acusado por la fiscalía y la parte querellante o víctima quien había dejado estacionado su vehículo, por lo que, en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 9; 19; 23; 27; y 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" dicta la presente sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del procesado PASTOR LENORDO LEAL ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915030944, de 47 años de edad, de estado civil desconocido y domiciliado en las calles Sucre y García Moreno de esta ciudad de Guayaquil, con número telefónico 042191735 ? correo carlosmurillosarmiento@hotmail.com a quien se le impone la pena de cuarenta y cinco días de prisión: multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general: la reducción de seis puntos en su licencia de conducir: la prohibición de enajenar los bienes por una suma de igual valor al de la multa impuesta, concretamente sobre el vehículo de placas GSP4276 propiedad del procesado; y el pago de $ 2.500,00 por concepto de reparación integral daños y perjuicios a la víctima JEANNETTE KARINA VILLAO LEON, por haber adecuado su conducta dolosa penalmente relevante al tipo penal que tipifica y reprime el Art. 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, y como de autos consta que el sentenciado PASTOR LENORDO LEAL ZAMBRANO, encuentra prófugo se ordena oficiar a las autoridades de tránsito y de policía para que procedan a su inmediata localización y captura, quien una vez que sea aprendido deberá ser trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, en donde permanecerá privado de su libertad hasta el cumplimiento de la pena impuesta. En cuanto a la ejecución de la presente sentencia dictada se ordena notificar mediante oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador y Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil. Cúmplase y notifíquese.
 