UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-03159G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de julio   del 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 8 de agosto   del 2018
Hora: 16h00
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor/ impugnante: Richard Anatolio  Quinto Balero   
Abogado defensor:   Ab.  Javier  Barahona Villamar
Casilla judicial: 
Contraventor: 
Abogada defensora: 
Agente de la  CTE: Henry Andrés Ortega Briones
Abogado defensor de la  CTE:   
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
De conformidad con lo determinado en el Art. 644 del COIP  se presentó  esta impugnación a la citación de transito  No.  CTE 09010887035  dentro del término de Ley, dice que presenta  la placa ilegible, es una notificación  ilegible  que no se ve. PRUEBAS: La citación en referencia que no cumple  con lo dispuesto en el  Art. 63  del Reglamento de Tránsito. TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE RICHARD ANATOLIO  QUINTO BALERO:  Me dijo el agente te voy a hacer una citación, le pregunte  porqué y me dijo  te voy a hacer una mínima, le pregunte cuanto,  me dijo  US 4 35  a US 4 40 dólares, cuando revise era por US 4  160 dólares  y la placa estaba ilegible. 
TESTIMONIO AGENTE DE LA  CTE  HENRY ANDRÉS ORTEGA BRIONES.-  El día 19 de abril del 2018, aproximadamente a las 23h40, se le detiene la marcha al impugnante por placa ilegible, se le comunicó  y dijo que era familiar de un compañero de la CTE, le dije que le llame y no quiso, me supo manifestar que iba a impugnar y por eso le tome la foto , le hice  la citación por el Art. 389 , núm.  12  del COIP.  PREGUNTA DEFENSA DEL  AB. DEL IMPUGNANTE, CONTESTA: Sola no llega una notificación. Presentaré la documentación respectiva.-  
ALEGATO FINAL.- Parece imposible y no creíble, siendo convocada por segunda ocasión  no ha dado cumplimiento el agente de tránsito con lo ordenado, no ha presentado ningún documento  que pueda avalar su testimonio  en cuanto a la citación, la que no reúne los requisitos de Ley.  Existe  la duda razonable a favor de mi defendido,  acuso la rebeldía por su inasistencia  a esta diligencia, declárese con lugar  el escrito presentado  de conformidad con el  Art.  163  del Reglamento de Tránsito  y 182 de la Constitución de la República  que tiene que ver con la seguridad jurídica. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Arts. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. El   impugnante   ha ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica. El Juez se formara una convicción en base  al mérito de las pruebas reproducidas  en la audiencia.  Efectivamente  el impugnante manifestó  que no está de acuerdo con la citación, que no es la verdad de los hechos, se sorprendió cuando le entregaron la boleta, el agente de tránsito manifestó a  esta Autoridad que presentaría las fotos    y la información pertinente, lo que hasta el día de hoy no ha cumplido;  por lo que,  esta Juzgadora  no lo puede apreciar  en su conjunto. Con estos antecedentes,  tal y como lo establece el Art. 5  núm. 3  del COIP,   esta juzgadora  no tiene el convencimiento que el impugnante haya adecuado su conducta a lo establecido  en el Art. 389  inc. 1 núm. 12 del COIP; al no existir  claridad  en los hechos  expuestos, existe una duda razonable;  en tal virtud, esta Juzgadora   ratifica  el estado de inocencia del impugnante   Richard Anatolio  Quinto  Balero  y deja sin efecto la citación impugnada.   La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E