Guayaquil, miércoles 5 de septiembre del 2018, las 15h28, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor RICHARD ANATOLIO QUINTO BALERO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901-0887035 del 19 de abril del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 23 de abril del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 07 de junio del año 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 12 de julio del 2018 a las 09h00, la misma que no se realiza por motivos incidentales, tal como consta en la razón del actuario del despacho, luego de varias convocatorias, la audiencia de impugnación de tránsito, no se realiza, conforme constan las razón del actuario del despacho, convocándose para el día 08 de agosto del año 2018 alas 16h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Henry Andrés Ortega Briones, Agente de Tránsito de la CTE, estuvo presente en esta audiencia, y,  manifestó, que el día 19 de abril del 2018, aproximadamente a las 23h40, le detiene la marcha del vehículo del impugnante, por placa ilegible, se le comunicó, por qué se le iba a elaborar la citación correspondiente, diciendo, que tenía un familiar en la CTE, a lo que le conteste que lo llame y no lo hizo, manifestándome que iba a impugnar la citación, y, por eso le tome la fotografía y le elabore la citación por la contravención de tránsito determinado en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. PREGUNTA LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE P/Le entregó la boleta de citación a mi representado, R/ Desde luego, porque la notificación no llega, sola; además presentaré la documentación respectiva, referente a esta citación.- 4.2.2) ABOGADO JAVIER BARAHONA VILLAMAR, en representación del impugnante, señora Jueza, de conformidad con lo que determina el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se presentó esta impugnación a la citación de transito No. CTE0901 0887035, dentro del término de ley, según la leyenda, dice por placa ilegible; además la notificación es ilegible, no está clara. 4.2.3) IMPUGNANTE RICHARD ANATOLIO QUINTO BALERO, señora Juez, al detener la marcha de  mi vehículo, el señor Agente, me dijo, que me iba a citar, le pregunte  el motivo y me dijo, que me iba a elaborar una citación  mínima, le pregunto cuanto, me dijo de $435 a $440 dólares, y, cuando revise era por $4160 dólares, por placa ilegible.- 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, como pruebas, presento la citación, que no cumple con lo dispuesto en el Art. 63 del Reglamento de Tránsito, 4.3.1) PRUEBAS DEL AGENTE DE TRANSITO, no presenta ninguna. 4.4) ALEGATO FINAL, del ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señora Juez, parece imposible y no creíble, que habiendo sido convocada a esa audiencia, por varias ocasiones, el señor agente de Tránsito, no ha dado cumplimiento con lo ordenado, esto es presentar las pruebas, necesarias, que manifestó en su testimonio, para controvertir lo manifestado por mi representado en su impugnación a un citación, la misma que no reúne los requisitos de ley; existe la duda razonable a favor de mi defendido, por lo que solicito declare con lugar el escrito de impugnación presentado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 163 del Reglamento de Tránsito y Art. 182 de la Constitución de la República del Ecuador, que tiene que ver con la seguridad jurídica. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al Abg. Javier Barahona Villamar, en representación del impugnante; al impugnante Richard Quinto Balero, que impugna la citación CTE0901-0887035, al Agente de tránsito Henry Andrés Ortega Briones, y, las características de la contravención constan en autos, y, al haber asistido a esta audiencia el Agente de tránsito que emitió la boleta de citación, se pude controvertir lo expuesto por el impugnante, pues con el testimonio de la agente se puede, determinar la realidad de la presunta infracción de tránsito, que se está impugnando. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. CTE0901-00822337 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el agente de tránsito, compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que, se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la boleta de citación No. CTE0901-0887035, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 12, en efecto, este medio de prueba fue impugnado por el Agente de la CTE, en esta audiencia, indicando que tomo fotografías, las mismas que no las presentó. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado el impugnante y los hechos, que han sido analizado en la fase probatoria, las mismas que demuestran, que no existe claridad en los hechos expuestos y existe la duda razonable.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de RICHARD ANATOLIO QUINTO BALERO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0922271754, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito CTE0901-0887035, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de RICHARD ANATOLIO QUINTO BALERO, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 