Causa: No. 01163-2015.- VISTOS: PRETENSION: Sumario en sede judicial presentada por el senor JONATHAN JAVIER MENDOZA PAREDES. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DE LA DEMANDA.- A fs. 155, 155 vuelta y 156 de los autos comparece el senor JONATHAN JAVIER MENDOZA PAREDES, demandando rebaja de pension alimenticia contra la senora CARMEN ESPERANZA MOLINA SANCHEZ, fundamentando su peticion de rebaja de pension alimenticia que por "...haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia". FUNDAMENTOS DE DERECHO: La pretension  de la demanda es la rebaja de la pension alimenticia conforme a la tabla de pension alimenticia. Fundamenta su derecho   en los Arts. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 27, 29, 30, 31  de la Convencion de los Derechos del Nino; Arts. 20 y 26 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia; Arts. 2, 4, 5, 6, 15, 16, de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. Senala tramite, casilla judicial, correo electronico para recibir notificaciones. ACEPTADA la demanda a tramite  sumario, se ordeno citar  a la demandada, diligencia que obra a fs. 161 y su comparecencia a juicio obra a fs. 166 de los autos, senalando casilla judicial, correo electronico y confiriendo  autorizacion a su abogado defensor, se dispone complete la contestacion a la demanda, habiendolo hecho en el termino concedido, la misma que se califica y admite a tramite, anunciando prueba, oponiendo excepciones y concediendo al actor tres dias  para que anuncie prueba nueva referente a los hechos expuestos  en la contestacion de la demanda sin que lo haya hecho,   se senalo fecha para que se lleve a efecto la audiencia unica, la misma que se efectuo en el dia y hora senalado, diligencia a la cual comparecen los sujetos procesales asistidos por sus defensores, iniciada la audiencia la demandada no hace uso de la excepcion deducida por cuanto va a llegar a acuerdos conciliatorios, los sujetos procesales se pronuncian sobre la validez del proceso, quienes indican que no tienen nada que objetar, por lo que se concluye que no hay vicios ni omisiones que resolver por lo que se declara la validez del proceso. Respecto a la fijacion del punto del debate los sujetos procesales estan de acuerdo: Se rebaje la pension alimenticia fijada, en virtud que  han variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia. Ratificado por las partes el punto del debate y prosiguiendo con la audiencia se concede la palabra   a la parte actora para que exponga los fundamentos de la demanda, quien a traves de su Abogado defensor, dice: A fs. 150 consta la partida de nacimiento de Thiago Javier Mendoza Villon y el rol de pago  por ello se pide la rebaja de la pension alimenticia. Por su parte la demandada por intermedio de su defensor tecnico, dice: Se ha procedido a escuchar y propuesto una rebaja  conforme se ha justificado en el proceso el ciudadano esta obligado a pasar una pension alimenticia a mi defendida. Se pone en conocimiento de la partes procesales que nuestra legislacion promueve metodos alternativos a la solucion de conflictos como es la conciliacion, siendo el momento procesal se pregunta  a las partes procesales si hay la posibilidad  de llegar a un acuerdo, quienes manifiestan estan de acuerdo en  llegar a acuerdos conciliatorios. La parte actora indica ofrece la pension de $219,21, de acuerdo a la tabla, propuesta que es aceptada por la demandada ya que se ajusta a la tabla, circunstancia por la cual la suscrita jueza considerando que el acuerdo se enmarca en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, se pronuncio de forma oral aprobando el acuerdo. En este estado en cumplimiento de lo que establece el literal l) numeral 7 del articulo 76 de la Constitucion de la Republica corresponde expedir motivadamente la resolucion, para hacerlo, se considera: DECISION DE LA SENTENCIA: UNO: VALIDEZ PROCESAL.-   JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en su resolucion por lo tanto se declara su validez. El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos  de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en tanto que el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia  este Juzgado es competente en razon de la materia y  jurisdiccion para conocer y resolver esta causa. LEGITIMIDAD DE PERSONERIA.-  Con los documentos que obra de fojas 150 y 151 de los autos, consistente en la certificacion de las partidas de nacimiento se ha justificado la existencia legal de Thiago Javier Mendoza Villon y Dayanna Mayte Mendoza Molina.- DOS: El Art. 190 de la Constitucion del Ecuador, dice: Se reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujecion a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir. El Art. 130.11 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que entre las facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, senala: 11. Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliacion de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto, pueden de oficio convocarlas a audiencia, a las que deberan concurrir las partes personalmente o por medio de procuradora o procurador judicial dotado de poder suficiente para transigir. De considerarlo conveniente los tribunales o juezas y jueces podran disponer de oficio que pasen los procesos a una oficina judicial de mediacion intraprocesal con la misma finalidad. Se exceptuan los casos en que se halla prohibida la transaccion, y si esta requiere de requisitos especiales previos necesariamente se los cumpliran, antes de que el tribunal, jueza o juez de la causa homologue el acuerdo transaccional. TRES: SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- El numeral 4 del articulo 333 del Codigo Organico General de Procesos, dice "4. Se desarrollara en audiencia unica, con dos fases, la primera de saneamiento, fijacion de los puntos en debate y conciliacion y la segunda, de prueba y alegatos........". De autos a fojas 181, 181 vuelta y 182, consta cumplida la audiencia unica a la que comparecen las partes debidamente asistidos por sus defensores tecnicos, diligencia en la cual fue posible concertar un acuerdo conciliatorio entre las partes, acuerdo que al enmarcarse en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, puso fin al proceso. El inciso sexto del articulo Innumerado 15 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, dispone que el Juez en ningun caso podra fijar un valor menor al determinado en la tabla de pensiones alimenticias minimas.  El demandante a indicado que ha variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia como lo ha indicado en su demanda, por lo que es necesario considerar al momento de fijar la pension alimenticia  aplicar la tabla minima de  pensiones alimenticias expedida por el Ministerio de Inclusion Economica y Social, en consecuencia al haberse justificado los hechos para que se proceda a la rebaja, y justificado los ingresos del alimentante, corresponde entonces aplicar la tabla de pensiones alimenticias minimas, sobre la base de la remuneracion que consta en el nivel dos,  que es de $1038.15, menos el aporte al ISSPOL  por el valor de 152.63 da un resultado de 885.52 multiplicado por el porcentaje de 49.51% da un resultado de $438,42  (dos hijos), es decir corresponde a cada hijo la cantidad de $219.21, por lo que se aprueba el acuerdo, DECISION: De lo analizado se concluye  que el acuerdo al que han llegado las partes SI se ajusta tanto a la tabla de pensiones alimenticias minimas como a lo que establece  el Art. Innumerado 43 inciso final de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Por las consideraciones expuestas la suscrita Jueza de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en uso de las atribuciones legales y constitucionales RESUELVE, declarar con lugar la demanda de rebaja de pension alimenticia presentada  por el senor JONATHAN JAVIER MENDOZA PAREDES en contra de la senora CARMEN ESPERANZA MOLINA SANCHEZ, y aceptar el acuerdo al que han llegado las partes al tenor de lo establecido en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica que consagra los principios de celeridad, simplificacion, eficacia,  inmediacion y economia procesal, y fijando la pension definitiva a favor  de DAYANNA MAYTE MENDOZA MOLINA, en la cantidad de DOSCIENTOS DIECINUEVE 21/100 ($219.21) dolares americanos mensuales, mas los beneficios de ley, pension a cancelarse a partir de la fecha de la resolucion conforme lo dispone el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, pagaderas por mesadas adelantadas, y pagadas los cinco primeros dias de cada mes. Pension alimenticia que sera indexada  automaticamente de forma anual. Para los fines pertinentes se tenga en consideracion la cuenta de ahorros consignada en el proceso. Los depositos de las pensiones alimenticias  se realizaran a traves del Codigo de Tarjeta No. 0701-22587 del sistema SUPA. Hagase conocer a la senora Pagadora de la unidad a fin de que tome nota en el sistema Supa la pension fijada.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 