VISTOS: Agréguese a los autos el escrito anexos presentado por CARLOS ALFREDO DIAZ PEZO. El presente Proceso se inicio por medio del Oficio # 0109-FGE-FP-G-FFT-GYE suscrito por el Ab. Héctor Valverde Solís, Fiscal de lo Penal del Guayas, Unidad Especializada de Delitos Flagrantes de Tránsito, solicitando para que señale día y hora, para realizar la Audiencia de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal en contra de CARLOS ALFRDO DIAZ PEZO, la misma que se inicio el 18 de Enero de 2013, en donde el señor Ab. Héctor Valverde Solís, Fiscal de lo Penal del Guayas, da a conocer el parte policial de accidente de tránsito # 0067625, de atropello y herido, el día 17 de Enero de 2013, a las 23H30 aproximadamente, en la Av. Pedro J. Menéndez frente a la Gasolinera Mobil, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancia: En que el vehículo de placas GNO-0126, Particular del Guayas, conducido por el señor DIAZ PEZO CARLOS ALFREDO, con cedula de ciudadanía No. 0913283990 quien circulaba por la Av. Pedro J. Menéndez, sentido sur-norte por el carril izquierdo y al llegar frente a la Gasolinera Móbil atropello con su parte frontal la humanidad del señor (quien dice llamarse) Joseph Alexander Villamar Alvarado, de 19 años de edad domiciliado en Florida Norte quien se encontraba realizando trabajos en dichas calles. Producto del accidente el señor Joseph Alexander Villamar Alvarado, resulto con lesiones en su cuerpo, siendo trasladado por la ambulancia No. 1 del cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza, lugar donde se traslado el médico legista de la CTE, Dr. Juan Solorzano Pino a realizarse la respectiva valoración medica, dando como resultado MAYOR de 31 días de recuperación. El señor DIAZ PEZO CARLOS ALFREDO, fue trasladado hasta la prevención de Transito Sur, por la camioneta X-252 de la CTE, donde el médico legista  Dr. Juan Solorzano Pino, le realizo la prueba de alcoholemia test No. 41.328 con resultado 1.95 G/L POSITIVO quedando en calidad de detenido y puesto a orden de la autoridad competente, la camioneta de placas GNO-0126 fue trasladada por la grúa No. 22 de la CTE, hasta el Centro de Retención Vehicular donde quedo en calidad de retenido con inventario No. 0003568 y puesto a orden de la Autoridad Competente. Zona de Atropello: Se encuentra ubicado a 2 metros aproximadamente del parterre central y a 12 metros aproximadamente de la entrada principal a la Urbanización Rio Guayas. Observaciones: Cabe indicar que hasta la confección del presente parte de novedades por accidente de Tránsito el señor DIAZ PEZO CARLOS ALFREDO, no presento ningún documento que lo identifique. También consta el dictamen acusatorio emitido por la Dra. Azucena Camatón Borbor, Fiscal de la causa y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia por el arreglo entre los imputados y para dictarla se considera: Y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: La Jurisdicción y Competencia establecido en la Constitución del Ecuador y el Código Orgánico de la Función Judicial ejerzo la potestad jurisdiccional y competencia para administrar justicia.- SEGUNDO: Que no existen omisiones de solemnidades sustanciales que  vicien  de  nulidad el  proceso,  por lo que  se declara válido TERCERO: La existencia material de la infracción se encuentra probada conforme a derecho con el contenido del parte policial de accidente de tránsito # 0067625 e Informe Medico Preliminar practicado en la persona de Joseph Alexander Villamar Alvarado con tiempo de recuperación mayor a 31 días.-  CUARTO: De los considerandos analizados y valorados del parte policial de accidente de tránsito # 0067625, por atropello y herido, se determina que de la revisión del proceso consta que en el acta de audiencia de formulación de cargos celebrada el día 18/01/2013 las partes llegaron a un acuerdo extrajudicial en la cual se hizo entrega de $800 a los padres del herido señores Severiano Lorenzo Villamar Rosado y Liris Leonor Alvarado Ávila, quienes justificaron en legal y debida su parentesco con las cedulas de ciudadanías y para constancia firmaron dicha acta, además en su petición anexa copias certificadas de la declaración juramentada confirmando dicho acuerdo que hace el señor Joseph Alexander Villamar Alvarado con DIAZ PEZO CARLOS ALFREDO en la notaria Séptima del Cantón Guayaquil ante el Notario Eduardo Falquez Ayala, por lo que se encuentra configurado y tipificado en el Art. 170 de la Ley Orgánica y Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República  del Ecuador, en sus Artículos 75  y 77 que determina los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. En consecuencia el Juez Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA  dicto LA EXTINCION DE LA ACCION  PENAL a favor de DIAZ PEZO CARLOS ALFREDO, sin multa y sin pérdida de puntos en su licencia de conducir # 0913283990.- Así mismo se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas dentro del proceso.- El Actuario del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, de cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta resolución para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe el Ab. José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-