VISTOS: El señor Juez, Hans Kelsen Jimenez Plaza, de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en el Cantón El Empalme, Provincia del Guayas, con fecha 5 de febrero del 2021, a las 08h58,  considerando,  que como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en  contra del procesado QUIÑONEZ FIGUEROA JONATHAN FERNANDO (PRESO), como presunto AUTOR, del delito de TENTATIVA DE FEMICIDIO, tipificado y reprimido en  el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42 numeral 1 literal a) del mismo texto legal; procesado en contra de quien, se dispuso la prisión preventiva determinada en el Artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prisión preventiva ordenada en su contra, al igual que se ordenó como medida cautelar adicional de carácter  real,  la Prohibición de Enajenar  de todos los bienes inmuebles que pudiera tener el acusado, en el Registro de la Propiedad del Cantón El Empalme. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y los cantones de Durán, Naranjal, Balao y Samborondón, asignados al Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Durán,  conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conformado por los señores jueces, Abg. Segundo Mina Sifuentes, Msc., (Ponente), Abg. Viera Encalada Nebel Fabricio y Dra. Calderon Uria Smirnova Lariza,  interviniendo como Secretaria en instalación: Abg. Lina Ramírez Yépez, secretaria titular del despacho y en su continuidad como Secretario encargado del despacho, el Abogado Galo Vasquez Noblecilla, por ausencia definitiva de la titular; se realizó la Audiencia de juzgamiento,  Instalación: Guayaquil, miércoles 1 de septiembre del 2021, a las 11h00; y, Reinstalación: Guayaquil, lunes 11 de octubre del 2021, a las 8h30; donde se culminó la misma y se resolvió la situación jurídica del procesado QUIÑONEZ FIGUEROA JONATHAN FERNANDO (PRESO),  contando con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal: Abg. Darwin Baldeón Herrera; Víctima: Alicia Bella Olivo Vélez con su Defensora Particular: Abg. Gina Moran Peñafiel; Procesado: QUIÑONEZ FIGUEROA JONATHAN FERNANDO, con su Defensor Particular: Abg. Rodrígo Chalen Alava. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal que por DECISIÓN DE MAYORÍA conformada por los jueces  Abg. Segundo Mina Sifuentes, Msc., (Ponente) y Dra. Calderon Uria Smirnova Lariza, resolvió declarar la RATIFICACIÓN DE INOCENCIA DEL PROCESADO, con el VOTO SALVADO del juez Abg. Viera Encalada Nebel Fabricio, quien declaró culpabilidad del procesado por el delito de femicidio en grado de tentativa del Artículo 141 y en relación con el Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, ante este Tribunal se promueve la eta principal del proceso penal, El Juicio, de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, sustancia el proceso acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión.- TERCERO: INICIO DEL JUICIO ALEGATOS DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- EXPOSICION FISCAL: “…El 20 de octubre del 2020 a eso de las 20h00 fue detenido en El Empalme el hoy procesado en la dirección sector Velasco Ibarra en la vía a Guayaquil, por cuanto agentes de policía por el ECU-911 se les dispuso se trasladen a dicho lugar porque un sujeto con un puñal arma blanca intentaba agredir a sus familiares, en el sitio un sujeto el hoy procesado, sostenía en sus manos un cuchillo objeto corto punzante y mantenía una acción agresiva en contra de personas que se encontraban en el interior de un domicilio de hormigón armado, estando los policías le piden verbalizar y a pedirle se retire con el uso progresivo de la fuerza del lugar, hace caso omiso e ingresa al domicilio y con el arma corto punzante, amenaza a la víctima su abuela, la toma por el cuello y trata de herirla con cortes en su humanidad y la policía al ver que se encontraba en riesgo la vida de la víctima, hacen uso los policías de su arma de dotación como funcionarios de policía y causan heridas al procesado para impedir que esta hiera a la víctima, con la prueba se justificara la existencia material del delito del Art. 141 en grado de tentativa y el nexo causal entre la responsabilidad del procesado…”; ALEGATO VICTIMA: “… En el momento oportuno la víctima se pronunciará de acuerdo a sus declaraciones rendidas dentro de la investigación quien realmente desde el inicio de la investigación manifestó todo lo ocurrido el 21 de octubre del 2020, el señor fiscal da cuenta a un parte referencial de los policías de aquella fecha pero la propia víctima deberá narrar los hechos ocurridos…”; ALEGATO DEFENSOR PROCESADO: “…El hecho factico que traemos a conocimiento el 20 de octubre del 2020 a las 20h00 el procesado llega al domicilio donde habita con la víctima en la calle Velasco Ibarra vía a Guayaquil en el Cantón El Empalme, él llega toca la puerta la víctima no estuvo atenta a dicha circunstancia, toca la puerta ella no abre no se percata, el opta por entrar a la ventana, el señor consume drogas, parece que la policía lo observó consumiendo y el trata de ingresar al domicilio lo siguen los policías y ellos tratan de ingresar al inmueble para detenerlo y ellos los policías narran hechos de violencia inexistente, lo que ha sucedido un abuso, el delito de él es adicción, y ellos dicen que tienen que dispararlo, son tres proyectiles dos impactan en su humanidad y ellos tratan de justificar que intentó agredir a la víctima con quien habita en el inmueble, él es adicto y no ha intentado agredir a nadie, eso probaremos en el proceso…”.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA: FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1.- OLIVO VÉLEZ ALICIA BELLA, (VICTIMA ABUELA DEL PROCESADO) de 65 años, unión de hecho, ama de casa, de educación primaria, con cedula 090866308-1, y vive en El Guayabo en el Cantón El Empalme, quien advertida de las penas de perjurio ante las interrogantes de fiscalía, contra interrogatorio de fiscalía y aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos señaló:  “…El 20 de octubre del 2020 mi nieto el hoy procesado salió como a las 6h00 o 6h30 de la tarde estaba claro aún, él salió hacia fuera a comprar, regresó y estábamos con mi hija de acuerdo para hacerlo coger para ingresarlo a un centro de adicción, él es consumidor porque él trabaja, solo consume, y como no estaba yendo a trabajar ya me preocupé para cogerle con mi hija y hacerle ingresar a un centro de rehabilitación para adictos, por eso llamé a la policía pero no para hacer lo que pasó con la policía, Yo usé el botón de pánico y llegó la policía el ingresó desesperado a la casa y la policía hizo disparos y entró desesperado y me agarró a mí y me decía mami no me dejes llevar, cuando entró la policía adentro como hubieron disparos, la policía entró y él me tenía cogido y me decía mami no me dejes llevar pero él no tenía nada en la mano, la policía subió por la parte del cuarto de donde mi mami duerme, él uno le disparó al brazo y otro le disparo al pie y el otro le echo eso de gas y Yo me angustié, y la blusa y mi falda como son grandes yo me la subí hacia arriba, de ahí ellos lo sacaron y ahí Yo salí y les dije no quiero se lo lleven preso solo quiero se lo lleven a un centro para adicto, los disparos me pasaban a mí por la oreja porque él me tenía abrazada que no lo dejara llevar y ahí me volví como loca, me dijeron que tenía que ir y firmar para ingresarlo al centro pero ellos nunca llegaron a verme al día siguiente yo firmé los papeles que ellos me dijeron y ahora lo han metido a mi hijo en este problema, él nunca me amenazó con cuchillo ni nunca me ha dicho malas palabras, por eso Yo defiendo a mi nieto él nunca ha sido malo conmigo, eso no se hace tremendo daño se hace, Yo quiero que salga él es inocente no tiene nada que ver con esto, él ha dormido en su cuarto, nunca me ha gritado, él siempre ha vivido conmigo, nunca me ha puesto algún cuchillo. Los policías me llevaron para que Yo firmara un documento que ellos hicieron, en relación a la denuncia. El día de los hechos mi nieto no me hizo ningún daño, ni me empujó ni me puso ningún cuchillo, él solo me abrazo y me dijo mami no me dejes llevar y Yo me asusté porque las balas pasaban por mi oído y como tiraron ese gas Yo me cubrí con la blusa y la falda la hice para arriba para taparme la cara. La policía me dijo que avance a la unidad judicial, ellos me dijeron que para ingresarlo yo debía firmar, y como Yo andaba solita yo de la desesperación no veía nada. Mi nieto tiene tiempo de adicción él ha entrado en los caminos del señor, pero luego se apartó del camino del señor, cuando trabajaba no le daban algo bueno sino droga, él trabaja en las haciendas, el con lo que le pagaban el compraba y traía comida a la casa, él era mi sustento ahora no lo tengo a él, el botón de pánico se lo instaló por la comunidad para la Cooperativa a todas las personas que viven en ese sector, por eso ahí me activaron ese botón.  Yo fui donde el fiscal a rendir versión y le dije mi nieto estaba preso y es inocente de lo que lo están acusando y me tomaron nada más un pedacito de mi versión, les dije que era calumnias lo que le estaban poniendo…”; 2.- LAGUAQUIZA NIETO FABIAN MARCELO,   sargento segundo de policía, (PARTE DE APREHENSION), quien advertido de las penas de perjurio por el tribunal, ante las preguntas de fiscal, defensa de víctima y defensa del procesado y aclaraciones del Tribunal entre otros hechos señaló “…El 20 de octubre del 2020, por disposición del ECU-911 fuimos a una novedad por el sector el Guayabo, cerca de la gasolinera, ya en el lugar vimos a un ciudadano con arma blanca él se puso en acción agresiva y nosotros le hablamos para que no genere violencia y no ponga en riesgo al elemento policial y a las personas que se encontraban en el interior de un inmueble de hormigón armado, el ciudadano procede a romper el vidrio de un domicilio ingresa al mismo e ingresa a un dormitorio, ahí usa como rehén a la víctima, la toma con el cuchillo y la sujeta del cuello amenazándola de muerte, le dijimos la suelte, dijo lárgate de aquí pacos hijueputas (hijos de puta), si te acercas mato a esta vieja hijueputa (hija de puta), por lo que él estaba en riesgo de causar daño a la ciudadana por lo cual opté por hacer uso de mi arma de fuego para dispararla a la altura del hombro y le neutralicé porque soltó el cuchillo y lo pudimos neutralizar y llamamos a una ambulancia para los primeros auxilios, y la ciudadana colaboró para poner la respectiva denuncia manifestando agradeciendo que le hemos salvado la vida y así se lo procedió a dejar detenido y se le hizo conocer al señor fiscal, y es todo lo que puedo manifestar, acudimos por el ECU-911 indicando que la ciudadana llamó porque un ciudadano las quería agredir con arma blanca por eso fuimos al lugar y observamos al ciudadano. Yo los hechos lo presencié estuve en el momento, Yo era el Jefe de patrulla y concurrí con los elementos policiales y le dimos colaboración a la ciudadana, nosotros al llegar él procedió a proferir palabras soeces en contra del personal policial y en contra de los ciudadanos al interior de la vivienda donde habían personas mayores y niños, él se encontraba con un cuchillo en su mano derecha y en la izquierda con un cabo en forma de chacos que los usaba en contra de nuestra humanidad, él no se calmaba estaba agresivo y procede a romper el vidrio e ingresa al cuarto ahorca a la ciudadana y le pone un cuchillo en la garganta indicando que le va a matar a esta vieja puta, los familiares no los dejaban ingresar por temor que causen danos a los niños y a los familiares. Yo el día de los hechos al ingresar estábamos en la vía pública y se encontraba el señor en el Patio Cercado, nosotros en la parte de afuera en la vía pública, el patio era no más cercado con mallas, y ahí se lo observó con el cuchillo, amenazando a la familia que no lo dejaba ingresar y a nosotros atacándonos con el cabo, tratando de agredirlos, se encontraban en el interior 3 niños y dos señoras mujeres y con la victima 3 en total 6 personas, dentro de los familiares había una señora no vidente o carecía de la visión  a quien intentaba agredir, en el procedimiento estábamos 6 elementos policiales, se verbalizó que desista y se le indicó que podíamos hacer uso de arma de fuego y que lanzara el cuchillo al piso, hizo caso omiso, Yo como policía lo disparé a la altura del brazo derecho para que arroje el cuchillo, fue un disparo limpio, una sola detonación a la altura del hombro derecho para neutralizarlo por seguridad de él mismo. Únicamente fue un solo disparo del cual el proyectil bajo del hombro a la pierna derecha, fue un disparo de abajo hacia arriba. A la víctima solo se le hizo conocer de la elaboración de un parte por un presunto femicidio y ella pidió que le traslademos a la Unidad Judicial donde iba a poner la denuncia en forma voluntaria porque no era la primera vez, ella se encontraba angustiada y perturbada ese día. El tiempo que nos demoramos en acudir de 3 a 4 minutos, al momento de llegar solo estaba el ciudadano con palabras soeces y los familiares no podían salir porque los tenía amenazados con el cuchillo fuera del inmueble. Se hizo uso en primera instancia del aspersor químico gas. Al momento de ingresar se lo observó empuñando en su mano derecha el cuchillo,  al señor se lo encontró en un estado agresivo, no pude percibir si estaba con aliento a licor o si estaba bajo los efectos de drogas.  El nos agrede al momento que tratamos de abrir la malla para ingresar y es ahí que nos procede a agredir en forma verbal e intentando agredir en forma física y amenazando a las personas que intentaron salir...”; 3.- ELIANA LORENA CHIQUITO FRANCO, Psicóloga Clínica Perito fiscalía del Guayas, (PERICIA DE INFORME PSICOLOGICO PERICIAL) quien advertido de las penas de perjurio por el tribunal, ante las preguntas de fiscal, defensa de víctima y defensa del procesado y aclaraciones del Tribunal entre otros hechos señaló: “…El objeto de pericia fue realizar valoración psicológica, al joven QUINONE FIGEROA JONATHAN FERNANDO, la metodología técnica y científica, se realizaron entrevista personalizadas, se valoró test de personalidad para ver características y personalidad que se pudiera observar, se concluyó que está ubicado en tiempo y especio, sin dificultad de alteraciones mentales ni cognoscitivas, estaba participativo en el proceso, el joven a lo largo de su vida no ha tenido un desarrollo adecuado, no ha tenido una buena educación, ha sido víctima de castigos físicos, y ha sido testigo de violencia física a su madre, lo que le género que consuma droga y verse involucrado en conductas delictivas, robo, pandillas y estar en la calle, no se pudo determinar características de personalidad porque no aprobó el valorado las exigencias de dicha prueba psicológica de personalidad, porque forzó demasiado acomodarse a dar una imagen favorable a la percepción de su personalidad, sus respuestas eran al azar y no fue muy cuidadoso en articular sus respuestas. La característica de personalidad es un indicador dentro de la valoración psicológica. El señor no presenta ni alteración ni deterioro cognitivo,  me ratifico en mi pericia. La entrevista la realicé en el centro penitenciario donde se encuentra ingresado, la fecha de pericia fue el 24 de noviembre del 2020, algo que debo decir que se me estaba pasando, el joven manifestó en cuanto al hecho denunciado que antes de llegar la policía la familia le estaba insistiendo que lo iban a ingresar a un centro de recuperación, y ahí se desarrolló la reacción que motiva este hecho por lo que sacó un cuchillo ante su negativa a ser ingresado…”; 4.-  JUAN ANIBAL CHILUIZA ACHI, policía nacional sargento segundo, Perito criminalistico, (PERICIA BALISTICA) quien advertido de las penas de perjurio por el tribunal, ante las preguntas de fiscal, defensa de víctima y defensa del procesado y aclaraciones del Tribunal entre otros hechos señaló: “…El objeto de pericia fue la pericia balística como objetivo principal, determinar si el arma fue disparada desde su última limpieza y se fue utilizada para producir disparos y para eso concurrimos al área de las bodegas de criminalística, una pistola marca Glock 9mm y 17 cartuchos con balas 9mm, con un grabado servir y proteger a la ciudadanía, son con similares características a las que dan en dotación a la policía nacional,  fue límpida desde su última limpieza, no pudiéndose determinar cuándo fue su última limpieza, porque no hay evolución ni variación en la pólvora, si existió rastro de pólvora, por eso se puede determinar que fue disparada después de su última limpieza,  es decir desde que se le dio mantenimiento al arma se le pasa franela cepillos en el cañón, ni existe rastro de pólvora en el trayecto de la misma, tiene sus elementos de disparos completos y se probó la misma siendo apta para producir disparos, también se realizó la pericia de 17 cartuchos 9mm, de elaboración común, y pueden ser utilizados en la pistola GLOCK calibre 9mm o en cualquier arma del mismo calibre; la fecha del informe 27 de noviembre  del 2020…”; 5.- SILVA GÓMEZ EDWIN PRESLEY, policía nacional, cabo segundo, (PARTE POLICIAL DE APREHENSION) quien advertido de las penas de perjurio por el tribunal, ante las preguntas de fiscal, defensa de la víctima y defensa del procesado y aclaraciones del Tribunal entre otros hechos señaló: “…Yo realicé el procedimiento en colaboración con mi sargento Fabian Laguaquiza, por llamado 911 se procedió a allanar un domicilio, el señor ciudadano se encontraba con un cuchillo en su mano derecha queriendo amenazar a la familia queriendo ingresar al domicilio, al momento que llegamos al inmueble, toma actitud agresiva en contra de nosotros y de las personas en la casa, por lo cual verbalizamos antes de hacer uso progresivo de la fuerza para neutralizar y evitar agresión a nosotros y a las personas de la casa, pero rompió vidrios de la ventana, hizo caso omiso a nuestro pedido, ingresando violentamente en el inmueble, y por eso se tomó uso de la fuerza para proteger el bien público y los derechos de las personas para que suelte el cuchillo, ingresa al domicilio la toma a la señora del cuello a la abuelita con el cuchillo en el cuello queriendo realizarle daño, había una persona con discapacidad visual, nos indicó lárguense pacos chucha de sus madre o si no mato a esta vieja puta, además le puso el cuchillo en la garganta con la intención de matarle a la señora, por eso mi sargento LAGUAQUIZA le realiza un disparo limpio a la altura del brazo derecho para neutralizarlo y así lo detuvimos y llamamos a las unidades alfa, y lo neutralizamos, lo llevábamos al centro de salud del Empalme para que le den atención médica y a la señora la llevamos a la fiscalía para la respectiva denuncia. Fuimos llamados por ECU-911 por llamados de que un ciudadano quería agredir a su familiar con un cuchillo, esto fue el día 20 de octubre del 2020, aproximadamente a las 20h00 en el sector el Guayabo, a pocos metros de la gasolinera de la  cooperativa Rutas Empalmeñas, los hechos que narré los presencie, y me ratifico en el parte. El señor se encontraba al momento que llegamos en la parte de un pasillo de un portal en la parte de afuera de la casa cerrado con mallas, la señora víctima se encontraba adentro escondida por temor a represalias, un solo disparo en el brazo derecho se realizó, el agente investigador le leyó la denuncia antes de firmar. El día de los hechos nos movilizamos en patrullero, Yo era conductor, el que se bajó primero fue el sargento Fabian Laguaquiza, Yo me encontraba a tres o cuatro metros, colaboraron tres compañeros motorizados que llegaron en 10 minutos...”; 6.- AGUIRRE MENESES CHRISTIAN ROBERTO, policía nacional cabo segundo, (INFORME DE INSPECCION OCULAR TECNICA, RECONOCIMIENTO DE LUGAR Y EVIDENCIAS FISICAS) quien advertido de las penas de perjurio por el tribunal, ante las preguntas de fiscal, defensa de víctima y defensa del procesado y aclaraciones del Tribunal entre otros hechos señaló: “...Realicé la pericia el martes 20 de octubre del 2020 siendo las 23h00 me traslade al Cantón El Empalme al circuito sur-oeste circuito 1 EN LA ESCENA 1 donde se me entrega indicios por el sargenteo LAGUAQUIZA, en las Instalaciones de la policía Judicial del Empalme, realicé la toma de micro particular de barrido electrónico, fue tomado al sargento segundo LAGUAQUIZA, en la fijación de los siguientes indicios entregado por el agente de policía, arma de fuego tipo pistola marca GLOCK con dos cargadores alimentadora MARCA GLOCK con 17 cartuchos 9mm,  una arma blanca tipo cuchillo con armadura metálica y cacha de madera de aproximadamente 15 cm con marca Stanley, que fueron entregados por el sargento. EN LA ESCENA 2 fuimos a la parroquia VELAZCO IBARRA, en el Cantón El Empalme, en la entrada en el Recinto el Guayabo donde vive la víctima, cooperativa VACA CARBO, de escena cerrada, con calle de lastre de tierra, con circulación en doble sentido de este a oeste, la casa presente un cerramiento de malla, en su interior se observa en la fachada externa una área de ventana donde se observa un vidrio roto, que permitía el acceso al interior de la vivienda al ambiente sala comedor, no tiene división pero se presume que se encuentra destinado para sala y comedor,   la casa es de construcción mixta con techo de cinc en el interior se observa un ambiente cocina, y un pasillo que conduce a varios ambientes tipo dormitorios, estos indicios fueron entregados en las bodegas de la policía judicial como evidencia, los objetos y lugares existen y fueron ingresados en las bodegas de la policía judicial…”; 7.- JHONNY NAHIM ZAMBRANO FAJARDO, policía nacional cabo segundo, agente investigador, (INFORME INVESTIGATIVO)  quien advertido de las penas de perjurio por el tribunal, ante las preguntas de fiscal, defensa de la víctima y defensa del procesado y aclaraciones del Tribunal entre otros hechos señaló: “…Mi labor fue el informe investigativo, una vez delegado por el señor Agente Fiscal, realicé las diligencias investigativas, Yo tuve conocimiento del hecho el 20 de octubre a las 22h00 que por llamado del ECU-911 los agentes de policía se trasladan al sector el Guayabo, que estaba tratando de agredir a sus familiares, por eso estando en el lugar observan al sujeto hoy procesado, llegan verbalizan para que se tranquilice, pero el procesado destroza una ventana de vidrio e ingresa con una arma blanca a amedrentar a su abuela llevándola a un dormitorio con un cuchillo en la garganta, por lo que el agente de policía trata de que desista verbalizando pero este seguía más violento con el cuchillo sobre la garganta de la víctima, por lo cual el agente Laguaquiza, le realiza un disparo, para neutralizarlo y salvar la vida de la víctima, y herido se lo traslada a recibir atención médica y se lo deja detenido, luego nos trasladamos al sector de escena cerrada, domicilio de construcción de hormigón armado con techo de cinc, existe iluminación pública, zona de circulación vehicular, no se pudo tomar fotografías interiores del inmueble, en el recinto El Guayabo, del Cantón El Empalme. Los agentes refirieron los hechos que se describen en el parte de aprehensión del procesado, en donde narran como concurre al domicilio de la víctima por llamado del ECU-911, quien  intentaba agredir a miembros de su familia, intentando agredir sobre la inmunidad de la abuela poniendo un cuchillo a la altura de su cuello, se lo neutralizó con arma de fuego, por no limitarse el procesado sino asumir una actuación violenta que ponía en riesgo a la policía y a la señora víctima del hecho; la víctima dijo que no realizaría ninguna versión porque el procesado es su nieto y el abogado ya está haciendo los tramites respectivos para lograr su liberación total; Los agentes manifiestan que realizaron un solo disparo, no concurrí al lugar donde estaba hospitalizado el procesado en el Hospital del Cantón el Empalme, pero en el parte se hacía constar que fue hospitalizado por herida de arma de fuego, pero que estas heridas no comprometían su vida. El informe fue remitido de fecha 17 de noviembre del 2020, el sector de los hechos es concurrido pasan vehículos por quedar en el acceso al Recinto El Guayabo…”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA:  Certificados digital de datos de identidad del procesado; informe psicológico;  Informe pericial balístico; Informe de fijación de evidencias y reconocimiento de lugar de los hechos; Informe investigativo del hecho; Certificación y escrito pertinente de la policía nacional que certifique  que el arma pertenece a la policía nacional; Fotos de la distribución de la policía nacional y del arma que se ubicara  en el  hecho en sus bodegas como evidencia pistola Glock 9mm con sus respectivos cartuchos; y, el parte de aprehensión.- Defensa sobre la prueba documental de la Fiscalía.- No tengo objeciones que realizar.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- Nos allanamos a todas las pruebas presentadas por la Fiscalía, tanto testimoniales y documentales. No tengo más pruebas que presentar.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- TESTIMONIAL:.- TESTIMONIO DEL PROCESADO: Quien una vez advertido de las garantías que le asisten en un justo y debido proceso, libre y voluntariamente de conformidad con el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal, ejerciendo el derecho a la contradicción determinado en el Art. 76 numeral 7 literal h) y Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, dijo ser 1.- QUINONEZ FIGEROA JONATHAN FERNANDO,  nacido en Guayaquil, de 30 años de edad, soltero, empleado  zafrero bananero a jornal, vivía en Recinto El Guayabo en el Empalme, educación primaria, cedula 0928692813; quien sin juramento ante el tribunal, entre otros hechos señaló: “…La verdad el cuchillo que cargaba era, como paso en la bananera trabajando, escucho animales en el campo, como paso en banano me salen serpientes y el cuchillo es medio de defensa, soy consumidor de drogas, eso no quiere decir que por serlo le haya faltado el respeto a mi familia, ese día me puse así porque siempre a mí me viven encerrando, yo trabajé en Guayaquil de mecánico con mi suegro y ahí me metieron, preso pase 3 años siendo inocente, por eso Yo discutir con la policía, porque todo un siempre me van a estar encerrando así fácilmente siendo inocente, por eso les dije si me van a encerrar prefiero la muerte, ellos me dicen aquí acudimos por un llamado del ECU911 y les dije no así me dicen y luego me llevan 3 a 4 años presos, aquí mi familia me quiere encerrar por consumir marihuana, porque me van a encerrar si yo no consumo polvo, en eso ellos me echan gas, y Yo saco el cuchillo para defenderme y en eso me hacen tres disparos y Yo por desesperación quiebro el vidrio desesperado y así corro para el patio de ataras y salgo y veo a la mujer de mi tío en la parte del patio queriendo levantar el cinc, en eso veo full policías, y regreso a la casa y quiero salir desesperado y realizan dos disparos mas y me pegan en el brazo, en eso herido Yo estoy en la casa y le digo madre porque me hace esto me están hiriendo, si usted me quiere encerrar díganle se vaya y Yo suelto el cuchillo, y en eso realizan otro disparo y me pega en la pierna y sale por aquí abajo, son 5 disparos que me hicieron, y de ahí ellos entran y sacan a mi abuela, y los policías me atan en el suelo, y dicen recojan los casquillos, me llevan al Hospital y me quieren refilar, me das 200 dólares y Yo te dejo tranquilo me voy de vacaciones y quedas libres, pasando dos a tres días Yo internado en el hospital, me da dolor de cabeza, fiebre y Yo llamó a la enfermera que me ayude con una pastilla, a lo que estoy acostado me quedo dormido a lo que siento un cocacho en la cabeza y me levanto asustado con suero y eran cuatro policías y me dicen mejor quédate callado porque en la otra te lo voy a pegar en la cabeza, yo a mi abuela nunca le he faltado el respeto, ella tiene una iglesia a lado de la casa y nunca le he faltado, ella es cristiana. La señora es mi abuela yo la considero como mi madre, estos hechos pasaron ahí en la casa mismo, en la casa de mi abuela en El Guayabo, atrás de la gasolinera hay una tienda por donde era la escuelita Vaca Carbo. Los agentes fueron encapuchados, yo no los conocía antes a los policías…”.- Luego se dio paso a los Alegatos: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “…Fiscalía manifestó que iba a justificar la existencia material de una infracción Art. 141 en relación con el Art. 39 del COIP, con la prueba se ha podido determinar nexo causal entre materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, tentativa de femicidio, la víctima se retracta indica que la denuncia no guarda relación con los hechos pero no los niega, ella indica que la llamada a la policía fue para llevarlo a su nieto a un centro de rehabilitación pero sin embrago los agentes indican que por actos de violencia concurren hacia el sitio de los hechos, y que tuvieron que hacer uso de la fuerza para poderlo neutralizar y salvaguardar a la víctima, la actuación de la policía fue para salvaguardar la integridad de la víctima, y si no intervenía la policía, el hecho hubiera ocurrido, existiendo retractación de la víctima aquella no enerva la actuación policial, por lo cual se observa su responsabilidad, se suma el informe psicológico del procesado y las demás pericias aportadas en juicio, la denuncia de la víctima donde narra los hechos que han sido cambiados a través de su testimonio y estos hechos han sido investigados por el agente de policía que concurriera a la presente audiencia. Con ello la fiscalía ha probado la existencia del delito de femicidio, por lo cual se ha llevado establecer la actuación del procesado como autor en el grado de tentativa del delito determinado en el Art. 141 y Art. 39 del COIP, pide sentencia condenatoria por el hecho acusado solicitando la pena mínima, y como reparación integral de la víctima, por existir defensa de aquella ya lo fijaran en juicio pero por exigencia fiscal disculpas públicas como garantía de no repetición...”.-  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: “...Por encontrarse en conflicto derechos con la justicia, señores jueces debería estar en acuerdo con la fiscalía, pero en honor a la verdad me aparto de la acusación del fiscal, pero ustedes han visto la prueba señores jueces, la victima indica que las cosas como han sido y no como las proponen los policías, ustedes con todo lo escuchado y manifestado señores jueces, la decisión debe basarse en derechos y justicia, el señor fiscal solo pide la sentencia en función al parte de aprehensión y declaración del investigador a conveniencia de la policía para beneficiar a la policía...”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “...En esta diligencia fiscalía tenía la obligación de justificar lo que acusa, sobre una supuesta intención de asesinar a la señora ALICIA BELLA OLIVO VÉLEZ abuela del procesado; los dos agentes no han sido ajustados a la realidad del proceso, no concuerdan, porque refieren que en ese domicilio estaban 5 integrantes más una persona adulta y solo a la denunciante le realiza la intimidación. No son concordantes los testimonios presentados para justificar el delito en contra del procesado,  el arma de fuego es de la policía pero el perito de balística trato de decir que no sabía, el objetivo de fiscalía era probar el nexo causal pero no hay enlace al hecho por el cual está siendo procesado mi defendido, en este momento parce que vamos a juzgar a una persona adicta, no podemos ser discriminatorios señores jueces, en conclusión tentativa de femicidio no se ha justificado por lo que señores jueces solicito se ratifique su estado de inocencia y pueda recuperar su libertad y pueda rehabilitarse en un Centro propicio para este tipo de adicciones y se ratifique inocencia...”.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al tipo penal de femicidio, determinado en el Artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Artículo 141.- Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.” Considerando para una mayor sanción punitiva para el acto disvalioso, como agravantes del tipo penal las establecidas en el Artículo 142 del cuerpo legal ibídem,   “Artículo 142.- Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1.Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público.” El ejercicio de la violencia por parte de los hombres, deliberada o no, preserva la supremacía masculina. Feminicidio es un concepto político que muestra la posición de subordinación, desigualdad, marginalidad y riesgo en la que se encuentran las mujeres por el simple hecho de ser mujeres. Estas son algunas de las autoras que aportaron sus definiciones: Diana Russell y Jane Caputi - El asesinato de mujeres realizado por hombres motivado por odio, desprecio, placer o un sentido de propiedad de las mujeres. Jill Radford y Diana Russell - El feminicidio representa el extremo de un continuum de terror anti-femenino que incluye una amplia variedad de abusos verbales y físicos, tales como: violación, tortura, esclavitud sexual (particularmente por prostitución), abuso sexual infantil incestuoso o extra-familiar, golpizas físicas y emocionales, acoso sexual (por teléfono, en las calles, en la oficina, y en el aula), mutilación genital (clitoridectomías, escisión, infibulaciones), operaciones ginecológicas innecesarias (histerectomías gratuitas), heterosexualidad forzada, esterilización forzada, maternidad forzada (por la criminalización de la contracepción y del aborto), psicocirugía, negación de comida para mujeres en algunas culturas, cirugía plástica, y otras mutilaciones en nombre del embellecimiento. Siempre que estas formas de terrorismo resultan en muerte, ellas se transforman en femicidios.- El asesinato misógino de mujeres cometido por hombres. Diana Russell - El asesinato de mujeres por el hecho de ser mujeres cometidos por hombres. Marcela Lagarde- Es el conjunto de delitos de lesa humanidad que contienen los crímenes, los secuestros y las desapariciones de niñas en un cuadro de colapso institucional. Se trata de una fractura del Estado de derecho que favorece la impunidad. Por eso el feminicidio es un crimen de Estado. Es preciso aclarar que hay feminicidio en condiciones de guerra y de paz.- El feminicidio sucede cuando las condiciones históricas generan prácticas sociales agresivas y hostiles que atentan contra la integridad, el desarrollo, la salud, las libertades y la vida de las mujeres.- En el feminicidio concurren en tiempo y espacio, maltrato, abuso, vejaciones y daños continuos contra las mujeres realizados por conocidos y desconocidos, por violentos, violadores y asesinos individuales y grupales, ocasionales o profesionales, que conducen a la muerte cruel de algunas de las víctimas.- Julia Monárrez Fragoso - El feminicidio toma en consideración: la relación inequitativa entre los géneros, la estructura de poder y el control que tienen los hombres sobre las niñas y mujeres para que ellos dispongan el momento de su muerte; los motivos a los que se recurre para justificar el asesinato; los actos violentos que se ejercen en el cuerpo de la víctima; la relación de parentesco entre la víctima y el victimario; los cambios estructurales que se dan en la sociedad; la falta de investigación y procuración de justicia por parte de los aparatos de impartición de justicia, y la responsabilidad y/o complicidad del Estado.- Se entenderá por femicidio el asesinato de mujeres por razones asociadas con su género. El femicidio es la forma más extrema de violencia de género, entendida esta como la violencia ejercida por los hombres contra las mujeres en su deseo de obtener poder, dominación o control. Incluye los asesinatos producidos por la violencia intrafamiliar y la violencia sexual. El femicidio puede tomar dos formas: femicidio íntimo o femicidio no íntimo. Para la valoración de los hechos narrados por la FISCALÍA  y que han sido contradichos por la víctima y la defensa del procesado, es menester en el análisis del presente caso, ubicarnos dentro de los diferentes tipos de femicidios establecidos por los tratadistas en materia penal, sobre la construcción de este tipo penal que irrumpe en la legislación punitiva ecuatoriana, como un tipo penal de nueva data por su entrada en vigencia como un delito propio en la codificación del Código Orgánico Integral Penal; ubicarnos en el caso específico para su determinación,  dentro de los TIPOS DE FEMINICIDIO, dado que la creación de los tipos de feminicidio y tipos de asesinato de mujeres, se constituyó en fundamental en este campo para comprender el distinto alcance de la violencia que los hombres ejercen sobre las mujeres. Lo que ha sido considerado, para valorar la prueba que determine la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, según se adecúe la acción en los tipos de feminicidio que se produzcan. Por lo que para el presente caso, consideramos ubicarnos en la tercera clasificación de tipos de femicidios y  tipos de asesinato de mujeres, para aquello: FEMINICIDIO ÍNTIMO, determinado por las y los tratadistas de la conducta que se han precisado, como el asesinato cometido por un hombre con quien la víctima tenía o había tenido una relación o vínculo íntimo: marido, exmarido, novio, exnovio o amante. Se incluye el supuesto del amigo que asesina a una mujer -amiga o conocida- que rechazó entablar una relación íntima con este. FEMINICIDIO NO ÍNTIMO Aquel asesinato cometido por un hombre desconocido con quien la víctima no tenía ningún tipo de relación: agresión sexual que culmina en asesinato de una mujer a manos de un extraño. También consideramos feminicidio no íntimo el caso del vecino que mata a su vecina sin que existiera entre ambos algún tipo de relación o vínculo; y, el FEMINICIDIO FAMILIAR considerado así al asesinato que se produce en el contexto de una relación de parentesco entre la víctima y el victimario. El parentesco puede ser por consanguinidad, afinidad o adopción. En este último tipo de femicidio nos ubicaríamos atenta la noticia del hecho que se juzga, lo que se vuelve muy determinante en la valoración dado que el tipo propuesto para su adecuación y comprobación deberá surgir,  de los hechos narrados y por la prueba que se valora aportada en la audiencia de juicio y que para juzgar el hecho, se deberá previamente determinar las circunstancias materiales del hecho, para la consideración del tipo penal al cual se debe adecuar la infracción que se juzga, en consideración al principio de congruencia resolutiva, que el Código Orgánico Integral Penal prevé en el numeral 5. del Artículo 608 “5. Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” En relación con lo preceptuado en el Código Orgánico de la Función Judicial que prevé: En los  incisos primero y segundo  del Artículo 19, “Art.19.-PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACION Y CONCENTRACION.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo.”.-  En los incisos primero y segundo del Artículo 23  “Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefensión en el proceso.”; y, los incisos primero y segundo del Artículo 140 “Art. 140.- OMISIONES SOBRE PUNTOS DE DERECHO.- La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente. Sin embargo, no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes.”; normas que guardan armonía con la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR 2008, Arts. 169 y 11 y el numeral 18 del Artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal.- De modo que para juzgar la conducta del procesado QUINONEZ FIGEROA JONATHAN FERNANDO,  dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DE MAYORÍA DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o ratificar su estado de inocencia. En la especie, en el presente caso, lo que se juzga es un acto de resultado imperfecto en cuanto a la intención de dar muerte o quitar la vida en forma violenta a la persona de la víctima perteneciente al vínculo familiar del procesado, sin que se haya podido ejecutar el resultado querido y previsto por el agente, propuesto por la Fiscalía, y la víctima a través de su testimonio y defensa lo niega, sustentando que las circunstancias del hecho salieron de control por haber concebido el núcleo familiar  del hoy procesado ingresarlo con ayuda de la policía al hoy procesado en un centro de adicciones, resistiéndose el hoy procesado y desencadenándose hechos de violencia que no estaban dirigido a quitarle la vida a la víctima sino impedir que sea neutralizado y llevado a la fuerza por los agentes policiales que acudieron al llamado de emergencia, por lo que en primer término se establece que para la Tipicidad, el fiscal, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) para el delito de femicidio tipificado y reprimido en el Artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal en grado de tentativa de conformidad con el Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, exigiendo la pena, el pago de la multa aplicable y la reparación integral a la víctima del hecho. Por su parte la defensa solicita se declare la inocencia del hoy procesado. Por lo que se deberá analizar si al momento de la comisión de los hechos, se establecen lo previsto en: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal y su valoración, se hace necesario, comprobar conforme a derecho, la existencia material de la infracción y luego la relación de aquella, en su nexo causal, con la responsabilidad del acusado, siendo éste el objeto dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal que se juzga: El Tribunal en audiencia cumple en comunicar a los sujetos procesales en forma oral a la conclusión de la audiencia a la decisión que en mayoría se arribó respecto de la situación jurídica del procesado QUINONEZ FIGEROA JONATHAN FERNANDO. La facultad de administrar justicia emana de la Constitución de la República, conferida a las Juezas y Jueces de conformidad con el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República en armonía como lo establece el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que nos habla del principio de la Tutela Judicial Efectiva donde solamente las Juezas y Jueces tienen la facultad exclusiva y excluyente de resolver la controversia legal sometida la decisión de la justicia, teniendo como marco referencial la Constitución de la República, Convenios Internacionales y Tratados de Derechos Humanos, Leyes Especiales de la Materia y por así determinarlo dicha norma, verificada la trilogía necesaria como es acción, jurisdicción y proceso; en este proceso se han respetado las garantías del justo y debido proceso determinadas en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía a lo que establece el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica de 1969, garantizándole al procesado la defensa a su libre elección y poder contar con todos los mecanismos necesarios para estructurar la misma y haber ejercido la contradicción de cargos en este juicio; se ha permitido a la Fiscalía como titular de la acción penal pública del derecho de persecución punitivo en representación del Estado llevar adelante el proceso penal en cuanto la acusación pública, teniendo como marco referencial el derecho de víctima y el bien común en la forma como lo establece el Art. 195 de la Constitución; así mismo, la víctima se le ha garantizado sus derechos de intervenir en el proceso y las garantías establecidas en el Art. 78 de la Constitución de la República en armonía con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal; los Jueces que conformamos este Tribunal prevenimos a los sujetos procesales que la decisión que emana de la tutela judicial efectiva una vez verificado la trilogía necesaria para aquello como es jurisdicción, acción y proceso, en nada guarda relación a los intereses o pretensión personalísimos de los sujetos procesales, toda vez que la tutela judicial efectiva en su actuación objetiva tiene la finalidad de garantizar el derecho que corresponda a cada cual con sujeción a resolver lo fijado por los sujetos procesales como acción y como contradicción, y que la decisión a la que arribe el Tribunal puede generar efectos positivos o negativos dependiendo el interés de los sujetos procesales que no afecta la independencia y la imparcialidad de la administración de justicia. Es así que el aspecto controvertido la Fiscalía lo ubica en que el 20 de octubre del 2020, a eso de las 20h00, fue detenido en el cantón El Empalme el hoy procesado QUINONEZ FIGEROA JONATHAN FERNANDO, en la dirección Velasco Ibarra en la vía Guayaquil, por cuanto agentes de policía por el ECU911 se les dispuso se trasladen a dicho lugar porque un sujeto con un puñal, arma blanca intentaba agredir a sus familiares en el sitio, a la señora OLIVO VÉLEZ ALICIA BELLA, (VICTIMA ABUELA DEL PROCESADO); el hoy procesado sostenía en sus manos un cuchillo objeto corto punzante y mantenía una acción agresiva en contra de varias personas que se encontraban en el interior de un domicilio de hormigón armado, proceden a pedir que se retire con el uso progresivo de la fuerza del lugar, quien hace caso omiso e ingresa al domicilio con el arma corto punzante, amenaza a la víctima, su abuela, la toma por el cuello y trata de herirla con cortes en su humanidad, la policía al ver que se encontraba en riesgo la vida de la víctima OLIVO VÉLEZ ALICIA BELLA, hacen uso de su arma de dotación como funcionarios de policía y causan heridas al procesado para impedir que este hiera a la víctima, con la prueba se justificará la existencia material del delito del artículo 141 de femicidio en el grado de tentativa y el nexo causal de la responsabilidad del procesado;  la víctima OLIVO VÉLEZ ALICIA BELLA,  indica en su alegación en el momento oportuno se pronunciará de acuerdo a sus declaraciones rendidas dentro de la investigación, quien realmente desde el inicio de la investigación manifestó todo lo ocurrido el 21 de octubre del 2020, el señor Fiscal da cuenta a un parte referencial de los policías de aquella fecha, pero la propia víctima deberá narrar los hechos ocurridos; el alegato del defensor del procesado indica el hecho fáctico que traemos a conocimiento es el 20 de octubre del 2020, a las 20h00, el procesado llega al domicilio donde habita con la víctima en la calle Velasco Ibarra vía Guayaquil, en el cantón el Empalme, él llega toca la puerta la víctima no estuvo atenta a dicha circunstancia, toca la puerta ella lo abre, no se percata, el opta por entrar por la ventana, el señor consume drogas, parece que la policía lo observo consumiendo y el trata de ingresar al domicilio, lo siguen los policías y ellos tratan de ingresar al inmueble para detenerlo, y ellos los policías narran hechos de violencia inexistente lo que ha sucedido es un abuso, el delito de él es adicción y ellos dicen que tiene que dispararlo por tres proyectiles, dos impactan en su humanidad y ellos tratan de justificar que intentó agredir a la víctima con quien habita en el inmueble y no intentaba agredir a nadie eso probaremos en el proceso. De conformidad con el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal la aportación de pruebas en el desarrollo de la fase probatoria dentro de un juicio tiene dos finalidades concretas, la primera la inicial es poder robustecer y justificar al Tribunal la materialidad de la infracción, es decir que el hecho propuesto se ubique en una forma exacta a un tipo Penal que reprime el Código Orgánico Integral Penal, dentro de su tipificación una observancia del principio de legalidad, donde una persona no puede ser sancionada en su conducta por un hecho que no se encuentra previamente determinado como infracción y que haya estado en conocimiento de dicha norma sancionadora al momento de cometerle es decir bajo ese principio la materialidad de la infracción debe ir dirigido a justificar que el hecho se ajusta al tipo penal por el cual se juzga, luego de aquello la prueba también lleva a la segunda dirección que es justificar que el sujeto u objeto del reproche se haya ubicado, comportado de una forma tal dentro del desarrollo del hecho parta juzgar si en su accionar se encuentra en el nexo causal determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, y poder determinar en ese enlace técnico y jurídico  partiendo de las hipótesis mayor que es el tipo Penal y la hipótesis menor que es el hecho, es decir que el hecho justificado al tipo penal, poder establecer con certeza adecuada, que la persona que se juzga QUINONEZ FIGEROA JONATHAN FERNANDO, adecuó su conducta en el tipo penal por el cual se ha aperturado el juicio en su contra, cumpliendo  así con esa obligación de justificar su acusación, la Fiscalía presenta en el desfile probatorio, prueba testimonial correspondiente al testimonio de Olivos Vélez Alicia Bella, denunciante del hecho, el testimonio Gualaquiza Nieto Fabian Marcelo, quien realiza el parte de aprehensión del hoy procesado, el testimonio de Eliana Lorena Chiquito Franco, pericia de informe psicológico y de valoración de personalidad del hoy procesado, el testimonio de Juan Aníbal Chiluisa Achi, quien realiza la pericia balística en relación al arma con el cual se procedió a neutralizar al hoy procesado, el testimonio de Silva Gómez Edwin Presley, parte policial de aprehensión que concurrió a la aprehensión del hoy procesado siendo el conductor de la unidad con la cual se asiste a atender la emergencia reportada por el ECU 911, interviene el testimonio de Aguirre Meneses Cristian Roberto, quien realiza el informe pericial de imposición ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, el testimonio de Johnny Nahin Zambrano Fajardo, quien realiza el informe investigativo, en esta audiencia como prueba documental y pericial incorpora certificado digital de datos de identidad del procesado, informe psicológico, informe pericial balístico, informe de fijación de evidencias y reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo del hecho, certificación y escrito pertinente de la Policía Nacional que certifica que el arma pertenece a la Policía Nacional, fotos de la distribución de la Policía Nacional y del arma que se encuentra en las bodegas como evidencia además del parte de aprehensión; la defensa de víctima no objeta; la defensa del procesado tampoco realiza objeción a los documentos. Esos son los elementos y desfiles probatorios que se han aportado en esta audiencia por los cuales debe hacerse la consideración si se encuentra justificado o no la acción para el tipo penal para el cual se propone la responsabilidad del procesado el cual se propone, observamos que el delito que la Fiscalía propone en contra del procesado, el bien protegido es  la integridad física de las personas, como garantías de los derechos de libertad determinado en el Artículo 66 de la Constitución de la República donde consta el derecho a la integridad de las personas, integridad en todos los sentidos en este caso a la integridad física determinada en el literal a), el respeto a la vida como derecho humano fundamental. Dentro del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la normativa que establece los tipos penales, se establece la conducta del femicidio, Art. 141, “la persona que como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de genero será sancionada con pena privativa de libertad de 22 a 26 años”. Este delito por ser un delito de resultado lleva intrínseco le ejecución imperfecta por considerársela en grado de tentativa, al no obtenerse al final el resultado querido y deseado por el agente por circunstancias ajenas a su voluntad que interrumpieron el curso normal de la idealización en la consecución del tipo penal que se decidió ejecutar, sancionado en la forma que expresa el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; por lo cual el Tribunal debe observar si de la prueba aportada nos lleva a considerar que estaba frente a un tipo penal de femicidio, por sus circunstancias y si ese delito que debió haber sido perfecto se reputó imperfecto para la sanción punitiva en el grado de tentativa, así vemos que para justificar aquello, la Fiscalía pretende justificar ante el Tribunal la materialidad de la infracción, con los testimonios del agente Gualaquiza Nieto Fabian Marcelo, con el testimonio de Eliana Lorena Chiquito Franco pericia de informe psicológico pericial, con el testimonio de Juan Aníbal Chiluisa Achig, que realiza pericia balística, con el testimonio de Silva Gómez Edwin Presley parte policial de aprehensión, con el testimonio de Aguirre Meneses Cristian Roberto, informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y evidencia físicas, así como el testimonio Johnny Nahin Zambrano Fajardo, informe investigativo; basándose la Fiscalía en que si no se hubiera registrado en forma oportuna la intervención policial, el hoy procesado su intención era dar muerte a la víctima la señora que responde a los nombres de OLIVOS VÉLEZ ALICIA BELLA en un incidente registrado en su domicilio ubicado en el sector el Guayabo en el cantón El Empalme, la Fiscalía indica que el 20 de octubre del 2020 el hoy procesado llegó a ese domicilio con arma blanca amedrentando a los familiares que se encontraban en el interior y que por esas circunstancias se llama al ECU 911 para que elementos de policía realicen la neutralización del hoy procesado y eviten que pueda consumar el hecho, pero la víctima Olivo Vélez Alicia Bella en esta audiencia al rendir su testimonio indica que “su nieto, el hoy procesado, salió como a las 06h00 o 06h30 de la tarde, estaba claro, salió afuera del domicilio a comprar, al regreso estábamos con mi hija de acuerdo para hacer lo coger para ingresarlo y llevarlo a un centro de adicción”, en esta parte el Tribunal da a conocer que la víctima en su testimonio refiere que la intención que mantenía inicialmente era la de neutralizar al hoy procesado para ingresarlo en un centro de adicciones para tratar su adicción al consumo indiscriminado de drogas; ese testimonio al declarar Gualaquiza Nieto Fabian Marcelo, indica que “el 20 de octubre del 2020, por disposición del ECU 911 fuimos a una novedad por el sector el Guayabo cerca de la gasolinera llegando al lugar vimos a un ciudadano con arma blanca él se puso en acción agresiva y nosotros le hablamos para que no genere violencia y no ponga en riesgo el elemento policial y a las personas que se encontraban en el interior de un inmueble”. Estos dos testimonios más allá de lo que refiere la Fiscalía de que ha existido retractación de la víctima, los jueces lo que valoramos son los hechos desde la aportación de la víctima en relación a su presunto agresor, que estuvieron en la escena del hecho, en una escena que inició siendo abierta con concurrencia de elementos policiales y luego se desarrolló en una escena cerrada. Debemos observar dos hechos muy transcendentales para la decisión que el Tribunal ha arribado,  por un lado la policía reconoce que ante el llamado de la víctima, concurre al domicilio primer elemento; cuando la policía llega al lugar el hoy procesado estaba en el exterior de dicho domicilio, la denunciante refiere que había decidido con su hija ingresarlo a un centro de adicciones por la cual mantuvo una discusión con el hoy procesado, y se puso agresivo, y que para conseguir llevarlo llamó a los elementos policiales; es decir, no se contradice que el motivo de la concurrencia policial sea por un llamado del ECU 911 de parte de la víctima quien aclara que su fin inicial era el hecho que con la policía, llevarlo a un centro de internamiento para tratamiento de adicciones al procesado, cuando llega la policía, estaba en el exterior; el procesado al rendir su testimonio que se constituye en un mecanismo de defensa, indica que por temor al ver la policía que se lo llevara aprehendido, trató de oponerse al acto policial para no estar 3 años o 4 años privado de su libertad y que eso hizo que por él portar un cuchillo como indica por ser y estar en una zona donde el cuchillo se convierte en un mecanismo de herramienta de trabajo y de defensa a la vez, lo portaba y al portarlo, fue el mecanismo con el cual trató de repeler la acción policial. Estos testimonios nos advierten dos circunstancias, la circunstancia inicial el hecho de tratar de ingresarlo al procesado en contra de su voluntad en un centro de adicciones y la segunda circunstancia el hecho de que inicialmente la policía toma contacto con el procesado fuera de domicilio donde se encontraba la víctima;  que ocurre?, ocurre que ante la negativa de ser neutralizado por la policía en ese momento el procesado decide ingresar al domicilio rompiendo un vidrio y tomar como escudo a su abuela OLIVOS VÉLEZ ALICIA BELLA hoy víctima para evitar que la policía lo neutralice y se lo pueda llevar detenido, indica que la policía le roció con gas pimienta, la policía no contradice aquello, tanto es así que el agente de policía el señor Gualaquiza Nieto Fabian Marcelo indica que cuando llegan estaba detrás de una malla o ante un cerramiento y que ellos iniciaron primero con utilizar el aspersor químico de gas, en ese momento el procesado procede a escapar al ingresar al domicilio. Debería el Tribunal observar si la víctima corrió realmente el riesgo en la intencionalidad del hoy procesado de acabar con su vida, por circunstancia de odio por su condición de mujer, o por ser considerada como un objeto de pertenencia por discriminación de género, en una consideración inferior y de subordinación a una concepción machista capaz de decidir sobre su vida o la muerte de la víctima en un acto de violencia intrafamiliar,  que eso es lo que caracteriza al tipo penal de femicidio que por relación de poder por considerar a la parte femenina un objeto o un bien que pueda tomar decisión inclusive si vive o muere por considerarlo de su pertenencia por superioridad, el hoy procesado decide atacar y ejecutar una acción concebida con el hecho de quitarle la vida que el Tribunal en esa circunstancia, no podemos ver que la intención del procesado haya sido quitarle la vida a la señora OLIVOS VÉLEZ ALICIA BELLA, más aún, que aquella cuando relata su testimonio refiere que nunca tuvo la intención de propinarle corte o agresión sobre su humanidad, tanto es así que no existe ningún certificado médico que establezca en contra de la víctima alguna herida o contusión propiciada por un arma corto punzante en su humanidad, que desarrollo actos iniciales sin la presencia policial, con intención previa de realizarle cortes que acabaran con su vida, para hacer creíble el hecho de que iba a terminar con la vida de aquella, afectando la integridad física de su abuela;  justificándose los dichos del procesado y de la propia víctima, cuando indican que solamente “él trató de abrazarla y tenerla como escudo para evitar que la policía se lo llevara aprehendido y que en esas circunstancias de él oponerse y de tratar huir, la policía tuvo que hacer uso de su arma de dotación propinándole un disparo a la altura del brazo derecho con orificio de salida por el pie”, que es lo que el Tribunal puede considerar y valorar, más aún que en este proceso, no existe el reconocimiento médico legista de reconocimiento de las heridas que se registraran en el hoy procesado, lo cual era de sustancial prueba para hacer la valoración de cuantos impactos realmente recibiera el hoy procesado en su neutralización, lo cual la Fiscalía en esta audiencia siendo necesario aquello lo mutiló dentro de la investigación, no permitiendo al Tribunal contrastar los dichos del procesado en relación a disparos de consideración de justificados para poder neutralizarlo; ahora en la pericia balística, se determina con el testimonio de Juan Aníbal Chiluisa Achi, que se trata de un arma de dotación policial, así mismo, calibre 9 milímetros marca Glock.  así mismo en el testimonio del parte policial de aprehensión Silva Gómez Edwin Presley, ratifica la actuación realizada con su compañero el señor Gualaquiza Nieto Fabian Marcelo, que aquello se relaciona con el testimonio que rinde en inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y evidencia físicas Aguirre Meneses Cristian Roberto, quien reconoce el arma, reconoce el cuchillo reconoce el lugar estableciendo en sus conclusiones que el lugar existe y que el domicilio donde se desarrolló la escena es en el cantón El Empalme en la entrada del Recinto El Guayabo, donde vive la víctima, en la cooperativa Vaca Carbo, que se trata de una escena cerrada; y, Johnny Nahin Zambrano Fajardo, que hace el informe investigativo se relaciona con el testimonio aportado por los dos aprehensores. En esas circunstancias, el Tribunal considera que para la determinación de la materialidad de la infracción no hay ninguna pericia psicológica previa del grado de vulneración de la víctima en el presente juicio que denote circunstancias previas de violencia intrafamiliar que concluyan con un posterior atentado en posible femicidio o tentativa de femicidio, no hay valoración psiquiátrica, no hay valoración del entorno social dentro de las circunstancias que se desarrollaron conducentes a justificar VIOLENCIA PROGRESIVA Y REITERADA en contra de la víctima, que hubo el potencial interés del hoy procesado a acabar con la vida de la víctima; la pericia que realiza la psicóloga Eliana Chiquito determina que hace la valoración al hoy procesado que establece que no ha tenido un crecimiento una formación adecuada, que ha sido víctima de observar maltrato físico a su madre y que es una persona que padece consumo de sustancias, pero en el tema de intencionalidad de ejecutar el hecho de femicidio en contra de su abuela materna, presente en esta audiencia, no refiere ninguna circunstancia. Razón por la cual el Tribunal considera insuficiencia probatoria para poder establecer que en el acto desplegado desarrollado, se establezca materialidad para tentativa de femicidio, al existir insuficiencia para la materialidad de la infracción obviamente la consecuencia para la responsabilidad, en el presente caso, es conducente también para justificar insuficiencia probatoria para poder adecuar la responsabilidad del procesado QUINONEZ FIGEROA JONATHAN FERNANDO, toda vez que las circunstancias del hecho no narran en ninguna intencionalidad de dar muerte a la víctima, sino más bien de utilizar como escudo a la víctima, para evitar su detención previendo el procesado en su conocimiento que iba hacer llevado a la fuerza a un centro de recuperación de adiciones. La tentativa en la forma que determina el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, comprende que las acciones delictivas llegan a la cúspide de su desarrollo con la consumación del ilícito; en contraposición a ello, las acciones que no llegan a la consumación, por circunstancias ajenas a la voluntad del agente, quedarán en grado de tentativa, siempre que la figura en cuestión admita tal situación, tal el caso del femicidio. No se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un femicidio, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de femicidio en grado de tentativa, pero aquí suficientemente no se ha justificado esa intencionalidad concebida como querida originariamente por el agente desde la idealización, su ejecución y el resultado luego imperfecto, por las consideraciones que se expresan. La razón de ser de la sanción en la tentativa ha sido objeto de diferentes justificaciones por los más destacados doctrinarios del Derecho penal argentino. Básicamente existen dos grandes corrientes (objetiva y subjetiva). Puede castigarse penalmente al sujeto, sobre la base del peligro que hiciere correr al bien jurídico protegido por la norma, en el caso que nos ocupa la vida humana. Por el contrario la tesis subjetiva centra su atención en el dolo desplegado por el agente mediante la acción de vulnerar o afectar aquel bien jurídico penalmente protegido por la ley de fondo. En síntesis podemos afirmar que en femicidio en grado de tentativa o conato debe tenerse en cuenta, necesariamente, el disvalor jurídico que denota la conducta del autor. Para redondear también podemos afirmar que el castigo penal, que en la tentativa se establece para el sujeto, responde al necesario resguardo de los intereses de los individuos, así como también de toda la sociedad. Pues no es dudar, que el conato pone en peligro la incolumidad de aquellos, de una manera que incomoda al tejido social. Yendo más a fondo al análisis exegético de la normativa legal vigente, se advierte que el daño a los intereses de los seres humanos afecta de una forma decisiva el ordenamiento jurídico de la sociedad. Aunque también de una manera sutil, la penalidad del conato debe establecer, como lo hace, la necesidad de evitar el peligro efectivo en que ese daño se produzca, es decir que el delito pase de ser tentado a ser consumado. (Hugo LOPEZ CARRIBERO, Abogado Penalista y Criminalista Argentino, en su análisis dentro del estudio, “Homicidio en Grado de Tentativa” http://www.lopezcarribero.com.ar/pdf/HOMICIDIO.pdf).- Se observa que lo que caracteriza la conducta para el femicidio en grado de tentativa,  es que habiéndose desarrollado la intención de un agente agresor, al querer provocar la muerte de una persona, por violencia por superioridad de genero caracterizado por machismo en ámbito doméstico intrafamiliar por relaciones de poder o subordinación hacia el sexo femenino,  ese hecho no se puede configurar por circunstancias ajenas a la intencionalidad del sujeto activo de la infracción, lo cual no ocurre en la especie, no se ha verificado la puesta en riesgo por ejecución del femicidio determinado en el Artículo 141 y agravantes del Artículo 142 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no se evidencia que la muerte violenta haya sido querida por el sujeto activo y que ocurre en circunstancias sociales de sentido de pertenencia a manera de propiedad del hombre hacia una mujer, al punto que de no aceptar sus condiciones de convivencia poder decidir sobre su muerte o simplemente por el desprecio a su condición de género, caracterizando el femicidio doméstico la suma sucesiva de violencia intrafamiliar, de carácter psicológico y físico, hasta llegar a su desborde final que es la muerte de la mujer por el sentido de pertenencia del hombre, lo cual en el presente caso como se lo ha descrito no ha sido debidamente justificado menos su ejecución imperfecta, solo las circunstancias de un conato de violencia por resistencia del procesado al tratar de impedir ser ingresado en un centro de adicciones, no se encuentra  justificada ni  la materialidad de la infracción ni  la responsabilidad del procesado QUINONEZ FIGEROA JONATHAN FERNANDO por las consideraciones que se valoran en esta sentencia.- SÉPTIMO.- LA CERTEZA.- Ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo – subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral  Penal, es libre para obtener su convencimiento porque no está vinculado a reglas legales de la prueba y, entonces, puede también llegar a la convicción de la existencia del hecho delictivo y la participación del imputado, a través de la prueba indirecta (prueba indiciaria o prueba por indicios), sin embargo será preciso empero que cuando ésta sea utilizada, quede debidamente explicitada en la resolución judicial; pues no basta con expresar que la conclusión responde a las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos, sino que dicho razonamiento lógico debe estar debidamente exteriorizado en la resolución que la contiene. En ese sentido, el Tribunal considera que en el presente caso, en su valoración probatoria, no se ha probado el  hecho base o hecho indiciario, tentativa de dar muerte violenta, (indicio); ni el hecho consecuencia o hecho indiciado, que no se ha probado (delito de femicidio en grado de tentativa); al no verificarse en su  enlace o razonamiento deductivo, la conexión lógica entre los dos, que  debe ser directa y precisa, pero además debe responder o sujetarse plenamente a las reglas de la lógica, a las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos. La pluralidad de indicios, pues su variedad, permitirá controlar en mayor medida la seguridad de la relación de causalidad entre el hecho conocido y el hecho desconocido que el tribunal lno lo puede ubicar en un intento de femicidio. En cualquier caso, el indicio debe ser concomitante al hecho que se trata de probar, y cuando sean varios, deben estar interrelacionados, de modo que se refuercen entre sí. De esta forma, los  presupuestos materiales legitimadores de la prueba indiciaria, como única manera que permitiría  enervar la presunción de inocencia, cumplen con los requisitos necesarios para aquello, por cuanto  el hecho base ( tentativa de dar muerte por femicidio) no está plenamente probado – por los diversos medios de prueba que autoriza la ley, quedando en una mera sospecha, sin la producción de múltiples herida a la víctima en circunstancias violentas por arma corto punzante que pudieron acabar con su vida, y que para justificarse la responsabilidad en el procesado que se acusa en el presente juicio, los hechos debieron son plurales en su contra y únicos, y no se revisten de una fuerza  singular acreditativa, y no se observan concomitantes al hecho que no se ha podido probar, considerando que los indicios deben ser periféricos respecto al dato fáctico a probar, no excluyendo el hecho consecuencia; no sólo se trata de suministrar indicios, sino que estos estén relacionados entre sí. Que, en lo atinente a la inducción o inferencia, es necesario que sea razonables, esto es, que respondan plenamente a las reglas de la lógica y la experiencia, de suerte que de los indicios surja el hecho consecuencia y que entre ambos exista un enlace preciso y directo". Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo,  las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Pero qué de ser suficiente la prueba la duda queda despejada y se arriba a la certeza para determinar la culpa y sancionar. Entonces podemos concluir, que en  ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- OCTAVO: OBSERVANCIA DE LA AFECTACIÓN DEL ESTADO DE LIBERTAD Y DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que dependía la existencia de la infracción, no se ha justificado ser  consecuencia de la acción del acusado QUINONEZ FIGEROA JONATHAN FERNANDO, sin determinarse la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio no se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al no verificarse los dos elementos que la justifican: solo la capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) pero no el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado que el acusado QUINONEZ FIGEROA JONATHAN FERNANDO, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, por el cual se lo juzga, por no haberse ubicado en la ejecución del mismo al momento que se afirma decidió cometerlo, no evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por no evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión, lo cual no nos permite arribar a la certeza debida para determinar su culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. NOVENO.- DERECHOS Y JUSTICIA:  MARCO CONSTITUCIONAL Y DERECHOS HUMANOS: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que ha sido infringido, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad se imputa al procesado, a quien además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave y que la responsabilidad haya sido probada; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y cumpliendo con los requisitos que además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por DECISIÓN DE MAYORÍA conformada por los jueces  Abg. Segundo Mina Sifuentes, Msc., (Ponente) y Dra. Calderon Uria Smirnova Lariza, emite SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, con voto salvado del doctor Nebel Fabricio Viera Encalada; SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA en la que se considera A: QUIÑONEZ FIGUEROA JONATHAN FERNANDO nacido en Guayaquil, de 30 años edad, soltero, empleado privado Bananero que vive en el recinto El Guayabo, en El Empalme, de educación primaria, con cédula No. 0928692813, RATIFICAR SU ESTADO Y CONDICIÓN DE INOCENCIA por insuficiencia probatoria, bajo lo que dispone el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en que para condenar los Jueces deben tener la certeza en cuanto a la adecuación del tipo penal en relación al hecho y la responsabilidad del procesado, lo cual no ha sido superado en la forma en la que se ha analizado en la presente motivación y estando presente la víctima dentro de la sala de audiencia con la asistencia de su abogada defensora, el Tribunal no obstante aquello, al existir derechos de víctimas que deben ser garantizados por los Jueces, no por el del tipo penal que se ha juzgado en el presente juicio, sino desde la prevención de los mismos; por ser evidente que existe una circunstancia que puede conllevar a violencia intrafamiliar reiterativa, todo a vez que al habitar en el mismo inmueble el hoy procesado, donde convive con  la víctima y aquel mantiene un padecimiento de drogas por la cual la familia en contra de su voluntad ha decidido internarlo, tales roses, van a generar incidentes de violencia y de confrontación, por lo cual presente la abogada en esta audiencia, debe promover y asesorar adecuadamente a la víctima para que tome medidas dentro de la justicia pertinente, en este caso en juez de violencia al núcleo familiar y obtener medida de protección que procuren que el hoy procesado no cohabite el inmueble donde actualmente se encontraba cohabitando y se desarrollaron las circunstancias.- Por encontrarse privado de libertad el procesado, en el día se dispuso su excarcelación y se ofició al  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, para su excarcelación.- Con costas procesales que liquidar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía, defensa de la víctima, como de la defensa del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado, así como la actuación desplegada por la policía que dada la resistencia mediante fuerza del hoy procesado, no tuvo otro medio para obtener su neutralización por resistirse a la detención que haber realizado el uso progresivo de la fuerza debiendo recurrir a realizar el uso de su arma de dotación con el manejo debido para no haber puesto en riesgo la vida del procesado, solamente obtener su neutralización lo que en efecto se obtuvo, ante la resistencia del procesado y el acto de impedir la labor policial en controlar el orden público.- Notifíquese  y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 