EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00708
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 13 de Agosto del 2015
Hora: 11h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  ( X  )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscalía: Ab. Franklin Flores Catuto
Abogado defensor: 
Casilla judicial: floresf@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec
Correo electrónico: 
Procesado/s:  Ruiz Andrade Jorge Israel
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: mguapulema@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Menciona que se ha respetado el debido proceso, no existen vicios formales que afecten al mismo, por lo que la Fiscalía solicita que se declare válido todo lo actuado
Menciona que se ha probado la materialidad de la infracción, pero que el proceso es consumidor, por lo tanto, de conformidad a lo establecido en los artículos 364, 424, 426, 11 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Ruiz Andrade Jorge Israel y solicita la extinción de la acción.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No tiene nada que alegar respecto a los vicios procesales.
La defensa acoge el dictamen de la Fiscalía y solicita que se ratifique el estado de inocencia, y se solicitan que se levanten las medidas que pesan sobre su representado
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En virtud de que la Fiscalía se abstuvo de acusar al procesado, amparándose en el examen médico toxicológico y psicosomático realizado por el Médico Legista, Marcelo Garcés Andrade; con lo cual se aprecia en las conclusiones que el procesado presenta la impresión diagnóstica de adicción a la cocaína y adjunta la tirrilla de reactivo; debemos tomar en consideración que el artículo 364 de la Constitución el que establece que la adicción es un problema de salud pública; de tal forma, no existiendo ningún otro elemento de convicción del Juzgador, no cabe la menor duda para el Juzgador que es una persona consumidora de cocaína y en virtud del artículo 364 ya mencionado; además se debe tomar en consideración lo que establece el artículo 609 y al no existir juicio no se puede hablar de proceso; por lo expuesto, el Juzgador dicta sentencia conservando el estado de inocencia del ciudadano Ruiz Andrade Jorge Israel, quién ya se encuentra en libertad en razón de no haberse dictado medida cautelar alguna; se ordena que el ciudadano Ruiz Andrade Jorge Israel reciba el tratamiento médico de su adicción a la droga que lo deberá realizar en el Hospital del Cantón El Triunfo.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA