EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00700
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Enero  de 2016
Hora: 11h00	
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 27 de Enero  de 2016
Hora: 11h50
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO Arts. 379 y 152 Núm. 4 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Legalidad de la detención: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Hinojosa LLumiguano Jaime Efraín
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 					SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor Juez Comparezco a esta audiencia al amparo de lo que determina el Art. 191 de la constitución, en nombre y representación del señor Hinojosa LLumiguano Jaime Efraín debo de señalar lo siguiente. Señor juez le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de NUEVE MESES. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero que se escuche al señor Hinojosa LLumiguano Jaime Efraín, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual el señor Hinojosa LLumiguano Jaime Efraín al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 09 MESES de privación de libertad, señor juez dicte su resolución de acuerdo con lo que determina el Art. 638 y 639 del COIP. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar y me allano, solicitando también acorde a lo que señala el Art. 630 del COIP se señale fecha día y hora para la audiencia de suspensión de la pena.
Procesado/s: Hinojosa LLumiguano Jaime Efraín: Señor Juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza y mi aceptación es libre y voluntaria.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 					SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez conforme lo determina el Art. 401 del COIP procedo a realizar mi alegato de apertura, señor juez las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Procesados: Hinojosa LLumiguano Jaime Efraín y Giraldo Soto Cristian Orlando, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00116850 suscrito por el Agente de Tránsito. Cabo Segundo. Código No: 5225 José Antonio Salavarria Zambrano. Producto del accidente resulto herido el señor Giraldo Soto Cristian Orlando de 25 años de edad quien fue trasladado por la ambulancia del Cuerpo de Bomberos, hasta el Hospital del IESS de Duran donde recibieron atención medica lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado mayor a 91 días de recuperación falleciendo poco después. La fiscalía considera emitir en esta audiencia un dictamen de carácter ACUSATORIO en contra del señor HINOJOSA LLUMIGUANO JAIME EFRAÍN dictamen basado principalmente en el informe investigativo y la causa basal., por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 del COIP. Con estos antecedentes la fiscalía hace una propuesta de acogerse al procedimiento abreviado. Solicito conforme lo determina el Art. 635 del COIP se acoja un procedimiento abreviado. Habiéndose aceptado el cambio del procedimiento directo a abreviado, por todo esto la fiscalía hace una propuesta a la defensa y al procesado de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de NUEVE MESES por lo que solicito se le haga conocer a la defensa si acepta acogerse a este procedimiento. La fiscalía presenta la prueba y entrega el acervo probatorio, parte de aprehensión No. 09-00116850 suscrito por el Agente de Tránsito. Cabo Segundo. Código No: 5225 José Antonio Salavarria Zambrano, evaluación médica del procesado, informe de alcoholemia, informe técnico de peritaje de avaluó y daños materiales, informe investigativo realizado por el Agente de Tránsito. Cabo Freddy Parrales Moyon donde se le atribuye responsabilidad al ciudadano Hinojosa LLumiguano Jaime Efraín, así como también certificado de defunción del ciudadano Giraldo Soto Cristian Orlando, en cuanto a reparación integral a la víctima debo de informarle señor juez que a foja 103 del expediente de fiscalía consta un escrito de reparación elevado a escritura pública realizado por el procesado y los familiares del fallecido, considérese como prueba el Testimonio libre y voluntario del procesado HINOJOSA LLUMIGUANO JAIME EFRAÍN realizado en esta audiencia, hago entrega del acuerdo transaccional entre las partes. La Fiscalía solicita se imponga la pena acordada. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta audiencia se instaló bajo la modalidad de juicio directo. La fiscalía pide un receso, porque tiene otra audiencia, la que se le concede una vez terminado el acto procesal, nos reinstalaremos. Una vez terminado el acto procesal por el cual se suspendio esta audiencia, reinstalo la misma concediendo el uso de la palabra a la defensa. En esta audiencia la fiscalía hace una propuesta al procesado y a la defensa sobre la aplicación de un  procedimiento abreviado, en primer lugar se constató se cumplan las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, por lo que al amparo de lo que señala el Art. 5 núm. 12 que trata del principio de concentración se acepta el cambio de procedimiento.- La fiscalía ha sugerido una pena de NUEVE MESES de privación de libertad, se ha escuchado al procesado quien ha asentido el someterse libre y voluntariamente al procedimiento, ha aceptado el cometimiento del delito y ha aceptado la pena sugerida por la fiscalía, cabe indicar que la fiscalía cuenta con todo el acervo probatorio con el que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado HINOJOSA LLUMIGUANO JAIME EFRAÍN. Conforme lo que se ha escuchado en esta audiencia se establece más allá de toda duda razonable la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado HINOJOSA LLUMIGUANO JAIME EFRAÍN. Cumplidos los requisitos del Art. 635 del COIP, este juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de HINOJOSA LLUMIGUANO JAIME EFRAÍN declarándolo culpable en el grado de autor del delito LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO que reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral cuarto ambos del COIP, imponiéndole la pena acordada de NUEVE MESES de privación de la libertad pena que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil y tal como señala el Art. 70 núm. 7 del COIP, se ordena el pago de una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador, como reparación integral a la víctima no se fija por cuanto existe un escrito elevado a escritura pública y presentado donde se ha señalado que han llegado a un acuerdo reparatorio y que no tiene nada que reclamar. y en cuanto al pedido hecho por la defensa de que se le conceda lo que determina el Art. 630 del COIP, dentro de sentencia reducida a escrito les será notificada la fecha día y hora para la Audiencia notificándosele en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO