R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02906
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 11 de junio  del 2016
Acción: Delito de Transito COIP, Art. 379  No. 2. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo
JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (   )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  ( X )  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Patricio Pineda 
Procesados: 1. Juan Virgilio Quito Pinos    
Abogado defensor: Abg. Henry Saltos Silva Defensor Particular 
Abogado defensor: Walter Sarmiento Viejo  Defensor Particular 
Víctima: Juana Vélez Varen 
Casilla judicial:
ABOGADO  DE LA DEFENSA
Abogado defensor: Abg. Henry Saltos Silva Defensor Particular, no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención  Juan Virgilio Quito Pinos.-
Fiscal: Abg. Patricio Pineda, No tengo nada que objetar en cuento a la legalidad de la detención, Juan Virgilio Quito Pinos.- 
Llega a conocimiento de la Fiscalia, el parte de accidente de tránsito No.  4472 choque lateral perpendicular,  conducida por Juan Virgilio Quito Pinos, ( lee el parte) el señor Virgilio después de leerles los derechos constitucionales, fue traslado a la Unidad Florida,  por los resultados que se encuentra plenamente justificadas la fiscalia cuenta con documentación suficiente para que la Fiscalia, resuelve formular   cargos en contra de Juan Virgilio Quito Pinos, se le haga saber al procesado, la fiscalia, solicita las   medidas solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSA-8656,     y como medida de carácter personal le solicita  la medida establecida en  el Art. 522 No 1 y 2,  
Abogado defensor: Walter Sarmiento Viejo  Defensor Particular,   Nos allanamos a los solicitado  por el señor Fiscalia en esta disposición 
 Abg. Henry Saltos Silva Defensor Particular Señora Juez,  le debo manifestar que la presunción de inocencia de Juan  Virgilio Quito Pinos, y por el tiempo de recuperación de le solicito la libertad der mi defendido.-
RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 
Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa del ciudadano     Juan  Virgilio Quito Pinos.      el cual objetado no haber violación a los derechos constitucionales se declara la valides de la misma, siguiendo el debido proceso han manifestado el abogado de la defensa que no tiene nada que objetar por lo que se hace legal la detención. La suscrita  Jueza Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las Leyes de la Republica, según el Art.  522 Numeral 1 y 2,  prohibición de salida del país, y tiene que presentarse periódicamente todos los lunes de cada semana,  Art. 549 COIP,  prohibición de  enajenar del  vehículo de placa    GSA-8656, , se ordena la libertad del  señor  Juan  Virgilio Quito Pinos, la audiencia de procedimiento directo será el día  jueves 21  de julio del 2016, a las 15H00,  quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.