EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0334-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 01  de  mayo  del 2015.
Hora: 17h46.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.   Wilner Valencia Rodríguez, Juez Encargado   de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Edwin Andrés LINO BARRERA 
Edwin José PEÑAFIEL GARCÍA   
Abogado defensor:
Abg.  Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Edwin Andrés LINO BARRERA  y Edwin José PEÑAFIEL GARCÍA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
SboS. Segundo Sánchez Gaibor  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa de los ciudadanos Edwin Andrés LINO BARRERA  y Edwin José PEÑAFIEL GARCÍA, indicó, que  una vez que se ha escuchado el informe del señor Fiscal, solicita que se le  dé la posibilidad de presentar la prueba de descargo durante  la Instrucción Fiscal, es decir, el día de la audiencia se presentarán las pruebas de descargo para demostrar la inocencia de su defendido.  
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Edwin Andrés LINO BARRERA y Edwin José PEÑAFIEL GARCÍA, por el presunto delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al Hurto,  que esta Instrucción Fiscal  sea notificada a los sujetos procesales, y solicita la prisión preventiva  de los hoy procesados Edwin Andrés LINO BARRERA  y Edwin José PEÑAFIEL GARCÍA.  Que este hecho es susceptible de Procedimiento Directo,  por lo tanto,  la Fiscalía le solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública de Procedimiento Directo en contra de los procesados.      
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Luego de haber escuchado  al señor Fiscal así como al Abogado de los hoy procesados la Fiscalía ha resuelto procesarlos por el delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, habiendo solicitado la medida cautelar de carácter personal, esto es, la prisión preventiva, este Juzgador considera lo siguiente: Que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, que existen elementos de convicción claros y precios de los  que se desprende  que los hoy procesados son autores o cómplices del delito que investiga la Fiscalía, indicios claros de los cuales se desprende que las medidas cautelares  no privativas de libertad son insuficientes, y que es necesario la prisión preventiva  para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena, y que el delito que se investiga se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad que supera el año. Con estos antecedentes el suscrito Juzgador dicta la prisión preventiva en contra de los ciudadanos Edwin Andrés LINO BARRERA  y Edwin José PEÑAFIEL GARCÍA, por lo que, se dispone en el día girar la correspondiente boleta de encarcelamiento y remitirla al Jefe del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Secciones Varones, de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantengan privado de su libertad hasta que se disponga lo contrario. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente audiencia y lo resulto en ella. Por tratarse de un Procedimiento Directo, por reunir los requisitos  del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto se adecua a lo establecido en el numeral 2 del referido artículo,  y de conformidad con el numeral 4 del Art. 640 de la referida norma legal, se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, la misma que se señala para el día SÁBADO 9 DE MAYO DEL 2015, A LAS 15H00, en la sala de este despacho, hasta tres días antes de la fecha que se señala los sujetos procesales pueden solicitar el anuncio de pruebas por escrito, con lo que declaro concluida esta audiencia siendo las 18h07. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO