EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03286
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 05:17
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: Accidente de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
               Abg. Jácome Espinel
               En los art. 77 numera 2 y 3 por lo estipulado

                Abg. Fiscal Roberto Franco López 
En la avenida Camilo Ponce Enrique en el paradero de la metro vía en circunstancia que el antes mencionado la motocicleta de placa IC922W con licencia tipo b lo que hacía de norte a sur cruzaba la avenida de este a oeste en la humanidad del ciudadano voló por los aire ocasiono el hemorragia celebrar, en el examen practicado por la Dr. En la parte pertinente fui transferido al hospital por una cirugía la Dr. le pone 90 días de incapacidad fue atendido por la Dr. de turno ha recibo una cirugía por tal motivo hay un 90% probabilidades de que muera, el ciudadano que se encontraba conduciendo la motocicleta con aliento a licor en tal como los señala el parte presentado por la Dr. No. 004 en el examen echo de alcoholemia arroga un 0.19 de alcohol en la sangre, por lo estipulado en el Art. 595 Código Orgánico Integral Penal da inicio a instrucción penal en contra de Boris Alfredo inicia instrucción penal es de naturales culposa que confiere a este acción lógica y natural de las lesiones del ciudadano, solicita usted dicte la medida cautelares a la prisión preventiva del procesado Boris Alfredo Herrera Regalado, si existe un examen médico por la lecciones el parte policial por el Señor Néstor Villalta Ruiz.

Agente Néstor Villalta Ruiz
Ya cuando llegue al punto y tal fue que tome das del señor del afectado le cogí dos nombre y aquí el señor detenido para el realizar el debido proceso por lo cual realice la llamada para que llegue la ambulancia y lo trasladen a una casa de salud urgente eso es todo que tengo que acotar.

Abg. Fiscal Roberto Franco López 
En virtud de lo que estipula en el Art. 592 del COIP solicita que este proceso por el trámite Ordinario ahí bastante riego de que la víctima Señor Víctor Freddy Sanchez Salazar fallezca por tal motivo la incapacidad es mayor a 30 días de Flagrancia que la medida cautelar real la de enajenar la motocicleta IC922W usted ha escuchado al Agente de Tránsito se le ha tomado una versión libre y voluntaria lo estipulado en el Art. 379 y el art 252 numera 4 inbiden, se notifique a las partes procesales 

Boris Alfredo Herrara Regalado 
El accidente a lo que regresaba a la casa tenía la luz verde de preferencia al ver al señor, pito yu el señor avanza a la mitad de la calle por lo que pensé pasar atrás del señor y el señor se regresa y yo avanzo y el señor lo impacto pero yo bole con la moto y caí del otro lado con moto y todo, lo que hice fue ayudarle a centarse para ayudarle y todo el mundo me decía que me valla por lo cual no me quería en el estado que estaba el señor, si no fuera x el caso fuera x el casco fuera otra la versión desde el momento, nunca me retire del accidente.

Abg. Jácome Espín Gabriel
Del mismo parte manifiesta que el enfermo también ingresa con aliento a licor no cruza el paso cebra lo cual ocasiona el accidente mi ofendido se le ha querido ayudar económica siempre ha existido en virtud de lo estipulado en el Art. 522 numeral 1 y 2 en el Art. 640 1.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchado las partes procesales, dado que se han leído sus derechos constitucionales y se han respetado sus derechos en el Art. 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. El representante de la fiscalía ha dado inicio a la instrucción Fiscal  Art. 595 de Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado en el Art. 379  inciso 3 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 ibídem , y ha solicitado la medida cautelar art. 534 del mismo cuerpo legal esto es la prisión preventiva y la prohibición de enajenar del vehículo IC922W consecuentemente esta juzgadora dispone que el actuario del despacho notifique a las partes procesales el inicio de instrucción fiscal que tendrá una duración de 30 días por el delito tifiado en el art. 3779 inciso 3 en concordancia con el art. 152 numera 4 del Código Orgánico Integral penal dicta la prisión preventiva en contra del señor Boris Alfredo Herrera, cuyas generales de ley costa en el parte de detención y la prohibición de enajenar el vehículo moto shineray xy250gy de placas IC922W , ofíciese al centro de detención provisional haciéndole conocer de dicha decisión y se ordena el actuario del despacho proceda a emitir la boleta de encarcelación del ciudadano Boris Alfredo Herrera Regalado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO