Causa 2015 – 02029
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Guayaquil, 16 de junio del 2015, las 09h00.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

1.-)  RAFAEL IGNACIO ALVAREZ CHAVEZ C.C. 0602312332, casado, 45 años,  chofer profesional, Cdla. Guayacanes, mz. 224, v. 2122, católico.

2.- AB. DIEGO EFRAÍN PÉREZ SUÁREZ, casilla 4970. Ecuat. 1709210692.

3.-)  Vgte. HENRY FABIAN ALVARADO QUINTO (Elaboró el parte)  C.C. 0928335678, Ecuatoriano. Soltero, evangélica, Agente de Tránsito, Cantón Daule, parroquia Banife, frente a la Escuela Etelvina Carbo, 23 años. 

4.-) Vgte. CHRISTIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO, (Elaboró parte investigativo) C.C. 0926524539, casado, ecuatoriano., 25 años, Agente de Tránsito, El Fortín, bloque 1, mz 1645, s. 16, católico.

5.-) DR. BERNARDO JOSÉ ARIAS CAMPUZANO, cc. 0911389963, soltero, 46 años, católico, médico legista de la CTE, Cerro Sta. Ana, primer callejón 126.

6.-) FISCAL: AB. XAVIER NOÉ PATRICIO ESPINOZA ESTEVES, 

7,.- JUEZ. Encontrándonos en el día y hora señalados como lo ordena el COIP en su Art. 640, declaro instalada la diligencia.

Apertura: 6.-) FISCAL: AB. XAVIER NOÉ PATRICIO ESPINOZA ESTEVES.-  Soy de la fiscalía 4ta., a la Fiscalía llegó el parte por accidente de tránsito el 5 junio 2015, en las calles Luis Urdaneta y P. Moncayo, para de la metrovía San Agustín. El vgte. Alvarado Quinto, elaboró el parte del accidente tránsito, por caída de pasajero, hay un vehículo aprehendido, el bus de la metrovía que iba en sentido sur norte, conducido por el señor Rafael Ignacio Álvarez Chávez  al llegar a la parada San Agustín sufrió la caída del pasajero Carlos Encalada, que resulta con lesiones en su cuerpo, fue ingresado a la Clínica Guayaquil, el médico legista, doctor Bernardo Arias, le da de 31 a 90 días salvo complicaciones, el señor Álvarez  es trasladado  a la Unidad Judicial penal Norte 1 Guayaquil para ponerlo a órdenes del Juez de turno, el vehículo bus es trasladado hasta el Centro de Detención vehicular, se solicitó la comparecencia de testigos que han intervenido en esta Instrucción Fiscal, del señor  Carlos Encalada, Alvarado Quinto, voy  a presentar parte policial suscrito por vgte. Henry Alvarado, reconocimiento médico legal practicado al señor Carlos Encalada, por el doctor Bernardo Arias.

AB. DIEGO PEREZ: patrocinador del procesado, alegato de apertura y alegato probatorio. Mi defendido conducía el bus articulado metrovía, con sistema seguridad que impide moverse, arrancar con las puertas abiertas, mi defendido llega a estación San Agustín y procede al embarco y desembarco de pasajeros, donde se encontraba una señora con su padre mayor de edad, procede a ingresar al bus, el chofer anuncia el cierre de puertas, al llegar al semáforo, escucha que la gente gritaba deténgase, deténgase, la hija subió al carro y el padre se quedo en la estación, el vgte. se lo lleva detenido para fines investigativos, en el accidente nunca estuvo involucrado el bus, con el Vigilante, el chofer  demostró que con las puertas cerradas se mueve el vehículo, con las puertas abiertas el carro no se mueve. El parte tiene fallas, contradicciones, el Vigilante no entrevisto a nadie, como prueba que se reproduzca dentro del proceso, la versión de la hija.

ETAPA PROBATORIA:
HENRY ALVARADO, VGTE. Fiscal.  Podría decirle al Juez, si es miembro de la CTE, sí, lo soy. Soy Vigilante. El 5 de junio 2015, estando en el 2do turno, en área 1, Escobedo, me ratifico en el parte puesto a mi conocimiento. El 5 de junio a las 3 de la tarde en las calles pedro Moncayo y Luis Urdaneta, parada metrovía San Agustín, hubo una persona herida, pasajero que se había caído, unos decían de la metrovía y otros de la parada. Aproximadamente a las 3 tarde un compañero pide colaboración en un accidente de tránsito, me traslado de la calle Escobedo a P. Moncayo, veo gente aglomerada, alrededor de una persona herida, no moverlo hasta que llegue ambulancia. El chofer no se había percatado, el chofer se lo traslado hasta el Juzgado, el bus está  detenido, la chica me dio su versión de lo que pasó, y las anoté, luego elabore el parte. La víctima me manifestó, que estaba con la hija, parada en la entrada, el herido en la parte de atrás, cuando llega el bus de la metrovía, por la afluencia de personas vio un espacio y entro, no pasaron cinco segundos, que se cerró la puerta, que lo golpeo y lo hizo caer, nunca dijo quien tenia la culpa, no indico responsable.

DEFENSA PREGUNTA, El herido todavía estaba en el pavimento. De las puertas de la metrovía no se pudo caer, las puertas estaban cerradas, al cerrar las puertas lo golpearon y ahí se cayó, el papá estaba atrás, ella vio un espacio para subirse apresuradamente, y ni cinco segundos se cerró y lo golpeó. 

JUEZ.se objeta la pregunta.

DEFENSA. /vigilante: Se golpeó con la puerta de la estación, él Chofer hizo una demostración, si las puertas no se cierran el bus no da marcha.

HENRY ALVARADO, VGTE El bus y el conductor fueron detenido, había varias versiones, como no soy Juez ni Fiscal llevaron el bus al Centro de Retención Vehicular y al Chofer ante el juez.

JUEZ. a la supuesta demostración de las puertas; tuvo oportunidad de subir y comprobar que las puertas se abrían y se cerraban, hay asientos para los de la 3era edad, no es el mismo tratamiento, pudo verificar algún tipo de inconveniente.

VGTE. A la parada no subí, estuve el bus de la metrovía que se encontraba a la altura del semáforo de padre Solano, después me hizo una demostración de las puertas, si no me paro donde es, las puertas no se abren, 

FISCAL: pregunta.- el tiempo que le determino a Carlos Ariolfo Encalada Cañarte.

DR. BERNARDO ARIAS. El 5 junio 2015, aproximadamente a las  18h10, en la clínica Guayaquil, el reconocimiento legal Carlos Ariolfo Encalada Cañarte, por accidente en P. Moncayo y Luis Urdaneta, dolor hombro y cefalea, corte suturado, es diabético e hipertenso. 31 a 90 días recuperación.

FISCAL - PREGUNTA: es miembro de la CTE, donde trabaja en que unidad. Voy a exhibirle un informe investigativo. Pongo en conocimiento del  Defensor particular del Procesado, sobre el cual se harán preguntas…

4.-) Vgte. CHRISTIAN ALBERTO GAMARRA QUINTO: Sí, trabajo en la OIAT, tengo 3 años, 7 meses ahí. Se me exhibió un informe tipo 2, yo practiqué tomar fotos del lugar, reconocimiento del lugar de los hechos…por donde circulaba el móvil, donde se encontraba la persona herida, el p1 conduce no atento al tránsito.- con fecha 5 de junio del 2015 - yo estaba en una audiencia en Cuenca - el Participante 1 (conductor metrovía) conduce no atento a condiciones de tránsito al recoger y dejar pasajeros - causa concurrente P1 no adopta ninguna medida de seguridad, el P2 transito sola sin una persona que lo acompañe, que lo ayude.

El accidente fue en la parte posterior, el bus genera su marcha y el peatón cae sobre la calzada. El peatón estaba subiendo al bus - de la puerta posterior, de la última se cayó - porqué no cayó dentro del bus, tiene unos 70 cm. De espacio, De distancia entre la puerta y la estación - de la versión del conductor tomando las debas precauciones considerando que ya había subido y bajando, comunicando por el parlante, por el espejo no observó a ningún inconveniente, al llegar al semáforo es que llega el Vigilante - yo no fui al lugar del accidente, posteriormente me dirigí hasta allá. _ no, no concurrí hasta allá, mi sargento Barragán que me ayudo en el informe. No me dijo.

ABG. El hizo el informe con la fotos que le hizo llegar el compañero, conversé con el Vigilante, el señor me informó me dijo que estaba solo - en el  

JUEZ. Tomo contacto con la víctima o con su acompañante? Ud estuvo con el agente que elaboró el parte. Ellos fueron hasta la clínica ingresado por sufrir un golpe severo, es un anciano, no le dijeron donde encontrarla. 

JUEZ Los peritos que hicieron avaluaron de daños materiales 

FISCAL . El Abogado de la Defensa no se opone 

ABG DEF. No se opone.

FISCAL. Informe técnico pericial del vehículo sin placas, sin matricula, no se observan daños en la estructura, cero de daños de avaluos. Su identificación es 343 y por otro 2043, pero prevalece 343. Son peritos de la OIAT

JUEZ su prueba testimonial

FISCAL hago formal entrega y revisado por el abogado de la Defensa, reconocimiento médico a Carlos Encalada, resultado de las investigaciones, detalla la causa basal, que el conductor conduce no atento al tránsito, ni a la vía, sin precaución para tomar y dejar pasajeros.

RAFAEL IGNACIO ALVARES CHAVEZ: solicito hacer la declaración con juramento.  El viernes 5 de junio a las 12h45, en mi recorrido normal. Tengo contrato con Metroexpress que da servicio a la metrovía, al llegar a la parada San Agustín, realizo todo lo concerniente todos los conductores que laboramos para la metrovía, explico algunas situaciones algunas imprecisiones, al acercarnos a la parada que tiene un sensor para abrir las puertas del bus y de las paradas, ahí procedemos a abrir la puerta del micro, se anuncia, suben y bajan las personas, por el retrovisor se tiene el control, el Vigilante no corroboro esto, se anuncia tres veces que se cierran las puertas, que tengan cuidado, se cierran primero la puerta de adelante para tener visibilidad de las puertas de atrás, se cierran las puertas de las paradas, se verifica que no haya personas atrás, El Vigilante que hizo el informe, que el señor estaba en la mitad de la calle, cosa que no es verdad, las puertas deben estar cerradas para arrancar, para salir, si el se caía del bus hubiera habido un arrollamiento, las normas de seguridad no permiten tener mas de un pie de distancia entre parada y el micro, nos entrenan para tener todas las seguridades del caso, el momento en que salgo del anden, tengo el semáforo ahí la gente hace bulla que se calló, yo pregunto quien se cayó, estacioné y verifique quien se cayó, me acerqué, el señor no puede caerse del micro pues las puertas están cerradas, cuando Salí no había ninguna persona, la imprudencia es del peatón, al salir cuando tengo las puertas cerradas, mi impresión es que el señor salió, el carro salió, las puertas de la parada se cerraron y de ahí se cayó, eso lo constató el Vigilante, que hizo el informe - lo asistí, nos entrenan con curso de primeros auxilios, fui a ver lo que sucedía y ayudar a cualquier persona.

JUEZ su defensa le preguntara cualquier duda

FISCAL: yo sé como ustedes conducen, soy usuario de la metrovía. Estuvo en la parada de San Agustín. 

RAFAEL IGNACIO ALVARES CHAVEZ. Llevo dos años un mes, si estuve en la parada metro vía, el dispositivo para alertar, es un mecanismo de audio, para cualquier indicación a los usuarios, anunciando las paradas, y para anunciar que se van a cerrar las puertas o abrir las puertas, por eso medio se indica para que ya no suban, no bajen pasajeros, las puertas se cierran lentamente - eso lo activa el conductor, el de las paradas es automático. Porque ud, No tomo la precaución.  Cierro la puerta de adelante para ver la de atrás, para ver si no hay personas ingresando o saliendo, en ningún momento persona alguna vi queriendo salir o subir al metro. Ya tengo a los pasajeros bajo mi control, las puertas de la parada se cierran automáticamente por los sensores, cuando no hay carro se cierra automáticamente. No se puede andar, el carro, con las puertas abiertas, es parte de la seguridad implementada en otros países. Cerré las puertas del vehículo y no había nadie, luego lentamente se cierran las puertas de la parada.

JUEZ. En el sector no había corte de luz que impidan que las puertas de la metrovía,  había energía eléctrica, cuando hace la parada existe una rampa pequeña  metálica que empata con la de la parada - al cerrar las puertas progresivamente el pasajero que presuntamente cayo del automotor, según ud. Nunca estuvo dentro de su bus.

RAFAEL IGNACIO ALVARES CHAVEZ: no hay rampa, por eso debemos acercarnos mas a la parada,  si estoy muy abierto no se me abren las puertas - no nunca estuvo dentro, el caballero del accidente,  del bus, ni hay forma de ingresar. Nosotros estamos pegados a la parada, el señor de caerse del bus se golpeaba sobre el bus.

JUEZ se cierra la etapa de prueba y se abre alegato final, así lo determina el Art. 618 COIP. Escucharemos las alegaciones del fiscal como la defensa del acusado.

FISCAL ALEGATO. La Fiscalía ha sostenido, en referencia al parte de accidente de tránsito, ocurrido en la parada Metrovía en las calles P. Moncayo y Luis Urdaneta, en circunstancias que Carlos Encalada Cañarte que va con su hija, va agarrado del hombro, están ingresando a la metrovía y hay cualquier cantidad de gente, que se acumula, es verdad que anuncian que se cierran las puertas y ellos salen enseguida, ese día Carlos Encalada, al subirse y al cerrarse las puertas el señor cae del vehículo, que sale, arranca, por eso el tipo de accidente es caída de pasajero del bus de la metrovía, no es de la parada, es caída de pasajero. La victima manifiesta que va agarrado del hombro de su hija, el conductor no tomo las precauciones debidas y el señor Encalada cae al pavimento, no es que el señor se ha lanzado, lo han empujado. El médico legista lo atiende y determina una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, se realizó el avaluó del vehículo metrovía,  conducido por RAFAEL IGNACIO ALVARES CHAVEZ. El Vigilante si bien no hizo el informe, no estuvo, pero después se trasladó hasta el lugar de los hechos y determinó como causa basal que el conductor no toma las precauciones del caso, no adopta medidas de seguridad para recoger y dejar pasajeros que concuerda, que si bien no toma las medidas de seguridad para subirse la móvil, el agente manifestó que entre la estación y el bus, se genero la marcha en el momento en que se cae el pasajero, Si el conductor verifica que se cierran las puertas, cómo se cayó el pasajero, habiendo probado el delito con el reconocimiento médico, esta probado el delito de lesiones, y la responsabilidad, esta dado por lo manifestado, por los informes, por el medico legista y agente investigador, que el conductor tiene responsabilidad en este accidente de tránsito ocurrido el 6 de junio , la Fiscalía acusa al señor RAFAEL IGNACIO ALVARES CHAVEZ con el Art. 379 núm. 1 y 2 del COIP, que dice de las lesiones por accidente de tránsito, art 152 num. 3, al existir las lesiones por 31 a 90 días. 

ALEGATO DE LA DEFENSA. EN LO RELATIVO AL ACCIDENTE, La Fiscalía no ha  probado que mi defendido ha sido participante del accidente, del agente que elaboro el parte, que se opone al otro informe, muy claramente dijo que él no había ido, cuando después dijo que fue con el Vigilante que hizo el parte, hubiera hablado con la hija de la victima o la victima misma. Con la causa basal, las concurrente no sirven de prueba, es uno principio procesal la certeza absoluta para condenar a una persona a la pena privativa de libertad, en su testimonio explica que el no fue parte del accidente, porque en el momento en que se abren o se cierran las puertas, en otros accidentes las personas se quedan atrapadas entre las puertas o hubiera sido arrollado, la entrada para las personas de la 3era edad son los asientos de adelante, la responsabilidad la tiene la hija y el caballero para embarcarse al vehículo, mi Defendido cumplió al anunciar la salida, la responsabilidad es de la hija, otra persona se daba  a fuga, en un informe que no lo hizo solo lo firmó.

FISCAL para aclara el vgte. Dijo bien claro dijo que no estuvo pero que el regresó con el autor del parte del accidente de  tránsito para luego hacer su informe. En cuanto a la responsabilidad del caballero procesado. Creo que deben aquí actuar los usuarios de la metrovía.

JUEZ. Comienzo estableciendo que se inicio en esta judicatura en audiencia de flagrancia se llevo el mismo día 6 de junio a las 06h30; se procesó al Acusado por el delito de lesiones, Art 379, en armonía con el Art. 152, núm. 3 del COIP por  lesiones que le da reposo de 31 a 90 días, eso determina el medico en su informe. Ninguna de las Partes ha alegado algún vicio de procedimiento, de  competencia que perjudique al proceso, que afecte al mismo,  Se han respetado las garantías constitucionales, me refiero al Art 619.  Refiriéndome a los hechos constitutivos del accidente, atípico, nos vemos con un caso que involucra a un bus de la Metrovía, un Agente que no fue testigo de los hechos, armo su parte con lo que dijeron, el vehículo conducido por el Procesado, llega a la parada San Agustín,  se detiene a dejar pasajeros, dentro se abren las puertas tanto para descenso y acenso de usuarios, y produce a que se cierren las puertas del micro y arranque a la parada siguiente, se hace mención que se produce una alerta de los usuarios sobre la caída del pasajero, se encontraba a pocos metros en semáforo, ante esa alerta el Chofer  procede a estacionar al micro y observa a un anciano en calzada, con lesiones producto de una caída, el Agente en base a lo que observa elabora el parte, no tenia la certeza de qué había sucedido, se menciona que se cayó de la metro y se iba a investigar, son los hechos que se conocen, como prueba de la Fiscalia su aporte es el mismo parte e informe, el llegó posteriormente al lugar, elaboró su parte en base a lo que dijo el conductor y el familiar, se escucha al investigador Gamarra. Tenemos algunas observaciones, el delegó a otro para que tome fotos, no estuvo posterior al accidente, tuvo a otro agente para que le ayuda en hacer el parte, y concluye de parte del acusado inobservancia en cuanto al cuidado en cuanto a la entrada y salida de pasajeros, en base a ello es que se produce el accidente, la negligencia es parte constitutiva del accidente, este mayor adulto tampoco toma la precauciones necesarias para evitar el accidente, la Fiscalía establece a que es usuario de la metrovía y de cómo se manejan los articulados en horas de mucha afluencia, quienes bloquean las puertas para viajar primero, yo he vivido esta experiencia, al Juez le llama la atención, si el pasajero cayó del Metrovía como se establece, dentro del parte, considero las que las consecuencias debían haber sido otras, de graves consecuencias, por eso discrepo con la Fiscalía, considero que el ascenso del pasajero pudo darse y por afluencia de otros pasajeros y eso mantuvo el desequilibrio y por su estado de mayor adulto, pudo haber sido empujado por otros, en la desesperación de su acompañante y se produce la caída posterior a la salida de la metrovía,  solo así se explica su caída en la calzada. No tengo el convencimiento sobre su responsabilidad dentro de este accidente culposo de tránsito, hay algunas dudas que me asaltan, si actuó negligentemente contribuyó al accidente, además el informe es cuestionado, no tenemos un testigo de los hechos que corrobore los hechos, dentro de este panorama no tan claro de la responsabilidad del conductor, sí existe la duda razonable, el Juez no puede condenar, le da la favorabilidad de la duda al Reo y lo absuelto dentro de este hecho culposo de tránsito y acusado por la Fiscalia. Confirma su estado de inocencia, se revocan las medidas cautelares dictadas en su contra, también se deja sin efecto la aprehensión y la prohibición de enajenar del vehículo y se lo devuelva a quien demuestre ser su verdadero dueño, termina la diligencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO
 