CAUSA. 0028-2015
VISTOS.- En Guayaquil, a los seis, días del mes de enero del dos mil quince, a las seis  horas, con diez minutos, ante el Señor AB.DARWING VALENCIA JUEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, e infrascrita Secretaria  Ab. Sofia Giler Solorzano, de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la resolución 65-2014, del pleno del Consejo de la Judicatura. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 y 159 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Comparece el señor POLICIA NACIONAL Manuel Alejandro Peralta Moreira, con cedula de ciudadanía No. 0916127558, Por otra parte comparece el detenido Jorge Luis Urgiles Montaleza, acompañado del Defensor Público. Ab.  Christian Eduardo Silva Lasluisa. La victima Sra. Cali Zumba Narcisa de Jesus. Acompañada del Defensor Público. Ab. Jorge Ernesto Herrera Espejo.-   Radicada la competencia del juzgador conforme al turno de ley, se da inicio a la audiencia con la presencia de los recurrentes.- Luego el señor Juez le concede la palabra al señor el señor POLICIA NACIONAL, Manuel Alejandro Peralta Moreira quien dice: me ratifico en todo el contenido del parte de detención, estaré dispuesto a contestar las preguntas que me hiciere. En momentos que nos encontrábamos circulando en el segundo turno de amanecida, un llamado del 911 nos llamó a verificar una novedad de agresión al Sector Monte Sinaí, Sector Guayacanes, Mz. 98, solar 15, tomamos contacto con la señora NARCISA DE JESUS CALI ZUMBA, la cual nos supo manifestar que había sido agredida física y verbalmente por su conviviente, de nombres URGILES MONTALEZA JORGE LUIS, mostrándonos las huellas de los hematomas ocasionados por su conviviente. De igual forma se realizó el patrullaje conjuntamente con la señora perjudicada, y pudimos percatar que se encontraba en la sala del domicilio de sus padres, con la puerta abierta, por lo que de inmediato procedimos a su aprehensión, estuvo presente su hermano de nombres Carlos Urgiles, y su hermano Manuel Urgiles, quienes manifestaron que no es primera vez que le agrede a la señora. De igual forma se le leyó los derechos constitucionales de acuerdo a lo que indica la Ley, trasladándole en primera instancia hasta el DMG, para obtener el certificado médico. A continuación el señor Juez le concede la palabra a la víctima Sra. Cali Zumba Narcisa de Jesus, quien expresa.- VICTIMA: Señor Juez, el señor aquí presente, mi conviviente llegó borracho, entró a la fuerza a la casa, y despertó a la niña, y como yo le dije a la niña que tenga cuidado, procedió a cogerme de la blusa a apretarme, y como estaba viendo yo el reportaje del homicidio de Sharon me comenzó a apretar más fuerte y me dijo qué tal me parecía la muerte, por lo que llamé al ECU-911 a pedir ayuda. Cuando él salió, yo fui detrás de él a cerrarle la puerta, pero él me salió agrediendo, y los vecinos salieron, y mi hija salió gritando asustada. El Ab. Del Contraventor. Urgiles Montaleza Jorge Luis Manifiesta; AB. DEFENSOR: Como defensor público asumo la defensa del señor URGILES MONTALEZA JORGE LUIS, tal como lo estipula el Art. 191 de la Constitución. Los policías no nos indican que hayan sido testigos presenciales de las agresiones. En ningún momento niega las agresiones, explicándonos lo que ha ocurrido, por lo que mi defendido ha reaccionado pidiéndole disculpas por lo sucedido a la señora denunciante. Señor Juez, tómese en consideración al momento de resolver, que él nos ha manifestado y nos ha relatado las cosas como han ocurrido, por lo que le solicito se tome como atenuantes a su favor el reconocimiento y cómo nos ha contado como han ocurrido los hechos, y en caso de no considerarlo así, le solicito se le aplique una pena mixta. El Ab. de la víctima Sra. Cali Zumba Narcisa de Jesus, manifiesta: Como defensor público de acuerdo al Art. 191 de la Constitución, asumo la defensa de la señora NARCISA DE JESUS CALI ZUMBA. Como usted puede ver existe un parte policial, un informe médico, y como usted puede ver tiene la cara la señora. El señor URGILES MONTALEZA JORGE LUIS, ha violado el Art. 159 del COIP. Todo lo manifestado, solicito que se tome en cuenta al momento de su decisión para que se lo sancione. Solicito para mi defendida medidas de protección. Estos casos no se pueden dar en pleno Siglo XXI, y a diario podemos ver mujeres golpeadas o que han sido asesinadas por sus convivientes, por lo cual solicito la máxima pena: RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 63 De la Constitución de la República del Ecuador expresa:  “EL ESTADO RECONOCE Y GARANTIZA EL DERECHO A LA LIBERTAD EN TODAS SUS FORMAS. Numeral 4.- que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanos o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. …”; De igual manera el Código  Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el   Art. 159.-Violencia contra la mujer o núcleo familiar.- Art. 159.- Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que hiera, lesione o golpee a la mujer o miembros del núcleo familiar, causándole lesiones o incapacidad que no pase de tres días, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a treinta días..”  En el caso que nos ocupa, ha sido evidente el acto cometido por el detenido. Urgiles Montalesa Jorge Luis, de quien dentro del desarrollo de la Audiencia de flagrancia se ha demostrado claramente ser el autor de la infracción denunciada en torno a la agresión realizada a  su conviviente y madre de su hija, la Sra. Cali Zumba Narcisa de Jesus. Esto está comprobado con el testimonio del Señor Agente de Policía, asi como el testimonio de la víctima, y como prueba contundente de la infracción, la Valoración Médica, realizada a la Sra. Cali Zumba Narcisa de Jesus, por la Perito Médico Legista. Dra. Karina Cevallos Cardenas, la cual determina una incapacidad para el trabajo de tres días para la victima tantas veces nombrada, todo con  lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA Y  le impongo a, URGILES MONTALESA JORGE LUIS, con C.C. No. 0925444499, la pena privativa de libertad  de 30   días y además la multa del    25% de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo dispone el Art  159 del Código Orgánico Integral Penal. Anotando que la pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional del Guayaquil.- Intervenga la Ab. Sofia Giler Solorzano, Secretaria titular  del despacho.