VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0070619, elaborado por el agente de tránsito Vigilante # 6407 Jairo Vinicio Remache Ulluari , al vehículo de placas GSB4664, que ha sido detenido en la Av. 25 de Julio a la altura del Riocentro Sur, en circunstancias: En que el vehículo de placas GSB4664 conducido por el Sr. SANCHEZ CAUJA LUIS GERARDO con licencia de conducir No. 0904060613 tipo E del Guayas, el mismo que circulaba por la Av.25 de Julio (C.C. Riocentro Sur)  sentido sur-norte por el carril derecho, al momento de la contravención se acerco una persona de sexo femenino, la misma que posterior subió al vehículo metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante). El vehículo de placas GSB4664, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. SANCHEZ CAUJA LUIS GERARDO, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. SANCHEZ CAUJA LUIS GERARDO con cedula de ciudadanía # 0904060613 manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No5749666 y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció solamente SANCHEZ CAUJA LUIS GERARDO con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos, cuya declaración constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el testimonio rendido por  Noraima Nora Zurita Zurita con cedula de ciudadanía # 1714312327 corroboró las manifestaciones exculpatorias dadas por el impugnante en la audiencia, además toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, en este caso interrumpieron la supuesta contravención al decir al supuesto pasajero que no podía continuar en el vehículo y el agente de tránsito autor de la citación y parte de vehículo retenido solamente se ratifico en su actuación, no dando total cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 163 dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción” cosa que el agente de tránsito no ha hecho; por otra parte, nuestra Constitución en su Art. 325 dice ”El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”. En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor SANCHEZ CAUJA LUIS GERARDO, por lo que el Sr. Juez Temporal de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. SANCHEZ CAUJA LUIS GERARDO por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0920402955 de SANCHEZ CAUJA LUIS GERARDO sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GSB4664 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-