VISTOS: El presente expediente de contravención No.1532-2012, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.1379001263 realizada por ORFA NARCISA JARAMILLO GAVILANEZ, en la que pone en a mi conocimiento “Qué el día 11 de Septiembre del 2012, siendo las 11h45, tuve que asistir al dispensario No. 6 del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, para hacerle tratar de una dolencia que se le presento a mi hija Jazlyn Quijije Jaramillo, por lo que tuve que pedirle mi hijo que me llevara a la cita y como mi hija no podía caminar bien por la misma dolencia que presentaba le pedí a mi hijo que me dejara en la calle Chimborazo y Calderón el lugar más cerca donde tenía que asistir con mi hija, debo manifestar que el carro jamás quedo estacionado en dicho lugar por motivo que mi hijo estaba manejando y nosotros estábamos bajando del vehículo y para esto con tan mala suerte ha pasado un señor vigilante y sin pedir explicación alguna procedió a tomarle la foto al vehículo y citarme sin consideración alguna para constancia de lo expresado adjunto, copia del certificado médico del especialista y las ordenes de exámenes que tiene que realizarse mi hija, lo cal ruego a su buena fe señora Jueza que sea considerada mi petición por cuanto si estuve en un lugar que no era permitido, no fue por infringir la Ley sino por causa de fuerza mayor que en este caso fue mi hija que padece de traumatismos a la pierna izquierda.…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 26 de Febrero del 2013, a las 09h05, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual compareció el impugnante quien manifestó: “Me ratifico en lo expresado en el escrito de impugnación de fecha 13 de Septiembre del 2012, es decir que el día 11 de Septiembre del 2012, aproximadamente a las 11h15, iba con rumbo a una cita médica en el dispensario No. 6 del IESS en la ( bahía)  trasladándome en mi carro marca Chevrolet modelo Orlando de placas GSE-7460, en momentos que me baje del vehículo mi hijo quien manejaba el mismo, se quedo en el carro para luego buscar estacionamiento, en tanto que yo con mi hija que no podía caminar porque tenía una lesión en la rodilla, es allí que mi hijo me llamó a indicarme que un señor Agente de Tránsito le tomo una foto al vehículo por la parte posterior, para luego acercarse al chofer y solicitarle la licencia, devolviéndole la misma junto  con la citación , la cual indica que fue citado  conforme al Art. 140 literal E…”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma  consta el Memorándum 435-12-CYP-MC-CTE, remitido por María José Cóndor R., del departamento de citaciones y partes de la CTE, y con relación a la citación No. 1379001263 por estacionarse en lugar prohibido del 11-09-2012, en Chimborazo y Calderón, en el vehículo de placas GSE-7460, la misma que fue confeccionada por un dispositivo electrónico por el Vgte. 6462 Edison Carlos Rodríguez Sigua, adjunta imagen de la citación.-B.-También se dispuso la comparecencia del autor de la citación AGENTE DE TRANSITO DE LA CTE EDISON CARLOS RODRIGUEZ SIGUA, el mismo que no concurrió a la diligencia, pese habérselo notificado en legal y debida forma conforme consta en el Oficio No. 274-JCTG, tampoco justifico su inasistencia a la diligencia.- C.-Se dispuso la comparecencia de LUIS ALBERTO QUIJIJE JARAMILLO, quien bajo juramento rindió testimonio e indicó: Qué el 11 de Septiembre del 2012, más o menos como a las 11h00 u 11h15, de la mañana iba en compañía de mi madre y hermana, me dirigí al dispensario No. 6 del IESS, que se encuentra ubicado en la Bahía, conduciendo el vehículo marca Chevrolet modelo Orlando  de placas GSE.7460, de propiedad de si señora madre Orfa Jaramillo Gavilánez, más por emergencia contando la hora de la cita médica y ante la imposibilidad de caminar de mi hermana, por una lesión en la rodilla detuve la marcha del vehículo en dicho lugar para que se bajen quedándome en el volante del vehículo con el aire acondicionado encendido con todos los vidrios cerrados para conducir y salir del lugar, dejando constancia que no permanecí ni cinco minutos  estacionado en dicho lugar, que es el tiempo permitido por el Reglamento, en ese mismo momento, toca el vidrio de mi ventana un agente de tránsito solicitándome la licencia, la misma que fue presentada para acto seguido entregármela en mi mano acompañada de una citación adhesiva, según él por el Art. 140 literal E, esto es estacionar vehículo en lugar prohibido, además fotografió al vehículo.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que si bien es cierto con la fotografía que envía la Comisión de Tránsito del Guayas, en esta no se aprecia señal de tránsito alguna en el que se prohíba estacionarse en lugar prohibido, además el autor de la citación no compareció a rendir su versión pese habérselo notificado en legal y debida forma según Oficio No. 274-JCTG de fecha 25 de Marzo del 2013, y recibido en la Oficina de enlace de la CTE, con fecha 25 de Marzo del 2013, a las 14h20, tampoco justifico su inasistencia a la diligencia.- Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos la suscrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ORFA NARCISA JARAMILLO GAVILANEZ, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 120096755-0, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaría, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-