VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido TOMALA NARANJO ERICK ARIEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 010764427-0, ecuatoriano, 18  años,  soltero, católica, trabajo eventual, con domicilio en este Cantón Daule sector los dales calle Domingo Comín, acompañado del Ab. Navarrete Fuentes Rufino con Registro profesional No.09-1984, del Foro de Abogados, a quien se lo notificar en el correo electrónico Rufino_navarretefuentes@hotmail.com. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave  de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido TOMALA NARANJO ERICK ARIEL por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales de derechos humanos, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al TOMALA NARANJO ERICK ARIEL quien dice: Me allano al parte de persona detenida, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, no poseo licencia de conducir, la tricimoto es  alquilada, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Ab. NAVARRETE FUENTES RUFINO quien expone: Señor juez, asumo la defensa del señor TOMALA NARANJO ERICK ARIEL, quien se encuentra aquí presente su señoría como usted pudo observar el parte policial de tránsito en la cual mi defendido seño TOMALA NARANJO ERICK ARIEL fue aprehendido en tales circunstancia se ha allanado al ismo y que por tratarse por primera vez señor Juez le solicito de la manera más comediada al momento de resolver se le imponga medida sustitutiva al caso en referencia según do usted sabe señor Juez que la libertad es el don más preciado que tenemos los ciudadanos d este país y del mundo entero un joven como el que está aquí presente quizás por su inobservancia a la ley cometió esta contravención ya está expresada la misma que es sancionada en nuestra ley de tránsito en su Art. 145 Lit. A, así mismo señor Juez en la Constitución de la Republica en sus Art 424, 425 y 427 del mismo cuerpo de ley, hace eco a la libertad de los tratados internacionales refiriéndose a la libertad, tercero y último señor Juez eh acompañado una certificación, solo una como es la del Dr. Manuel Briones Macias quien es un hombre activo en el trajinar de esta localidad como la de ser concejal,  médico legista, y profesional en la rama de medicina quien me conoce y afirma que soy un joven de bien por todo lo expuesto señor Juez le solicito en forma reiterada me imponga medida sustitutiva por ser mi primera vez hasta aquí señor juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No 09-00093237,  confeccionado por el agente de tránsito Cabo-1 # 4819 Edison Ruiz Veloz, de fecha 10/02/2014, las 08h50. Aprox, en el que se señala la detención del TOMALA NARANJO ERICK ARIEL en circunstancias en que conducía una tricimoto de placas HK347C,  fue detenida su marcha por circular sin el  casco homologado, a solicitarle la documentación indico que no tenía licencia, por lo que  fue trasladado por sus propios medios hasta la Prevención de Tránsito de Daule, quedando detenido y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido con lo   que éste ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor TOMALA NARANJO ERICK ARIEL con cédula de ciudadanía  No. 010764427-0 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.-La medida sustitutiva solicitada por el defensor del detenido no se la considera por cuanto el vehículo que conducía se dedica a transportar personas.- Por lo que en el día Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  