VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional comparece  el señor HUGO RODRIGO GRANDA VEGA, para impugnar la citación secuencial No.120360003,  por desobedecer señales de tránsito,  Contravención de cuarta  clase tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: ALEGATOS:  En la audiencia oral, pública y contradictoria  es escuchado el abogado Fernando Perlaza Cevallos en representación del  impugnante, manifiesta: dentro de este expediente, también tiene que exhibir fotografías del lugar donde ocurrieron los hechos, fotografías del vehículo del  impugnante para demostrar que así sucedieron los hechos.  Es concedida la palabra al impugnante HUGO RODRIGO GRANDA VEGA, expone: Lo que puedo decir a mi favor, que en las calles que no recuerdo sus nombres porque no vivo en la ciudad de Guayaquil, yo trabajo en la Dirección Provincial de Consejo de la Judicatura, buscaba una farmacia y me dirigí a Urdesa, solicita permiso  para exhibir una fotografía y dice: tengo  una foto, le indico que la señal de tránsito se encuentra atrás de un árbol, lo que hice fue virar a la derecha, no me percaté de la señal de tránsito, que  estaba tapada por un árbol, el señor Vigilante salió a la acera y me levantó la infracción, esos son los hechos sucedidos en ese momento, lo que tuve que hacer es aceptar la citación y para posteriormente poder impugnar.  Concedo la palabra al agente civil de Tránsito  JOHN MERCHAN CAMACHO y dice: Encontrándome de servicios en las calles Las Monjas y Pérez Concha en horario de 7 y 8 venia circulando, hay tres o 4 señales que prohíbe el giro a la izquierda, para salir a la Víctor Emilio, el señor al aparecer hay una que esta tapada por un árbol, hay 2 o 3 señales que prohíben girar a la izquierda, en otro sentido hay semáforo que sigue de largo a las calles Pérez Concha, si gira a la izquierda estaría provocando un accidente, hay una cámara del ecu 911, tiene que tener grabado al momento que giró a la izquierda,  no me indicaron que tenía que venir con la foto.  QUINTO: El artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  establece el principio procesal de la Duda a favor del reo, por lo que, la o  el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. En el presente caso, por lo expuesto tanto por el impugnante como por el Agente Civil de Tránsito, ha creado una duda a favor del impugnante, en consideración a que el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial dice que, el parte  policial por delitos y contravenciones de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción,  en este caso, el señor Agente Civil de Tránsito que hay una cámara del ECU 911 y que tienen que tener grabado,  pero, no fue presentado en esta audiencia.-  Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación planteada  por el  ciudadano HUGO RODRIGO GRANDA VEGA con cédula de ciudadanía No. No.1710885961  y dispongo se deje sin efecto la citación secuencial No.1020360003,  debiendo oficiarse a las Autoridades de Tránsito con esta resolución. Publíquese y notifíquese.- 