VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano OSCAR OSWALDO ALVARADO COTO, el Ab. Fernando Bonoso, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 01 de Julio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Tenencia Ilegal de Arma. Formulados los cargos, el ciudadano OSCAR OSWALDO ALVARADO COTO, asistido de su patrocinador Ab. Jorge Yundra Enríquez, Defensor Particular, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 06 de Octubre del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento de la Fiscal Ab. Margarita Neira, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano OSCAR OSWALDO ALVARADO COTO, por el delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano OSCAR OSWALDO ALVARADO COTO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Héctor Chávez Barzallo, Luis Tenelema Amaguaña y José Arellano Ramos, quienes en lo principal manifiestan que, el día 01 de Julio del 2014, a las 10h45, en el Km 27 Vía a Daule (Puente Lucía), se acercó el ciudadano Carlos Rolando Merizalde Salcedo, quien manifestó que minutos antes había sido amenazado por un ciudadano con un arma de fuego, por lo que se trasladaron al lugar mencionado, donde tomaron contacto con el ciudadano OSCAR OSWALDO ALVARADO COTO, quien manifestó que sí lo había amenazado con el arma de fuego porque le insistía frecuentemente la cancelación de una deuda, así mismo se realizó el respectivo registro al interior de una caseta donde funciona su negocio, momentos en que estaban realizando el registro, le manifestó que les iba a entregar el arma de fuego de su propiedad, pero que no procedan a su detención, el cual entregó un arma de fuego pistola 9mm, marca Taurus, de fabricación industrial, modelo PT911 cal. 9mm, de serie TRG46587, color plateada con cacha de polímetro color negro, una alimentadora color negro, una alimentadora color negra de fabricación brasileña con 10 cartuchos 9mm, sin percutir, (fs.5).- b).- La denuncia y versión presentada por el ciudadano Carlos Rolando Merizalde Salcedo, quien manifiesta que, el día 01 de Julio del 2014, a las 10h30 aproximadamente, cuando se dirigía al sector de Puerto Lucía, en la Vía a Daule a fin de cobrar un dinero al ciudadano OSCAR OSWALDO ALVARADO COTO, quien le adeuda 85 dólares desde hace un tiempo atrás, pero le canceló 80 dólares y le dijo que se largara y que no lo quería ver por ahí y que la próxima le pegaba un tiro y sacó un arma de fuego y lo rastrilló, por lo que pidió ayuda a la policía, logrando detenerlo junto con el arma de fuego, (fs.1 y 3).- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1110-C, en el que se detalla 1 arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial, modelo PT911 9mm, con serie TRH46587, marca Taurus, color plateada con polímetro de plásticos color negra; 1 alimentadora color negra de fabricación brasileña; 10 cartuchos 9mm sin percutir, (fs.6).- d).- Las versiones de los agentes de policía Héctor Heriberto Chávez Barzallo, Luis Aníbal Tenelema Amaguaña y Jorge Antonio Arellano Ramos, quienes se ratifican en el contenido del parte de detención, (fs.11, 82 y 84).- e).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1403226-FLAG, suscrito por el perito Oscar Paucar Pérez, (fs.74-77).- f).- El reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el agente de policía Arturo Lara, (fs.101 y 102).- g).- El informe pericial balístico No. DCG11400881, suscrito por el perito Fabián Melina Santiana, en cuyas conclusiones indica que, la pistola de fabricación industrial marca Taurus, serie TRH46587, se encuentra en buen estado de conservación y por lo tanto es apta para producir disparos, (fs.108-111).- h).- El informe del Centro de Control Armas Guayas, suscrito por el Jefe del Centro Marco Cáceres Vásconez, en donde indica que el ciudadano OSCAR OSWALDO ALVARADO COTO, no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego, (fs.127).- i).- Consta el escrito en el cual el ciudadano OSCAR OSWALDO ALVARADO COTO, asistido de su patrocinador Ab. Jorge Yundra Enríquez, Defensor Particular, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, (fs.133).- g).- El ciudadano OSCAR OSWALDO ALVARADO COTO, asistido de su patrocinador Ab. Jorge Yundra Enríquez, Defensor Particular, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- Así mismo, consta a favor del ciudadano OSCAR OSWALDO ALVARADO COTO, certificados de honorabilidad, de varias personas que manifiestan conocer a dicho ciudadano, como una persona honrada y responsable, (fs.26-30.- Varias firmas de personas que manifiestan conocer al ciudadano OSCAR OSWALDO ALVARADO COTO, como una persona trabajadora y respetuosa, (fs.31-37).- Variada documentación a favor del ciudadano OSCAR OSWALDO ALVARADO COTO, (fs.38-55).- Constan los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, (fs.114-124).- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano OSCAR OSWALDO ALVARADO COTO, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0920790904, como AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma, tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte del Código Penal y se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-