 Identificación del Proceso:
Proceso: N. 09288-2017-00973.-
Lugar y Fecha de reinstalación:   Guayaquil, 19  de diciembre del 2018.-
Hora: 08h10                             
Presunta Infracción:   CONTRAVENCIONES DE CUARTA CLASE ART. 396 INC. 1 NUM. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. EDGAR LOYOLA POLO JUEZ - PONENTE    
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO 
DRA.  OLGA MARTINA AGUILERA ROMERO
 Desarrollo de la Audiencia:
Otra: (Especifique cual)  Audiencia Oral,  Pública y Contradictoria,  para la  fundamentación  del recurso de apelación interpuesto por  la procesada Suanny Victoria Silva   de  la sentencia dictada por   el juez de la Unidad Judicial Penal  con sede en el cantón Milagro.-  
Partes Procesales:
DENUNCIANTE:   JUDITH GUILLERMINA ROBLES ZEA
Abogado defensor:  AB.   MARCO ANTONIO SOTO ROMERO
Casilla judicial:   
 DENUNCIADO/S:     SUANNY VICTORIA SILVA  FIGUEROA 
Abogado defensor: AB.    HECTOR PARRA OREJUELA
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

1.- REINSTALACIÓN DE  LA AUDIENCIA  PARA DAR A CONOCER LA RESOLUCIÓN   Proceso: N. 09288-2017-00973.- (RECURSO DE APELACIÓN) Esta Sala luego de revisar con prolijidad los autos constantes en el proceso de forma integral, se establece que la presente causa contravencional se inició con el escrito de denuncia presentado el día en fecha 06 de diciembre del 2017, que el Juez A-quo avocó conocimiento de la causa mediante auto el día 11 de diciembre del 2017. Que en la audiencia ante este Tribunal de Alzada, la parte recurrente en la fundamentación del recurso de apelación manifestó que la procesada Silva Figueroa Suanny Victoria se encontraba en estado de gestación, con 35 semanas de embarazo; siendo esto ratificado con el Informe Eco Obstétrico 2do y 3er trimestre, realizado en el Hospital del Ministerio de Salud Pública León Becerra Camacho del cantón el Milagro, por el Dr. Luis Cedeño Loor, quien confirmó que el embarazo de la procesada recurrente, determinándole al momento del examen, un embarazo de 36 semanas 6 días. Por lo tanto, esta Sala considera que de acuerdo a lo expuesto y comprobado en autos, se estableció lo señalado en el inciso segundo del artículo 624 del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “Oportunidad para ejecutar la pena.- (...) Ninguna mujer embarazada podrá ser privada de su libertad, ni será notificada con sentencia, sino noventa días después del parto...”; determinándose de autos con el acta de nacimiento que el parto se realizó el 15 de septiembre del 2018; y, que en aplicación del precepto normativo, y de la razón sentada por la actuaria de la Sala a fs. 119 de los autos, menciona: “... que de la revisión del acta de nacimiento los 90 días se cumplen el 14 de diciembre de 2018.”. Por tanto la fecha para que la Sala pueda emitir sentencia en el caso de marras es a partir del día sábado 15 de diciembre del 2018, pero motivado a que el agendamiento se encuentra copado, se agendó para la reinstalación de la audiencia para el día 19 de diciembre del 2018, a las 08h10. A criterio de este Tribunal Ad-quem, no procede dictar sentencia, ya que a la fecha el ejercicio de la acción del hecho contravencional denunciado y que avocó conocimiento el Juez a-quo el día 11 de diciembre de 2017, prescribió el ejercicio de la acción contravencional, a la media noche del 11 de diciembre de 2018 (un año); así lo establece el artículo 417 inciso primero numeral 6) del Código Orgánico Integral Penal, el mismo estatuye: “Prescripción del ejercicio de la acción.- La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: 6.- En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento.”; en tal sentido desde el inicio del proceso hasta la fecha se ha cumplido un año, por lo que opera el plazo de la prescripción del ejercicio de la acción penal. Por lo tanto, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS,  Resuelve: De oficio se dicta el auto de prescripción del ejercicio de la acción, de conformidad con el artículo 417 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada la presente resolución, devuélvase el proceso al Juzgado de origen para los fines de ley correspondientes; se levantan las medidas dictadas.-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el ab. Jorge Jaime Arias, Secretario encargado, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 

                                                        AB. JORGE JAIME ARIAS
                                                              SECRETARIO  ( e )