UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-06317G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de septiembre  del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 27 de septiembre del 2018
Hora: 15h00
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor/ impugnante: Walter Galo Torres  Suárez   
Abogado defensor:   Ab.  Víctor Mejía Zambrano
Casilla judicial: 
Agente de la  ATM: 
Abogado defensor de la  ATM:  Stiven Montoya Pacheco   
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Señora Jueza Impugno la citación  No. 382776 emitida por la ATM, misma que no fue notificada  por la ATM.  El día Jueves  02 de agosto del 2018 al revisar la página WEB  de la ATM  me percate  que el vehículo de mi propiedad de  placa SBC0057  que según el PRINT del detalle de la citación  habría transitado  el día 5 de abril  del 2018,  a las 15h30  por la Av. Francisco de Orellana  a la altura de la piscina Jorge Delgado en  sentido sur/norte  a 84 Km. por hora, por lo cual,  se me impuso una multa de  US $ 115,80  dólares  más los intereses por el tiempo transcurrido  y la reducción  de  6 puntos  en mi licencia de conducir.  No he sido notificado por ningún medio , la ATM, me ha dejado en completa indefensión;   la mora  y la multa son ilegal e ilegítimas  violando  lo determinado en el  Art. 75  de la Const. de la República. Además no  existe  firma digital  de responsabilidad de ningún servidor, no tiene valor jurídico ni probatorio  lo que infringe el Art. 205  del COGEP. El día  de los supuestos hechos se observa  otro vehículo junto al mío  a la misma altura, por el mismo lugar  y en el mismo sentido  lo cual genera duda  sobre que vehículo  rebaso el límite de velocidad permitido;   así también, genera dudas sobre la eficacia  de los equipos de foto-radares. El vehículo en mención  es del año 1989  no genera esa velocidad  por sus condiciones mecánicas.   PRUEBAS :  Presento PRINT del  foto-radar  de fecha 5 de abril  del 2018, se aprecia dos vehículos, lo que provoca duda quien cometió la infracción; PRINT  de los detalles  por el valor de  la multa  y supuesto atraso.  El detalle de la citación  donde no aparecen los vehículos  y cabe destacar que hasta ese momento no estaba cancelada la multa,  en el  captor no se verifica la fecha.  ALEGATO FINAL  Ya se había iniciado la impugnación con fecha  6 de agosto del 2018 y la multa se canceló con fecha  27 de agosto del 2018. Esta información con que se alimenta la plataforma  no es de forma  automática  sino que es generada por  personal de la ATM  que no se encuentra presente  para interrogarlo;   por lo que, se me deja en estado de indefensión. Rechazo e impugno lo manifestado por el delegado de  la  ATM. No se encuentran los técnicos del foto-radar  que lo calibran;  por lo que, no se puede considerar como prueba lo presentado por la ATM. Solicito se acoja lo determinado en el  Art. 5  del COIP sobre los principios procesales.-  El  Abogado de la ATM dijo que presume que la  citación  fue dirigida  a mi defendido. Solicito se deje sin efecto la multa,  de fecha 5 de abril del 2018.  Ratifique el estado de inocencia  de mi defendido,  se revoque la citación ya descrita  y revierta el valor que es un condicionante  para matricular  el vehículo; así también se deje sin efecto los 6 puntos. 
Abogado defensor de la  ATM:  Stiven Montoya Pacheco  .-  
La ATM tiene las pruebas pertinentes  que extinguen las pretensiones del impugnante.  El pago de la multa  contrapone lo estipulado en el Art. 418  del COIP, ha cancelado;  por lo tanto,  ha aceptado  el cometimiento de la infracción;  los  radares están hechos para calibrar  a un solo vehículo  para efecto de la multa.  Impugnamos las pruebas,  son fotografías simples  no están certificadas. PRUEBAS: Presentamos la prueba  donde consta que la multa esta cancelada.  La notificación al correo del impugnante  con fecha 7 de abril del 2018, es información entregada por el impugnante; registro de calibración  del  radar, esta calibrado.  Solicito acate lo dispuesto en el Art. 3 del Reglamento de la LOTTTSV, el radar tiene todas las características que habla el Reglamento , esta imagen  constituye un  medio de  prueba, la ATM no se inventa los correos,  son los que dan los usuarios.  El impugnante ha cancelado la multa, la extinguió   al momento de  pagarla.   ALEGATO FINAL   La resolución 98  indica que  con o sin la  intervención de los agentes de tránsito  se consideraran medios de prueba. El Art. 79 dice que de no  poder establecerse la identidad del conductor será atribuida al dueño del vehículo;  las calibraciones se realizan cada tres meses, este corresponde a la fecha. Se ha  presentado las pruebas conforme a la Ley, no son presunciones, infringió  el  Art. 389 núm. 6 del COIP, solicito que se ratifique la sanción pecuniaria  y no se ha pedido  peritaje  que corrobore  que los foto-radares estén mal calibrados. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Arts. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. El   impugnante   ha ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica. El Juez se formara una convicción en base  al mérito de las pruebas reproducidas  en la audiencia.  Efectivamente  el impugnante manifestó  que no está de acuerdo con la citación, que no es la verdad de los hechos, ha presentado sus pruebas; de igual manera lo realizó el  delegado de la ATM.     Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y  tecnológicos en los términos establecidos para tal efecto en el Reglamento.  Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso.  El  art 417 al 418 del  COIP , regula la figura jurídica de la extinción de todas las infracciones penales y de tránsito, el COIP establece específicamente cuales son las multas identificadas como infracción de tránsito que se encuentran sancionadas con una multa;  en este caso,  la A.T.M.  presento  que la multa se encuentra pagada; Cuando una multa está pagada no tengo la base legal, ni el sustento jurídico para ordenar a la A.T.M que la multa pagada sea devuelta al impugnante y si la multa fue pagada determina que de manera expresa están aceptando el cometimiento de la infracción y es por esto que fue cancelada la multa. El Art. 418 del COIP establece la  Extinción de la acción penal por infracciones sancionadas con multa.- El ejercicio de la acción penal por infracciones sancionadas con multa, se extinguirá en cualquier estado del proceso por el pago voluntario del máximo de la multa correspondiente a la infracción. En virtud de estas consideraciones, esta juzgadora resuelve la extinción de la infracción penal por el pago de la multa.    La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E