PARTE EN CONTRA No. 0436-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por ANGEL ANTONIO YAGUAL JIMÉNEZ y ERNESTINA ROSA JIMÉNEZ HOLGUÍN, conductor y propietaria del automotor inmerso dentro de la presente contravención; téngase en consideración que los comparecientes no han señalado casilla judicial para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 09 de marzo del 2012 a las 09h10 aproximadamente, en la Av. Domingo Comín y Vicente Trujillo, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GQQ-0607, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención vehicular Sur, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido su conductor en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 13 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 22 de marzo del 2012, las 10h30; diligencia a la que compareció el impugnante, más no el agente de tránsito interviniente Cabo-1 Fernando Enrique Cevallos Rentería, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara la rebeldía del mismo. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente contravención, se le ha juzgado conforme lo que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante ANGEL ANTONIO YAGUAL JIMÉNEZ, manifestando: que impugnó la presente contravención por cuanto es injusta ya que el día de los hechos se dirigió al Cuerpo de Damas Consulares, ubicado en las calles Domingo Comín y Vicente Trujillo, llevando a su esposa que está embarazada y cuando procedía a retirarse de dicho lugar observó la presencia de unas vecinas que viven en la Valdivia quienes le solicitaron que las lleve a lo que gentilmente accedió, fue entonces que el vigilante lo detuvo creyendo que se encontraba haciendo carrera, diciéndole que se encontraba lucrando el vehículo, sin escuchar explicación alguna, procedió a hacer bajar a sus vecinas y de inmediato a retener su vehículo, por lo que solicita que se lo absuelva de responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención; CUARTO: Se procedió abrir la causa a prueba dentro de la audiencia de juzgamiento, en la que el impugnante solicitó que como prueba a su favor se recepte el testimonio de Sheylla Jazmín Jama Suárez y Jacinta Isabel Suárez Rivas, quienes juramentadas en legal y debida forma  corroboran en todas sus partes lo afirmado por el contraventor; asimismo mencionan que lo que hacía el señor Angel Yagual, es ayudarlas a llegar a su domicilio y que jamás les ha cobrado por prestarles este servicio; que el agente de tránsito cometió un error al llevarse retenido el automotor de su amigo, sin que haya previamente escuchado explicación alguna, haciéndolos bajar del automotor y llevándose este en calidad de aprehendido, creyendo que se encontraba realizando una carrera; QUINTO: En la especie se deja constancia que la inasistencia del agente suscriptor del parte por vehículo aprehendido Cabo 1, Fernando Enrique Cevallos Rentería,  ha dejado sin prueba a la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que al no haber concurrido a la Audiencia de Juzgamiento de contravención a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, se declaró su rebeldía y por lo tanto no existe elemento probatorio alguno que sustente el parte referencial de fecha 09 de marzo del 2012, el mismo que solo es un elemento referencial y no tiene la calidad de prueba; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que a través de los testimonios rendidos tanto por el supuesto contraventor y sus testigos, se ha podido ha podido desvirtuar el cometimiento de la contravención motivo del presente juzgamiento, por lo que se infiere la inocencia del conductor impugnante, acogiéndose favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de ANGEL ANTONIO YAGUAL JIMÉNEZ, portador de la Cédula de ciudadanía 0913792362, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GQQ-0607 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-