RESOLUCION DEL JUEZ:VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son SANCHEZ CHAVEZJUAN CARLOS, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0941125551.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido SANCHEZ CHAVEZJUAN CARLOS representado de la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora Particular, el vigilante de tránsito de la CTE GUERRA DUQUE OMAR ORLANDO, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE GUERRA DUQUE OMAR ORLANDO, quien refiere: “…En que la motocicleta de placa HF104N, conducido por quien se identificó como  SANCHEZ CHAVEZ JUAN CARLOS, que circulaba por la calle Olmedo quien realizo una maniobra peligrosa y al pedirle los documentos me pude percatar que no poseía licencia de conducir por lo que se lo traslado hacia el UCT de Naranjal en la X-345, para posterior realizarle el presente parte quedando a órdenes de la autoridad competente la motocicleta de placas HF104N, fue trasladada hasta el Centro de retención vehicular de San Carlos en la X-385, quedando con inventario No. 31500, y puesto a órdenes de la autoridad competente…”.-  por su parte el aprehendido SANCHEZ CHAVEZJUAN CARLOS manifestó: “…yo Salí por una emergencia a comprar unos medicamentos a mi esposa Jara Lliguin Alejandra, estaba con principio de aborto, mi esposa está embarazada, no opuse resistencia y colabore con los señores agentes de tránsito. La Motocicleta es de mi propiedad, no tengo licencia,…”.-Concluyendo su Abogada defensora expresa que: justifico la existencia de la conviviente de mi patrocinado con la cedula de ciudadanía, un certificado una prueba ecográfica ella tiene esta embarazada cursando al momento 17 semanas de gestación, presento en original que ha extendido el ministerio de Agricultura es pescador artesanal en Puerto Baquerizo, los antecedentes penales del Ministerio del Interior, del CNJ en materia penal no se ha dictado sentencia, Como se lo probado existió un caso emergente por parte de mi patrocinado por eso tomo la conducción de la motocicleta se corría el riesgo de la pérdida del niño así como su esposa, él es sustento de la familia, buscar los recursos económicos por ser cangrejero, el inconveniente que presenta un embarazo de alto riegos y ratifique el estado de inocencia, en caso no consentido si usted lo sanciona que aplique pena no privativa de libertad. .- QUINTO:- MOTIVACION Y FUNDAMENTACION.-La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, la contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de SANCHEZ CHAVEZ JUAN CARLOS, que fue capturada a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así obra del parte por persona detenida, constante de fojas 1 a 3 del cuaderno, que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante GUERRA DUQUE OMAR ORLANDO, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probada. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo y sin haber obtenido licencia de manejo. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.-   En el orden de ideas expuesto, la causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al sentenciado y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y se patentiza con el testimonio del Vigilante GUERRA DUQUE OMAR ORLANDO, en la audiencia de juzgamiento, como ya se argumentó arriba, pues, siendo como es, un empleado o servidor público, el parte por él suscrito tiene la calidad de documento público al ser emitido en función de su cargo.- Teniendo los hechos probados tan clara y plenamente es obligación del juzgador, como acto decisorio  y ponderado  de su parte, hacer la valoración del mismo y la subsunción de tales hechos y encajarla, o adecuarla en alguna de las hipótesis que contiene la ley penal contravencional al describir las conductas antijurídicas;  y, en estos autos, solo podría ser la figura típica del Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal.- Hay que tomar en consideración además para la imposición de la pena, las circunstancias de la contravención, así como los antecedentes y los certificados de estudio y de trabajo del acusado, lo cual se consideran para imponer una pena no privativa de libertad por parte del suscrito juzgador.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a SANCHEZ CHAVEZJUAN CARLOS, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0941125551, de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se le impone TRES días de Pena Privativa de Libertad, los mismos que deberá cumplirlos en la delegación de Transito No. 7 del Cantón Duran.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto otto Alaracon Garcia|, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 