JUEZ PONENTE: Dr. Demóstenes Díaz R.
No 135-2013 (falsificación documental)
Guayaquil, junio de 2016.-
VISTOS: Por el recurso de nulidad y apelación  interpuesto por Rafael Bolívar Zambrano Idrovo, en su condición de procesado condenado; sube en grado esta causa, en la cual,  el Tribunal Quinto de Garantías Penales, el 14 de abril de 2014, a las 16h50, dictó sentencia  condenatoria, en contra de  dicho recurrente por estimarlo autor “del delito de falsificación y uso doloso de documento privado, tipificado y reprimido en el Art. 341 en concordancia con el artículo 340” del Código Penal, en el grado de participación contenido en el artículo 42 ibidem, condenándolo a cumplir la pena de cinco años de prisión correccional, pena que sido considerada en razón de que los hechos juzgados derivan de actos que tienen que ver con una Institución Pública como es el Ministerio del Deporte; declarando, además,  con lugar el libelo del acusador particular, Ingeniero Juan Florencio Galán Amaya, quien como tal se presentó y compareció a la audiencia del juicio y testimonio de modo solemne. Por medio de la providencia que dictara el 26 de septiembre del 2014, a las 21h19, el Tribunal del Fallo de Primera Instancia, desechando el incidente de aclaración;  declara que por oportunamente interpuestos se concede los recursos de nulidad y apelación presentado por el procesado arriba nombrado, ordenando elevar los autos, emplazando a las partes que acudan a hacer valer sus derechos. Elevados los autos por segunda vez, a esta Sala Especializada de Garantías Penales, en razón de la competencia radicada; consta que luego de las excusas aceptadas de los señores Jueces, Ab. Juan Paredes Fernández y Dr. Gabriel Manzur Albuja, quedó finalmente integrada la Sala, por los Jueces, Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, como Ponente, Dr. Guillermo Valarezo Coello y Dra. Beatriz Cruz Amores. Sustanciada la instancia, según las previsiones del Capítulo II, Arts. 653 y siguientes del COIP; tuvo lugar, en el día y hora señalados;  esto es, el 31 de mayo y el 7 de junio del 2016, la audiencia de fundamentación del recurso;  donde la Sala escuchó al recurrente, y a la Fiscalía,  las razones y argumentos que esgrimieron para sostener su pretensión procesal; luego de lo cual, y luego de deliberar reservadamente; reinstalando la audiencia la Sala, hizo conocer su resolución, por la cual, negando en primer lugar el recurso de nulidad por considerar que en lo fundamental el procesado tuvo pleno derecho a la defensa desde el inicio del proceso penal y que la sentencia está motivada; también negó el recurso de  apelación y confirmó la sentencia condenatoria, en todas sus partes, por estimarla ajustada a los méritos de la prueba rendida en la etapa del juicio. Por ser el estado de la causa el previsto en el No. 7 del Art. 654 ibídem,  es decir, de expedir la resolución motivada y por escrito;  para lo cual, el Tribunal ha debido analizar, con todo rigor y ponderación los argumentos expuestos y los autos constantes en el expediente formado en el Tribunal del Fallo;  la sentencia expedida y la razón de lo actuado en la audiencia del juicio; y, revisando todo el entorno procesal, la expide en base de la motivación que deja consignada en las consideraciones siguientes: PRIMERA: La validez y competencia: Se ratifica la validez del proceso, no se han vulnerado las garantías constitucionales del debido proceso ni omitido o quebrantado las solemnidades sustanciales. Las partes;  ha ejercido en todo momento su legítimo derecho a la defensa sin que hubieran quedado en indefensión. Por lo mismo, se ratifica la negativa de anular el proceso y porque la sentencia impugnada tiene suficiente motivación en los hechos y en el derecho aplicado al caso. Es decir, solo procede anular un proceso según la normativa contenida a partir del Art.330 del Código adjetivo anterior,  si la causa que lo provoca tuviera influencia en la decisión del proceso, lo que no ocurre en estos autos, pues ninguno de los tres únicos casos del invocado Art.330, concurren, en estos autos.- SEGUNDA: Los antecedentes del llamamiento a juicio: Sustanciada la etapa de instrucción fiscal, el 8 de febrero del 2013, a las 08h21, el Juez Ricardo Ramos Aguilera, del juzgado vigésimo de Garantías Penales del Guayas, apartándose de la acusación fiscal, dictó auto de sobreseimiento provisional del proceso y en favor del procesado Rafael Zambrano Idrovo. Impugnado dicho auto por la Fiscalía, la ex Segunda Sala de esta Corte Provincial, en auto de 21 de mayo del 2013, las 11h36, revocó el sobreseimiento dictado por el juez de primer nivel y dictó auto de llamamiento a juicio contra el recurrente, por apreciar existían suficientes indicios y presunciones graves para atribuirle la autoría del delito de uso doloso de documento privado,  tipificado y sancionado en el “Art. 340 en concordancia con el Art. 341” del Código Penal; decisión que admite la vista fiscal acusatoria, que tuvo como antecedentes, la denuncia que presentara a la Fiscalía, el Ing. Juan Florencio Galán Amaya, quien denunció por los hechos que dice cometió el procesado en agosto del 2008, cuando cometió falsedades en los documentos por los cuales apertura una cuenta de ahorros en el Banco Bolivariano en Guayaquil, falsificándole la firma y rúbrica del denunciante, como también en un contrato otorgado por el Ministerio del Deporte, también en agosto del mismo año, en la ciudad de Cuenca; precisando y enlistando los documentos falsos a investigar, pues admite que le entregó documentos personales y que de eso se valió el acusado para cometer el ilícito,  por lo que solicitó el denunciante se realicen la pruebas documentológicas y grafológicas de su firma.- TERCERA: El resultado material del delito: Se demuestra de modo suficiente,  pleno e indudable, con las experticias a que fueron sometidos los documentos reputados, por la denuncia y acusación como falsificados, actos periciales técnicos que adquirieron categoría de prueba plena y suficiente, con las declaraciones prestadas bajo juramento, por el Sargento Segundo de Policía César González  Parreño Ocaña , quien elaboró y firma  el informe pericial documentológico No. 009-2009 de fecha 30 de enero del 2009, (fs. 509 y sgts.), perito que con juramento al Tribunal dijo que su examen hecho tuvo por objeto verificar por cotejo y hacer el análisis minucioso de la firma dubitada con las no dubitadas; y al serle puesto a la vista el informe referido se ratificó en el mismo así como en sus conclusiones, por las que determinó que la firma dubitada que consta en el los documentos del Banco Bolivariano para aperturar en Guayaquil la cuenta de ahorros No. 0841066599, como también las que constan en “…las papeletas de depósito, débitos y retiros de la misma cuenta de fechas 18-de Agosto del 2008; del 21 de Agosto del 2008; del 08 de Octubre del 2008; y del 17 de Octubre del 2008…”  a nombre de Juan Galán Amaya, “…no se corresponden con los cuerpos de escritura…” de éste ciudadano; es decir, afirmó el experto que “…son firmas de otra autoría…” Que para llegar a la conclusión de que la firma es falseada dijo el experto que utilizó la “…técnica…de comparación para lo cual se utiliza el documento original como los documentos cuestionados y basándose en la metodología que tiene que ser original y que en este caso se cumplieron los parámetros…”, todo lo cual le permitió llegar a concluir que la firma de Juan Galán Amaya le fue falseada en los documentos del Banco Bolivariano, como también en otros documentos que perito en un “…proceso que se encontraba en la Fiscalía del Azuay…” También corrobora a la prueba del delito en su objetividad o resultado material, el testimonio con juramento que rindiera ante el Tribunal del Fallo, el Cabo Primero de Policía,  Jaime Fabián Sánchez Tontag, quien también hizo las experticias documentológicas del informe No. 009-2009 de fecha 30 de enero del 2009, informe que al serle puesto a su vista, lo reconoció de su autoría y la firma y rúbrica con las cuales lo signó, quien reveló hizo la pericia a efecto de identificar si la firma constante en los documentos del Banco Bolivariano y otros, pertenecían o no a Juan Galán Amaya, y hecho el estudio y análisis concluyó que las firmas no pertenecían al señor Galán Amaya. Es decir, los dos expertos coinciden plenamente en que la firma y rúbrica fue falseada. También se ha dicho “…que las firmas que obran de los documentos del Banco Bolivariano de Guayaquil a nombre de Rafael Bolívar Zambrano Idrovo se corresponden gráfica y estructuralmente entre sí, que proviene de una misma autoría y personalidad gráfica…”.- CUARTA: La causalidad penal y la responsabilidad penal del procesado recurrente: De la revisión del entorno procesal; apreciándolo de modo integral y con el rigor de la sana crítica;  y en especial de la relación del acta del juicio, de lo narrado en la denuncia y acusación particular que hizo el perjudicado y que compareció a juicio negando una vez más su firma y rúbrica en los documentos del Banco Bolivariano para aperturar la cuenta de ahorro arriba enumerada; del auto de llamamiento a juicio dictado por el Tribunal Superior Provincial y por el que dejó sin efecto jurídico el sobreseimiento;  y  toda de la prueba documental y testimonial actuada de modo perfecto y válido, en la audiencia del juicio; se establece de modo irrefragable y pleno que el aquí recurrente y condenado, es autor y responsable del delito de utilizar dolosamente documentos privados como son los que sirvieron para aperturar la cuenta de ahorro en el Banco Bolivariano en esta ciudad de Guayaquil, en los que se impuso una firma falsa pues obra establecido, que la firma impuesta en ellos, no fueron autorizados con la firma y rúbrica verdadera, sino falsificada por imitación de la firma del denunciante y acusador particular, Juan Florencio Galán Amaya; pues, hallándose fuera de Guayaquil para atender o realizar tal apertura, se ha dicho porque trabaja en otro lugar del país; según las certificaciones presentadas a juicio y no impugnadas, y siendo el procesado Rafael Bolívar Zambrano Idrovo quien tenía en efecto los documentos identificatorios del ofendido porque se los entregó de buena fe, utilizó para aperturar la cuenta de ahorro No. 0841066599, en el Banco Bolivariano en Guayaquil, en fecha 18 de agosto del 2008, en  beneficio propio, esos documentos con las firmas falsificadas, y obtuvo provecho personal, pues, usando esos documentos logró que en la cuenta señalada se le depositen valores superiores a setenta mil dólares de los Estados Unidos de América, por un supuesto contrato firmado entre Juan Florencio Galán Amaya y el Ministerio del Deporte, en fecha anterior a la apertura de la cuenta de ahorro, pues, el contrato se firma el 1 de agosto del 2008 en Cuenca y la cuenta se apertura el 18 del mismo mes y año en Guayaquil. De la pericia documentológica del contrato se concluyó también por parte de los peritos, que  tiene la firma falseada de Juan Florencio Galán Amaya. Es decir, usando esos documentos bancarios privados y falsos, el procesado aperturó la cuenta de ahorro, se le depositaron valores superiores a los setenta mil dólares y los retiró o transfirió en beneficio suyo y no de Juan Florencio Galán Amaya;  todo lo cual, obviamente que perjudica a éste y por ello su calidad de ofendido. Así pues, sobre las transacciones que se hicieron del dinero depositado en la cuenta de ahorro, obra reflejado de manera nítida en el documento solemne de fs.267 del cuaderno de primer nivel, esto es, la Cta. De Ahorro No. 0841066599, cartilla No. 5045001. De ella se sabe que se depositó $ 76,696.76 y se debitó a la cuenta corriente del procesado en el mismo Banco Bolivariano, la No. 845004306, tal como así también lo consignan los expertos en documentología.- QUINTA: La  tipicidad del delito que se juzga: Siempre será necesario repetir el concepto del delito como la acción, típica, antijurídica, culpable, y amenazada con una pena, debiendo también tomar en cuenta que los procesos penales se tienen que iniciar únicamente cuando se ha cometido un delito; pues, el objeto de un proceso penal, es imponer la pena a sus participantes, jamás para declarar inocente a nadie. El delito que se juzga, se trata de uno de los más típicos que la doctrina llama de resultado material, pues, es uno que deja huellas constatables físicamente, atento a que su comprobación se perenniza por la verificación pericial que anota la disconformidad entre la realidad o verdad real con el instrumento adulterado, por cualquier forma de falsificación ya sea esta material o ideológica, según sea el caso. En definitiva esta clase de delitos, no puede sino comprobarse conforme a derecho sino mediante la prueba material, pericial como técnica e inexcusable. Determinada la falsificación documental, no es posible imputarla como autor  al procesado, sino a él como autor de su utilización dolosa, que es punible en nuestro sistema asimilándola como autor de la falsedad. Concuerda la Sala en que la correcta y congruente tipificación de la infracción reprochada, es por el delito del Art.  340 del Código Penal, pues, los documentos declarados falsos son privados ya que no encajan en la definición legal para tenerlos como instrumentos públicos, que son los que expresamente definían los Arts. 191 y 193 del Código de Procedimiento Civil. El tipo penal sancionador es el previsto en el Art. 341 del Código Penal, pues, el procesado nunca tuvo la calidad de empleado público, según revela los propios autos y las partes.- SEXTA: Alegaciones de la Defensa: Son sus expresiones de defensa, y en la advertencia de testimoniar ante el Tribunal del Fallo, se acogió al derecho del silencio constitucional. Se advierte por consiguiente, que nunca estuvo en estado de indefensión, durante el trámite del proceso y en la etapa del juicio. Así también, la Sala es enfática en declarar que el caso juzgado, no es de aquellos que requieren de una sentencia firme en la esfera o sede civil, es decir, no se trata de un caso de prejudicialidad, pues, se tratan de documentos privados y  no públicos, los cuestionados por el acusador particular y de eso no hay duda.- SEPTIMA: De la ley penal aplicable.-  Este delito se cometió bajo la vigencia del Código Penal, hoy derogado, atento a que hoy se halla vigente el Código Orgánico Integral Penal (COIP), que  reprime con mayor severidad,  a quien usa un documento privado falsificado; delito que consta en el Art. 328, inciso 3º, que lo sanciona con una pena que va de tres a cinco años. El Código vigente al momento de cometerse la infracción, en sus Arts. 341 y 340, sanciona el uso de un documento falso, con una pena de 2 a 5 años de prisión. Estas circunstancias, el juzgador tiene que tomarlas en cuenta, en cada caso concreto que se presente; y, aplicar el principio de favorabilidad, que en el caso que se juzga, es la norma del Código Penal derogado. No existen pluralidad de atenuantes, del Art. 29 del Código Penal. La pretensión respecto de los daños y perjuicios que reclama el acusador, se estima han sido fijados con criterio judicial acertado, en la decisión del Tribunal.-  OCTAVA:  Resolución: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se dejan expuestos como suficiente motivación; esta Sala Única de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, advirtiendo acertada y procedente la sentencia dictada por el Tribunal del Fallo de Primera Instancia;  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, EN NOMBRE DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, niega el recurso de apelación del procesado y confirma en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada en contra del recurrente Rafael Bolívar Zambrano Idrovo; cuyas generales obran de los autos, como autor del delito que tipifica y reprimen los Arts., 340 y 341 del Código Penal, vigente a la fecha de cometerlo, ley que debe aplicarse al caso, por el principio de favorabilidad, constitucional. En estos términos se atiende el recurso interpuesto. Notifíquese. Cúmplase. Devuélvase el expediente al tribunal del fallo, para su ejecución. Archívese.- 