VISTOS: De fojas 10 a 12 y escrito de complemento de fojas 13, comparece Lauro Eudaldo Moreira Macías, y presenta demanda colusoria en contra de Roberto Patricio Bayas Bayas, Abogado Fernando Molina Moreno y Andrés Gherardi Aguiño; expresando como fundamentos de su pretensión: “Fundamentos de hecho y de derecho: Que, con fecha 13 de diciembre de 2006, fui demandado por una Letra de Cambio, supuestamente aceptada en la ciudad de Quito, por el suscrito Lauro Eudaldo Moreira Macías, por el valor de ocho mil seiscientos 00/100 Dólares de los Estados Unidos de América (US$ 8,600.00), por el ciudadano Roberto Patricio Bayas Bayas, en este juzgado a su cargo; es decir, en el Juzgado Décimo Quinto de lo Civil y Mercantil de Daule a cargo del Abogado Andres Gherardi Aguiño, quien en sentencia de fecha 14 de Mayo de 2010, a las 14h15; donde el antes mencionado juez, resolvió declarar con lugar la demanda presentada por el demandante Roberto Patricio Bayas Bayas, ordenando que el suscrito Lauro Eudaldo Moreira Macias, pague al supuesto deudor el valor requerido, resolución que nunca se me hizo conocer por parte de mi Abogado patrocinador en ese entonces, Abogado Fernando Molina Moreno, dejándome en la indefensión por cuanto ni siquiera apeló la antes mencionada resolución, la misma que se ejecutorio por el Ministerio de la Ley. Que así mismo en autos consta el Informe Documentológico No.DCG31100148, suscrito por el Tec. Sup. Tipán Yépez, Sargento Primero de Policía, Perito en documentología del DCG, quien luego de un análisis exhaustivo determina que la firma y rubrica constante en la Letra de Cambio materia del presente proceso no se identifica, con las firmas indubitadas del ciudadano Moreira Macias Lauro Eudaldo; es decir no proceden de su autoría gráfica. Siendo importante indicar que se trata de una falsificación-reproducción de la firma dubitada utilizando el método que técnicamente se denomina calco. Que, está claramente descrita la Colusión, por cuanto el señor Abogado, Andres Gherardi Aguiño, Ex - Juez Décimo Quinto de lo Civil y Mercantil del Cantón Daule, a pesar de que se demostró que la firma constante en la Letra de Cambio, presentada por el ciudadano Roberto Patricio Bayas Bayas, es falsa y no es de mi autoría, siguió sustanciando el presente proceso, ordenando el avalúo del bien de mi absoluta propiedad y disponiendo que se lleve a efecto el remate, de conformidad con el Art.456 del Código de Procedimiento Civil, en providencia de fecha 31 de mayo de 2011, a las 10h30, en contra del suscrito Lauro Eudaldo Moreira Macías, con el firme propósito de que Roberto Patricio Bayas Bayas, cobre un valor que nunca fue aceptado de mi parte, y es más, señor Juez, nunca a lo largo y ancho del proceso se ha probado la relación comercial, porque no existe, que origine la letra de cambio, a esto se le suma la ayuda que recibieron del Abogado Fernando Molina Moreno profesional que me patrocinaba y quien no defendió mis derechos, llegando al extremo: a) No compareció a la audiencia de conciliación, a pesar de que el suscrito ya lo había autorizado como mi defensor; al no asistir se me declaro en rebeldía. b)De solicitar que se abra el termino de prueba, una vez abierto el termino de prueba no presentar ni una sola prueba a mi favor; c) Se dispone que el suscrito rinda confesión judicial y no me hizo conocer por lo que se me declaro confeso. d) No apeló la resolución que el Juez, Andres Gherardi Aguiño, dictó en mi contra la misma que se ejecutorio por su parcialización a favor de Roberto Patricio Bayas Bayas. Que las razones expuestas y no ninguna otra son hechos, circunstancias y fundamentos, por lo que expreso, conciente y voluntariamente, a usted, señor juez, mi firme propósito de demandar como en efecto demando en cuanto al juicio colusorio como lo dispone el Art.1, 4, 7 y siguientes de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, en concordancia con los artículos 9 y 10 del Código Civil vigente, así también como lo dispone expresamente la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 544 del Lunes 9 de Marzo de 2009, cito: “En el Art.1, sustitúyase las palabras “Corte Superior* por “jueza o juez de lo civil y mercantil”.- Con los antecedentes expuestos y con las disposiciones antes invocadas acudimos antes usted, señor Juez a demandar como en efecto demandamos en juicio colusorio en contra de los señores Roberto Patricio Bayas Bayas, por sus propios y personales derechos; Abogado Fernando Molina Moreno, por sus propios y personales derechos; Abogado Andres Gherardi Aguiño, en su calidad de Juez o Ex-Juez Décimo quinto de lo Civil y Mercantil de Daule, por sus propios y personales derechos y por la responsabilidad solidaria que les asiste, para que sustanciada que sea en legal y debida forma la presente acción en sentencia declare con lugar nuestra demanda, y consecuentemente condene a los demandados a lo siguiente: a) Que, deje sin efecto y anule la resolución dictada por el Abogado Andres Gherardi Aguiño, en su calidad de Juez o Ex-Juez Décimo Quinto de lo Civil y Mercantil de Daule, de fecha 14 de Mayo de 2010, a las 14h15, en mi contra, así como todo lo actuado dentro del Juicio 678-2006. b) Que, se deje sin efecto las medidas de prohibición de enajenar de mi propiedad, debiéndose oficiar en legal y debida forma al Registrador de la Propiedad del Cantón Santa Lucía, para que cumpla con la cancelación de la prohibición de enajenar y mi bien inmueble quede libre de todo gravamen. c) Que, se suspendan los señalamientos por la prensa para el remate de mi propiedad ubicada en el Cantón Santa Lucia. d) Que se condene a los demandados a la máxima pena de cárcel, daños y perjuicios, costas procesales, señalada para estos casos. Que de conformidad con el Art.1000 del Código de Procedimiento Civil, sírvase mandar a inscribir la presente demanda al Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil. 2. Que así mismo mande usted a contar en la presente causa con el Procurador General del Estado en la persona del Delegado Provincial del Guayas. 3. Que, así mismo se mande a contar en la presente causa con el Ministro Fiscal Provincial del Guayas.- El trámite es el señalado en al Art.2 y siguientes de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, de conformidad con la reforma establecida en el Suplemento del Registro Oficial No. 544 publicado el Lunes 9 de Marzo del 2009. Cuantía.- Por su naturaleza, la cuantía es indeterminada…”.- Estos son los términos del libelo de la demanda original, la misma que fue admitida a trámite a fojas 14; disponiéndose que se cite a los demandado en la forma solicitada por el actor, esto es mediante publicaciones por la prensa, conforme aparece a fojas 30, apreciándose de fojas 36 a 38, las publicaciones de los extractos en el Diario El Telégrafo del Cantón Guayaquil, Capital de la Provincia del Guayas.- Con estas actuaciones, se convocó a fojas 42, a las partes procesales a la junta de conciliación, la que se realizó fojas 50, a la que asistió únicamente el accionante.- Siguiendo con el procedimiento, ante la falta de conciliación y por el petitorio del actor, se recibió la causa a prueba por el término legal, fojas 52, tal como lo estipula el Art.5 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, dentro del cual se evacuaron las que constan de autos.- Una vez vencido el término de probanzas y los plazos de sustanciación, el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer la presente causa en mérito de la Jurisdicción y competencia que le corresponde a esta Unidad Judicial Civil del Cantón Daule, Provincia del Guayas, de acuerdo a lo normado en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, así como a las demás cuerpos de Leyes aplicables y a las Resoluciones correspondientes del Pleno del Consejo de la Judicatura en las esferas de sus atribuciones.- SEGUNDO: Se advierte de lo actuado que no existen omisiones de solemnidad sustancial ni violación de trámite, habiéndose observado los derechos y garantías que se encuentran expresamente consagrados en el ordenamiento jurídico, por lo que se declara válido el proceso en todas sus partes.- TERCERO: La Litis se ha trabado en los términos formales propuestos por la parte actora en la demanda y su escrito complementario, así como en la negativa simple de la parte accionada, al no haber contestado en legal y debida forma la demanda ni haber deducido excepciones en el término oportuno, lo cual se debe ser considerado como negativa simple de los fundamentos de la demanda, tal como lo prevén las normas de los Arts.102, 103, 113 al 121 del Código de Procedimiento Civil, aplicable a esta especie.- CUARTO: De las pruebas aportadas, se aprecian las siguientes: Copias notariadas de Informe Pericial Documentológico, No.DCG31100148 suscrito por el Tec. Sup. Marco Tipán Yépez, Sargento Primero de Policía, ¨Perito en Documentología del DCG, fojas 3 a 9, y que obra de nuevo a fojas 90 a 102.- No existe ninguna otra probanza que analizar - QUINTO: Normas de derecho y marco legal-constitucional aplicable para esta clase de procedimientos: Normas de derecho y marco legal-constitucional aplicable para esta clase de procedimientos: De la Constitución de la República del Ecuador: Art.75.- “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. Art.76.- “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes…”.- Art.82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Art.169.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- De la Ley para el Juzgamiento de la Colusión: Art.1.- El que mediante algún procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privársele del dominio, posesión o tenencia de algún inmueble, o de algún derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podrá acudir con su demanda ante la jueza o juez de lo civil y mercantil del domicilio de cualquiera de los demandados. Art.5.- Realizada la junta de conciliación, caso de continuarse el juicio, la jueza o juez concederá el término de diez días para la prueba; pedirá entonces el juicio en que se pretende haber incidido la colusión, y los procesos conexos, si los hubiere, y ordenará, de oficio o a petición de parte, las pruebas que estimare procedentes para el esclarecimiento de los hechos. Si los procesos pedidos estuvieren en trámite, se ordenará conferir copia. Art.6.- La jueza o juez expedirá el fallo dentro del término de quince días. De encontrar fundada la demanda, se dictarán las medidas para que quede sin efecto el procedimiento colusorio, anulando el o los actos, contrato o contratos que estuvieren afectados por el, según el caso, y se reparen los daños y perjuicios ocasionados, restituyéndose al perjudicado la posesión o tenencia de los bienes de que se trate, o el goce del derecho respectivo, y, de manera general, reponiendo las cosas al estado anterior de la colusión. Si la demanda se hubiere dirigido también contra los jueces y abogados, y se probare que han intervenido maliciosamente, la jueza o juez remitirá copias del expediente al Consejo de la Judicatura para que se inicien los expedientes de destitución o de suspensión del ejercicio profesional, según sea el caso, sin perjuicio de condenarlos, a unos y a otros, al pago solidario de los daños y perjuicios ocasionados. Ejecutoriada la sentencia se liquidarán los daños y perjuicios ante el tribunal de primera instancia, en cuaderno separado. Determinado el monto, se lo cobrará con apremio real.- Fallos y precedentes Jurisprudenciales que se considera importante invocar: GACETA JUDICIAL Año XCV. Serie XVI. No. 2. página 318: ELEMENTOS DEL DELITO DE COLUSION: “La Sala considera que hay colusión cuando existe un acuerdo fraudulento o procedimiento doloso, y que se haya privado del dominio, posesión o tenencia de un inmueble o de algún derecho real. Que en esencia, la colusión es el dolo, pero no sólo de un sujeto, sino de dos o más de dos, debe existir la intención consciente y voluntaria de dos o más personas de engañar y perjuiciar a un tercero. Que la promesa de compraventa, es considerada como un contrato preliminar, es decir, como un convenio en virtud del cual una o más personas, se obligan a concluir en el futuro entre las mismas o con terceros un contrato principal o definitivo. Que no puede alegarse propiedad de un bien por el sólo hecho de haberse ofrecido en venta. Que en el caso que se juzga, no existe la conjugación dolosa de voluntades para perjudicar a terceros, y que de autos no consta que se haya privado del dominio o posesión del inmueble materia de la promesa de compraventa. La Sala confirma el fallo impugnado, el cual desecha la acción colusoria y declara la nulidad absoluta del contrato de promesa de compraventa, pero modifica en cuanto estima que los actores no han litigado con malicia y temeridad”.- GACETA JUDICIAL Año CII. Serie XVII. No. 5. Página 1379: COLUSION: “La colusión es un procedimiento o acto fraudulento y secreto ejecutado por dos o más personas con el propósito de perjudicar en cualquier forma a un tercero, al cual se priva del dominio, posesión o tenencia de un bien raíz, o de cualesquiera de los derechos determinados en el Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión. El dolo, como elemento esencial de la colusión, debe probarse, por cuanto no se presume sino en los casos expresamente previstos por la Ley. En el presente caso, de autos no aparece prueba de dolo, ni de la confabulación o acuerdo engañoso y oculto de los demandados para despojar a los demandantes mediante un proceso judicial, del dominio del bien raíz que se puntualiza en la demanda”. Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 590: CONTENIDO DE LA COLUSION: “Doctrinariamente la colusión es el acuerdo fraudulento entre dos o más personas para perjudicar a un tercero, esto supone tanto el acuerdo o convenio fraudulento previo como las consecuencias de este fraude que es un perjuicio económico real. La carga de la prueba o el onus probandi le corresponde a quien hace o formula el reclamo”.- SEXTO: MOTIVACIÓN: Para emitir la decisión judicial que corresponda, de acuerdo a lo que ha sido materia de la reclamación de la parte actora, y de la contradicción de la parte demandada, se debe realizar en primer lugar, el análisis previo para establecer si en el juicio han intervenido las partes necesarias que establezcan que todas las partes procesales, tanto las que deban intervenir por el interés directo en  los resultados del proceso, como los que se encuentren contemplados en la Ley.- En este sentido, se observa que al momento de plantear la demanda, la parte accionante Lauro Eudaldo Moreira Macías, demanda en juicio colusorio a varias personas que manifiesta que han intervenido en el Acto colusorio demandado, con el cual se lo intenta despojar de un bien raíz. Evidentemente, toda la carga de la prueba recaía en el accionante, quien debía demostrar esta confabulación entre los demandados, sea como acuerdo engañoso y oculto de los accionados para despojar al demandante, puesto que, es obvio que lo único que se ha presentado como prueba documental, es el Informe pericial realizado, que por cierto pertenece a otra causa, y por el principio de inmediación de la prueba, se considera que debió solicitarse la comparecencia del Perito para que realizara las explicaciones del caso, dado que aquel no fue designado en esta causa.- Si bien el referido documento hace presumir un acto doloso, no puede conducir a determinar alguna responsabilidad en los accionados, dado que en el documento no se señala quienes son los autores del documento denominado “dubitado”.- Cabe señalar que tampoco el actor ha incorporado copias que pertenezcan al proceso civil respecto al cual indica que ha ocurrido este acto colusorio, pues también ha afirmado que existen falencias de la defensa de su patrocinador, lo cual tampoco se encuentra demostrado, y por consiguiente del Juez o ex Juez que atendió el proceso durante su trámite, que claro está le corresponde sustanciar la causa hasta su conclusión, sin que se pueda apreciar qué es lo que realmente ha ocurrido en el proceso que antecedió esta acción  colusoria.- Ante esta falta absoluta de pruebas de la parte demandante, es obvio que no pueden prosperar las pretensiones de la demanda, y es evidente que son completamente inadmisibles las pretensiones de aquella.- No existen excepciones formales que analizar, dado que, como se ha indicado, la causa se tramitó con la negativa simple de los demandados.- Por las razones y motivaciones que constan anteriormente anotadas, el suscrito Abogado Carlos Enrique Eras Vela, Esp., Juez de la Unidad Judicial Civil del Cantón Daule, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA: DECLARA SIN LUGAR la demanda COLUSORIA dedudida por LAURO EUDALDO MOREIRA MACÍAS, en contra de ROBERTO PATRICIO BAYAS BAYAS, ABOGADO FERNANDO MOLINA MORENO Y ANDRÉS GHERARDI AGUIÑO.- Sin costas ni honorarios que regular.- Cúmplase lo determinado en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil que rige para este proceso.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 