VISTOS: En lo principal se dispone: PRIMERO.- Esta causa se inicia contra del ciudadano SEGUNDO AMBROSIO GUAÑA GUACHAMIN, mediante audiencia de formulación de cargos, en la cual, la Fiscalía les imputó el cometimiento de un delito de tránsito con heridos, hecho acontecido el 19 de ENERO  del 2010, en la Vía a Daule de esta ciudad de Guayaquil, razón por la cual, se emitieron medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía. SEGUNDO.- El Dr. Harry Velázquez, Fiscal Titular de la causa,  luego de haber decretado el cierre de la instrucción fiscal, emite dictamen fiscal abstentivo a favor del señor SEGUNDO AMBROSIO GUAÑA GUACHAMIN, por cuanto no existen elementos de convicción necesarios para establecer la responsabilidad del procesado y en la cual, el accidente de tránsito se produjo por la imprudencia del peatón. El Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, luego de haber analizado el expediente en consulta ratifica el dictamen fiscal emitido por el inferior, en vista de que el peatón cruza por un lugar no configurado para el cruce y por lo tanto este hecho no puede ser acreditado como imprudencia o impericia del procesado. TERCERO.- En nuestro sistema penal, la falta de acusación fiscal determina que la causa debe ser archivada, sin embrago previo al archivo es procedente aplicar la siguiente normativa: El Art. 168 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone en su parte pertinente “…Cuando el fiscal se abstuviere de acusar al imputado, el Juez podrá consultar al Ministro Fiscal Distrital, si éste revocare el dictamen del inferior, designará otro Fiscal para que intervenga en la etapa del juicio, si ratificare el dictamen del inferior, el Juez dispondrá el archivo de la causa de acuerdo con el Código de Procedimiento Penal. Si el dictamen fiscal fuere acusatorio el Juez de Tránsito, dentro del plazo de diez días desde la fecha de su notificación, señalará día y hora para que tenga lugar la audiencia oral pública de juzgamiento, que se instalará dentro de un plazo no menor de tres días ni mayor a diez días siguientes a su convocatoria…” El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, establece que “….Cuando el fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, en la audiencia solicitada al juez de garantías penales de conformidad con lo dispuesto en el artículo anterior, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no existen datos relevantes que acrediten la existencia del delito; o, si frente a la existencia del hecho, la información obtenida no es suficiente para formular la acusación. En caso de existir pluralidad de procesados, de haber evidencia suficiente para acusar a unos y no a otros, el dictamen será acusatorio y abstentivo, respectivamente. Si el fiscal resuelve no acusar y el delito objeto de la investigación está sancionado con pena de reclusión mayor extraordinaria o especial, así como cuando se trate delitos contra la administración pública, o si hay acusación particular, el juez de garantías penales deberá en forma obligatoria y motivada, elevar la consulta al fiscal superior, para que éste ratifique o revoque el dictamen de abstención formulado en la audiencia. De ratificarse la no acusación, el juez de garantías penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento, y en caso de revocatoria, sustanciará la causa con la intervención de un fiscal distinto del que inicialmente se pronunció por la abstención, quien sustentará la acusación en una nueva audiencia oral…”. El Art. 251 ibídem determina que “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio” En esta causa no existe acusación particular alguna CUARTO.- El sistema penal ecuatoriano está basado íntegramente en el sistema garantista, en la cual, se articulan principios procesales que permiten dar una ágil y oportuna solución a los litigios procesales, entre estos principios, tenemos al de economía procesal y celeridad. El Principio de economía procesal está orientado en conseguir el mayor resultado con el mínimo de actividad de la administración de justicia, puesto que este principio busca una mayor celeridad de los procesos penales y la celeridad obliga a las administración de justicia a cumplir sus objetivos y fines de satisfacción en la Constitución y las leyes, a través de los diversos mecanismos, de la forma más expedita, rápida y acertada posible para evitar retardos indebidos; en tal sentido, al existir el dictamen abstentivo emitido por el Fiscal inferior y ratificado por el Superior, por principios de economía procesal, celeridad y optima administración de justicia, corresponde archivar la causa con los efectos jurídicos propios a estos actos procesales, puesto que nuestro sistema penal, el juicio se instaura a partir de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal no hay juicio. De acuerdo a los hechos que han sido analizados en esta resolución, no existe elemento alguno de convicción o indicio que determine la responsabilidad del señor  SEGUNDO AMBROSIO GUAÑA GUACHAMIN. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal del Norte 1 Guayaquil, RESUELVE: De conformidad al Art. 168 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, decretar el AUTO DE ARCHIVO de la presente causa a favor del  señor SEGUNDO AMBROSIO GUAÑA GUACHAMIN. Se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hayan decretado en su contra. El ayudante judicial cumpla con elaborar los oficios correspondientes para comunicar a las autoridades respectivas de la cancelación de las medidas cautelares. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-