EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0610
	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 26 DE NOVIEMBRE DE 2014
Hora: 09:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE (PONENTE) DR GABRIEL MANZUR ALBUJA DR JOHAN MARFETAN MEDINA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: VICTOR GONZALEZ DELGADO
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA
	Abogado defensor: LUIS GONZALEZ GOMEZ
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Se insiste en que el recurrente es inocente. En la sentencia no se tomaron en cuenta las disposiciones de ley, del CP y del Código Adjetivo Penal, que siendo inocente se debió dictar su libertad. En la audiencia de flagrancia, él manifestó claramente que la maleta era de él pero desconocía el contenido, fue engañado por Héctor Vélez Coello. No se tomó en cuenta el Art. 17 CP, 36 CP sostiene claramente lo que significa la proposición y el engaño al que fue sometido mi defendido. Se violaron disposiciones que están en el Art. 86, 89 del Código Adjetivo Penal, entre otros. La sentencia no es clara, la fiscalía acusa por el Art. 60 LOSEP y la sentencia lo condena por el Art. 59 LOSEP. Él sólo fue víctima de un engaño. Insiste que en la sentencia como ahora, solicita se tome en cuenta las atenuantes que constan en el expediente. Solicita se reconozca la inocencia de mi defendido, impugna el informe fiscal que se encuentra en el expediente. REPLICA: Se violó el Art. 65 por parte de la Fiscalía. No se le dio a mi defendido la oportunidad de la duda razonable. Solicita se acepte el recurso de apelación presentado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: La sentencia está debidamente motivada, reúne los requisitos del Art. 309 CPP. El día de la audiencia presentó como prueba: el testimonio del perito químico, Gonzalo Almeida, quien manifestó que la droga era clorhidrato de cocaína. Compareció el agente aprehensor, 3843 gramos de clorhidrato de cocaína, mismo que reconoció al recurrente como la persona que pretendía transportar droga en una maleta de doble fondo. El acta de pesaje y verificación de muestra, estableciendo que había 3845 gramos de clorhidrato de cocaína. Adecuó su conducta al Art. 60 LSEP, obteniendo una condena de ocho años de reclusión. La fiscalía solicita se rechace el recurso de apelación interpuesto y se confirme la sentencia.

Resolución del Juez: Luego de escuchadas las alegaciones de las partes, de la revisión de la sentencia y del proceso, encuentra lo siguiente: La existencia material de un delito se encuentra probada con la presencia de una sustancia que ha sido objeto de varios peritajes entre ellos los efectuados por Gonzalo Almeida Murillo, mismo que compareció a juicio y en la audiencia de juzgamiento determinó que correspondía a clorhidrato de cocaína, la cantidad de droga 3845 gramos en peso bruto. Esto ha sido en el aeropuerto internacional, en un terminal aeroportuario. En cuanto a la responsabilidad, la Sala encuentra que consta dentro de la audiencia de juzgamiento el testimonio de Gonzalo Pinto Ormaza, agente que procede a la detención del acusado, en el que indica que Diego Haro con su can ROCKY da la alerta de droga, en la maleta de Joselito Reyes Segura, en cuanto a lo expresado por el recurrente respecto a su estado de inocencia, comparte el criterio a que la inocencia no debe ser probada, es un estado natural del ser humano que es a través que las pruebas y los testigos, que todos los elementos son presentadas de manera uniforme a través de la técnica jurídica, para obtener una verdad procesal, en cuanto a que habría sido otra persona quien le habría dado, únicamente consta a su favor el testimonio rendido en juicio, no observa ninguna prueba dentro de la audiencia de juzgamiento que apoye lo afirmado por el recurrente. la Sala observa que en la sentencia de mayoría, el Tribunal lo condena por el Art. 59 LSEP, la adecuación típica es del hecho,  por lo que la conducta calza en la sentencia de mayoría. La Sala observa que se hja impuesto la pena de 5 años en atención a las atenuantes. Por lo que, esta Sala por unanimidad resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación y aplica favorablemente la disposiciones de la CRE en el Art. 76, Art. 2 CP y 2 CPP, que estuvieron vigentes a la fecha y le impone al recurrente la pena de 4 años de reclusión que por aplicación del COIP debe entenderse como 4 años de privación de libertad. Dejando resuelta la consulta y el recurso.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA