VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta de la sentencia, así como por el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, por estar desacuerdo de la sentencia de mayoría dictada por Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 10  de Marzo del 2014, a las 08h10; en la que declararon al ciudadano JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, en el grado de autor del delito tipificado en el art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de 5 AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA y multa de sesenta salarios mínimos vitales.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, reservada y contradictoria, la misma que se realizó el día miércoles 26 de noviembre del 2014, a las 09h30. Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra a la recurrente JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, quien a través del AB. LUIS GONZALEZ GOMEZ, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): Se insiste en que el recurrente es inocente. En la sentencia no se tomaron en cuenta las disposiciones de ley, del CP y del Código Adjetivo Penal, que siendo inocente se debió dictar su libertad. En la audiencia de flagrancia, él manifestó claramente que la maleta era de él pero desconocía el contenido, fue engañado por Héctor Vélez Coello. No se tomó en cuenta el Art. 17 CP, 36 CP sostiene claramente lo que significa la proposición y el engaño al que fue sometido mi defendido. Se violaron disposiciones que están en el Art. 86, 89 del Código Adjetivo Penal, entre otros. La sentencia no es clara, la fiscalía acusa por el Art. 60 LOSEP y la sentencia lo condena por el Art. 59 LOSEP. Él sólo fue víctima de un engaño. Insiste que en la sentencia como ahora, solicita se tome en cuenta las atenuantes que constan en el expediente. Solicita se reconozca la inocencia de mi defendido, impugna el informe fiscal que se encuentra en el expediente. REPLICA: Se violó el Art. 65 por parte de la Fiscalía. No se le dio a mi defendido la oportunidad de la duda razonable. Solicita se acepte el recurso de apelación presentado…”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA quien a través del AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…La sentencia está debidamente motivada, reúne los requisitos del Art. 309 CPP. El día de la audiencia presentó como prueba: el testimonio del perito químico, Gonzalo Almeida, quien manifestó que la droga era clorhidrato de cocaína. Compareció el agente aprehensor, 3843 gramos de clorhidrato de cocaína, mismo que reconoció al recurrente como la persona que pretendía transportar droga en una maleta de doble fondo. El acta de pesaje y verificación de muestra, estableciendo que había 3845 gramos de clorhidrato de cocaína. Adecuó su conducta al Art. 60 LSEP, obteniendo una condena de ocho años de reclusión. La fiscalía solicita se rechace el recurso de apelación interpuesto y se confirme la sentencia…”.- CUARTO.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El ciudadano JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, fue detenido  el día 18 de junio del 2013, a las 17h30 por el Tnte. Gonzalo Mauricio Pinto Martinez y Cbos. Diego Rigoberto Haro Martinez quienes manifestaron que: “...encontrándome de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (área de túnel de equipaje) mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los equipajes de la aerolínea KLM, el can de nombre ROCKY, guiado por el señor Cbos. Diego Haro Martínez, dio una señal de alerta en una maleta de fibra de color plomo con el logotipo CASSINI, con taquilla No. KL235901, emitida por la aerolínea KLM a nombre de REYES SEGURA, por lo que se solicitó al personal de la seguridad de aerolínea llame al pasajero de nombre JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA de nacionalidad ecuatoriana, mismo que  al llegar reconoció la maleta de fibra de color plomo con logotipo CASSINI, con taquilla número KL235901, emitida por la aerolínea KLM, lo que se pudo constatar contra la taquilla número KL235901 que llevaba adherido entre sus documentos de viaje. Al apertura y realizar una revisión minuciosa de la maleta se encontró un doble fondo en el espaldar de la maleta donde se encontró una funda plástica transparente recubierta con papel carbón, papel aluminio y plástico transparente en cuyo interior se encontró una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga. Razón por la cual nos  trasladamos conjuntamente con el pasajero y su equipaje hasta las Oficinas de la Fiscalía de Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes, donde en presencia de la señora Ab. Carmen Martínez Arauz, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo presuntamente para COCAINA, procediendo a la detención del antes mencionado ciudadano, la aprehensión de su equipajes y de la sustancia encontrada, dándole lectura de sus Derechos Constitucionales en presencia de la señora Fiscal de turno para posterior trasladarlo hasta la Unidad de Aseguramiento Transitorio donde queda ingresado bajo la custodia del personal del Ministerio de Justicia , en condiciones normales de salud, las evidencias son entregadas al personal de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas de la Unidad del Guayas de la Unidad de Delitos Flagrantes. Adjunto al presenta parte el certificado médico y de antecedentes personales del hoy detenido, de la misma manera el levantamiento y fijación de evidencias fue realizado por el señor Cabo primero Manuel Alvarado, Perito de Criminalística de Turno de la Unidad de Flagrancia. Cabe indicar mi Teniente Coronel, que se procedió a la entrega de 50 dólares americanos y 30 euros y las prendas personales, dispuesto por la señora Fiscal de turno al ciudadano JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, con la respectiva acta de entrega de recepción que se adjunta al presente parte de detención. El ciudadano detenido pretendía viajar en el vuelo KL0755 de la aerolínea KLM con la ruta Guayaquil - Ámsterdam – Milán….”.- b) El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el día 9 de septiembre del 2014 a las 17:24, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.60 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del juicio; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 27 de enero del 2014; d) De este fallo, subió en proceso en Consulta de la Sentencia, después del sorteo de ley, y para el conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala; e) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia condenatoria también se elevó en consulta; f) De fojas 10 y 11 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…considero que la Sala Especializada bien puede Ratificar la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en cuanto a declarar a Joselito Enrique Reyes Segura….responsable en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el art.60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, debiendo revocar la sentencia referente a la pena impuesta, ya que el tipo penal del cual se acusa al procesado determina una sanción de reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales…”; CUARTO.- CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS QUE REALIZA LA SALA: Para resolver sobre el recursos interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal con el Parte Policial de detención elaborado por el Tnte. Gonzalo Mauricio Pinto Martinez y Cbos. Diego Rigoberto Haro Martinez quienes manifestaron que:  “….encontrándome de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (área de túnel de equipaje) mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los equipajes de la aerolínea KLM, el can de nombre ROCKY, guiado por el señor Cbos. Diego Haro Martínez, dio una señal de alerta en una maleta de fibra de color plomo con el logotipo CASSINI, con taquilla No. KL235901, emitida por la aerolínea KLM a nombre de REYES SEGURA, por lo que se solicitó al personal de la seguridad de aerolínea llame al pasajero de nombre JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA de nacionalidad ecuatoriana, mismo que  al llegar reconoció la maleta de fibra de color plomo con logotipo CASSINI, con taquilla número KL235901, emitida por la aerolínea KLM, lo que se pudo constatar contra la taquilla número KL235901 que llevaba adherido entre sus documentos de viaje. Al apertura y realizar una revisión minuciosa de la maleta se encontró un doble fondo en el espaldar de la maleta donde se encontró una funda plástica transparente recubierta con papel carbón, papel aluminio y plástico transparente en cuyo interior se encontró una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga. Razón por la cual nos  trasladamos conjuntamente con el pasajero y su equipaje hasta las Oficinas de la Fiscalía de Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes, donde en presencia de la señora Ab. Carmen Martínez Arauz, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo presuntamente para COCAINA, procediendo a la detención del antes mencionado ciudadano, la aprehensión de su equipajes y de la sustancia encontrada, dándole lectura de sus Derechos Constitucionales en presencia de la señora Fiscal de turno para posterior trasladarlo hasta la Unidad de Aseguramiento Transitorio donde queda ingresado bajo la custodia del personal del Ministerio de Justicia , en condiciones normales de salud, las evidencias son entregadas al personal de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas de la Unidad del Guayas de la Unidad de Delitos Flagrantes. Adjunto al presenta parte el certificado médico y de antecedentes personales del hoy detenido, de la misma manera el levantamiento y fijación de evidencias fue realizado por el señor Cabo primero Manuel Alvarado, Perito de Criminalística de Turno de la Unidad de Flagrancia. Cabe indicar mi Teniente Coronel, que se procedió a la entrega de 50 dólares americanos y 30 euros y las prendas personales, dispuesto por la señora Fiscal de turno al ciudadano JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, con la respectiva acta de entrega de recepción que se adjunta al presente parte de detención. El ciudadano detenido pretendía viajar en el vuelo KL0755 de la aerolínea KLM con la ruta Guayaquil - Ámsterdam – Milán….”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado: a) Testimonio del Ingeniero  GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien expresó: “…Elaboré el Informe pericial de análisis químico de la droga  y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Al Departamento de Criminalística del Guayas llegó con cadena de custodia una muestra de una sustancia en polvo  tomada dentro del Caso policial seguido contra el ciudadano  JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, con el número de Oficio 1645  de fecha 18 de junio del 2013.  En mi informe se hacen constar los análisis  preliminares como  confirmatorios, en los que se concluye que la muestra analizada contiene clorhidrato de cocaína.  Me desempeño como perito químico desde el año 2001 y he tenido cursos de especialización en Buenos Aires Argentina….”.- b) Testimonio GONZALO MAURICIO PINTO ORMAZA, quien expresó: “…Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El 18 de Junio del 2013 a las 17H30, en el Aeropuerto  Internacional José Joaquín de Olmedo, cuando estaba de control en el túnel de equipajes el Cabo DIEGO HARO, indicó que su can de nombre ROCKY le dio una alerta a una maleta de fibra de color gris, con logotipo CASSINO, con la taquilla Nro KL235901, emitida por la  aerolínea KLM a nombre de JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, por lo que se solicitó al persona de la aerolínea se haga bajar al pasajero para abrir su equipaje, al llegar el señor detenido reconoció como suya la maleta con logotipo de nombre CASSINO  y se comparó la taquilla con la contra taquilla  y se verificó que eran las mías, por lo que al proceder a la revisión del equipaje se encuentra  en el interior una funda plástica transparente recubierta con papel carbón, papel aluminio  y plástico transparente en cuyo interior se encontró una sustancia blanquecina presumiblemente droga, por lo que se le dio a conocer  el hecho a la fiscal Ab. Carmen Martínez, y se procedió a hacer la prueba de campo dando positivo para cocaína,  por lo que se procedió a la detención  del acusado,  quedando  ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio. Reconozco al señor acusado como la persona que detuve. En el aeropuerto  tenía trabajando un año y a la actualidad laboro en otra  área…”.- MEDIOS DE PRUEBAS DOCUMENTALES ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: 1) Parte de detención del acusado;  2) el acta de verificación, pesaje y toma de muestra con un peso de 3845 gramos de cocaína; 3) el  informe pericial de análisis químico de la droga que dio como resultado positivo para cocaína; 4)  la versión del aprehensor. .- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA: Medios de prueba a favor del procesado JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA: a) El Testimonio del acusado JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, quien expresó: “…Yo tuve que llevar esa maleta porque le presté un dinero al señor  HECTOR VELEZ COELLO, el cual es un colombiano prestamista,  y él me dijo que le lleve la maleta pero sin conocer lo que contenía la maleta. Les juro por dios que soy inocente, yo no sabía lo que había en esa maleta.…”.-Como prueba documental, a favor de  JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA presentó lo siguiente: 1) Certificados de los Tribunales Penales del Guayas.- 2) Certificados de conducta, trabajo y permanencia en el Centro de Rehabilitación Social.- 3) fotografía del acusado en su trabajo como albañil en la ciudad de Milán Italia.- 4) contrato  de trabajo del acusado en Italia.- 5) contrato de arrendamiento.-QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 10 de marzo del 2014; a las 17h24; que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con la presencia de una sustancia, que fue objeto de varias pericias, entre ellas el Informe Pericial de Análisis Químico suscrito por el Ingeniero  Gonzalo Enrique Almeida Murillo , que establece que las muestras analizadas contienen: “…clorhidrato de cocaína …”; así como por el contenido del Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de la droga suscrito por el Cabo Segundo Wilson Rodriguez Muñoz, y en cuyo testimonio expresó que : “..se trataba de 3845 gramos de cocaina en peso bruto…”, instrumentos por los que el tribunal a quo y esta Sala, los acepta y considera probada que la sustancia encontrada en poder del sentenciado, es sujeta a fiscalización y control, esto es droga.- b) La responsabilidad del sentenciado, se demuestra con el Testimonio del Policia Nacional GONZALO MAURICIO PINTO ORMAZA,  quien manifestó que el 18 de Junio del 2013 a las 17H30, en el Aeropuerto  Internacional José Joaquín de Olmedo, cuando estaba de control en el túnel de equipajes el Cabo DIEGO HARO, indicó que su can de nombre ROCKY le dio una alerta a una maleta de fibra de color gris, con logotipo CASSINO, con la taquilla Nro KL235901, emitida por la  aerolínea KLM a nombre de JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, por lo que se solicitó al persona de la aerolínea se haga bajar al pasajero para abrir su equipaje, al llegar el señor detenido reconoció como suya la maleta con logotipo de nombre CASSINO  y se comparó la taquilla con la contra taquilla  y se verificó que eran las mías, por lo que al proceder a la revisión del equipaje se encuentra  en el interior una funda plástica transparente recubierta con papel carbón, papel aluminio  y plástico transparente en cuyo interior se encontró una sustancia blanquecina presumiblemente droga,.-En el presente caso, el tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenciaron al ciudadano JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, es el previsto en el Art.59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. En efecto, el Art. 59 de la referida ley, dice: “Sanción para la oferta, corretaje o intermediación.- A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa este tipo penal establece tres modalidades de conducta que se complementan entre sí; en efecto, la primera es la oferta, que consiste en una propuesta que se realiza; así la persona que anuncia una oferta está comunicando sus intenciones de entregar un objeto o servicio en general a cambio de algo o, al menos, con el propósito de que el otro acepte. Por ello, la disposición citada sanciona todo ofrecimiento injustificado de la sustancia prohibida. La segunda es el corretaje, que casi siempre consiste en el acto de un tercero que acerca la oferta a la demanda, o viceversa, y esta persona, en el mundo lícito, es denominada como corredora; es así que el tipo penal reproducido sanciona toda gestión que a nombre de otro ofrezca la sustancia prohibida; y, en tercer lugar está la intermediación, que tiene que ver con el actuar de un tercero entre dos partes; así en el ámbito bancario se utiliza esta locución para describir las actividades de los bancos, que intermedian entre los proveedores del capital y los usuarios que requieren del dinero. No obstante que la intervención de los intermediarios no es imprescindible, si es importante en el mundo lícito mercantil para que desde el productor o propietario lleguen los bienes o servicios al consumidor final; es por ello, que cuando se trata de infracciones de la naturaleza de la que es objeto este proceso, la Ley sanciona el acto de intermediación entre el propietario de la sustancia sujeta a control y el destinatario que adquirirá la misma sustancia.- Con relación a este caso concreto, si bien la fiscalía acuso con el art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, a los Jueces, les corresponde examinar qué norma jurídica es la aplicable, esto es, el Art. 60 que sanciona el tráfico y comercialización o  el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas, que reprime la oferta, el corretaje o la intermediación de la sustancia prohibida; es así, que para esta Sala, por los elementos que configuran el tipo penal y por los medios de prueba practicados en este proceso, no cabe duda que la norma que debe aplicarse es la del Art. 59; incluso, es pertinente dejar constancia que en los casos de conflictos entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, la Constitución en el Art. 76 numeral 5, expresamente ordena que se aplique la norma de derecho menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.- Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el acusado JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, se estaba dedicando a ofrecer la sustancia psicotrópica sujeta a control a otras personas; es decir, voluntariamente, habría intermediado entre el propietario de la sustancia estupefaciente aprehendida y los destinatarios del estupefaciente a quienes se les proveía; por lo que, con su conducta, el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como intermediario u ofertante, por lo que, debe sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, se reforma la sentencia dictada por los Jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, declara al ciudadano JOSELITO ENRIQUE REYES SEGURA, autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de CUATRO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD  y multa de cuarenta salarios mínimos vitales, considerando que a favor del acusado obran las atenuantes previstas en el Art. 29 numerales 7 y 10 del Código Penal, por ser la norma penal más benigna, en atención al principio de favorabilidad del art. 76 de la Constitución, art. 2 del Código Penal, y art. 2 del Código de Procedimiento Penal, puesto que la norma del COIP es más rigurosa. Se deja así resuelta la consulta de conformidad al art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-


 