EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-04638
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de noviembre del 2017 Hora: 02h25
Presunta Infracción: lesiones  de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   ) 
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. José Bravo Salazar
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado: Pacheco Montoya Abel Leonel
Abogado defensor: Ab. José Ramírez Saverio, Defensoría pública  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por Fiscalía 
Se me ha puesto a la vista el parte No.0000011110, consta la lectura de derechos constitucionales, no consta la firma por no estar en condiciones de firmar solicite se califique la legalidad y flagrancia del hecho, se conoce el hecho por dicho parte que estuvieron inmersos 2 vehículos una motocicleta y un vehículo, en dicho parte describe que el aprehendido tenía aliento a licor, también había una señorita acompañante sin aliento a licor, y otro vehículo que abandonó el lugar y describe cómo sucedieron los hechos, se establece que en el lugar de los hechos hay una señalética de prohibido girar a la izquierda, maniobra que hizo la motocicleta que conducía el aprehendido, la prueba de alcoholemia no se le pudo realizar por su estado de salud, constan las valoraciones médicos, consta certificación de médico que no se pudo hacer la prueba de alcoholemia, consta la versión del agente de la ATM, que afirma que tenía síntomas y aliento a alcohol, por esto considero pertinente formular cargos en contra de Pacheco Montoya  Abel Leonel, por haber adecuado su conducta al delito del art. 379 en concordancia con el art. 152#3 del COIP, en calidad de autor directo. Solicito se comunique este inicio de instrucción, y se trata de un procedimiento directo. Solicita las medidas del art. 522 #1 y #2. Solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas IG968G.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Por el sistema del dinardap,  que se encuentra trabajando en una empresa, una vez escuchadas las medidas cautelares solicita se levante la custodia policial 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Juez declara que el hecho es flagrante y la detención es legal, constando la lectura de derechos aunque no ha estado en condiciones de firmar, el señor fiscal ha resuelto iniciar instrucción contra Pacheco Montoya por el delito del art. 379 en concordancia con el art. 152#3 del COIP por lo que se notifica esta formulación de cargos en la persona de su abogado defensor público, se dicta la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante fiscalía cada 5 días y la prohibición de enajenar de placas IG968G, debiéndose oficiar a la autoridad de tránsito para que la inscriba por ser procedimiento directo se convoca a audiencia para el día lunes 13 de noviembre del 2017 a las 11h30 en una de las salas de audiencia de la unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil, a la que comparecerá el procesado con su defensor particular o en su defecto defensor público, por haberse dictado medidas alternativas                                                                           a la prisión preventiva se dispone se levante la custodia policial. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA