VISTOS: En virtud de la razón que antecede los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dra. Maria F. Gallardo Ramia, Dr. Edgar F. Loyola Polo y Dr. Jose Coellar Punin, en calidad de Juez Ponente; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para dirimir la competencia, en razón de que el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, Abg. Johan Vinicio Briones Valero, mediante Auto dictado con fecha 22 de junio del 2016, a las 07h59, ha contestado rechazando la competencia negada en primera instancia por la Jueza de la Unidad  Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas, Abg. Heidy Maria Borja Hernandez, de fecha 25 de abril del 2016, a las 18h35, dentro de la causa 2016-00010. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley, así como por lo establecido en el numeral 5 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa se ha respetado y observado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.-  TERCERO: A efectos de resolver el asunto materia del presente Auto, la Sala toma en consideración las siguientes constancias procesales: 1) Consta a Fs. 1 del expediente de primera instancia el Parte Policial de Accidente de Tránsito bajo el No. 00-00001950, suscrito por el agente Christian Carvache Medina; 2) Consta  a Fs. 10 del expediente de primera instancia, el acta de sorteo electrónico de fecha 4 de enero del 2016, a las 11h45, mediante se radica la competencia de la causa 09286-2016-00010, a la Abg. Heydi Maria Borja Hernandez; 3) Consta a Fs. 134 del expediente de primera instancia, la sentencia emitida por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Guayas, de fecha 25 de abril del 2016, a las 18h35, mediante el cual acepta la suspensión condicional de la pena dictada en contra del ciudadano Aguirre Cajas Mario Washington, en el cual dispone =(…) En efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del procesado acredita con medios de prueba documentales que concurren los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor AGUIRRE CAJAS MARIO WASHINGTON… Cuando este ejecutoriada la presente resolución, esta juzgadora ordena que el actuario del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en uno de los Jueces o Juezas de Garantías Penitenciaras y realice el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. (…)=; 4) Consta a Fs. 145 del expediente, el acta del sorteo electrónico de fecha 16 de junio del 2016, a las 16h59, en el cual se radica la competencia dentro de la causa 09285-2016-01757, al Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil de Guayas, Abg. Briones Valero Johan Vinicio; 5) Consta a Fs. 147 el Auto emitido por el Juez de la unidad judicial Penal Norte 1 de Guayaquil de Guayas, Abg. Briones Valero Johan Vinicio, de fecha 22 de junio del 2016, a las 07h59, en el cual dispone = (…) El suscrito Juez de Garantías Penales se inhibe en el conocimiento de la presente causa de garantías penitenciarias, en razón de que la señora jueza Abg. Heydi Maria Borja Hernandez, quien concedió la suspensión condicional de la pena, tiene en su condición de jueza de garantías penitenciarias la misma competencia para el control de las condiciones impuestas al sentenciado antes mencionado. (…)=; 6) Consta a Fs. 152 del expediente un decreto emitido por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas, Abg. Heidy Maria Borja Hernandez, de fecha 6 de julio del 2016, a las 22h42, y en lo principal manifiesta “…esta administradora de justicia no comparte el criterio del Abogado Johan Briones Valero, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil; debido que mediante sorteo reglamentario ejecutado el 4 de enero del 2016, las 11h45, se radico la competencia de esta juzgadora como jueza de tránsito, al tenor de los dispuesto en el Art 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; consecuentemente esta administradora de justicia ordena que se envié el expediente a la Sala de Sorteo para que mediante sorteo reglamentario se radique la competencia y un Juez de Garantías Penitenciarias, constate el Control y Cumplimiento de la Suspensión condicional de la Pena, dictada por la suscrita…”; 7) Consta a Fs. 155 del expediente el acta de sorteo electrónico realizado el 11 de julio del 2016, a las 17h13, radicando la competencia a la Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, Abg. Marcia Alexandra Vasquez Ortiz; 8) Consta a Fs.156 el Auto emitido por la Jueza de la unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil de Guayas, de fecha 18 de julio del 2016, a las 14h40, en el que expresó (…) Por lo que existiendo un sorteo previo, me abstengo de tramitar  la presente causa;  devuélvase el expediente al juzgado de origen (…); 9) Consta a Fs. 183 del cuaderno procesal un auto de fecha 1 de diciembre del 2016, a las 14h29, suscrito por la Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el Canton de Guayaquil, Abg. Heidy Maria Borja Hernandez, en el cual  ordena que previa realización de sorteo electrónico realizado la Corte Provincial de Justica dirima la competencia entre los Jueces Abg. Heidy Borja Hernandez y el Abg. Briones Valero Johan Vinicio.- CUARTO: La Sala, revisado el expediente subido en grado, en estudio de lo actuado, determina que: 1.-) Para el caso que nos ocupa, y dado el conflicto suscitado, acorde al estado de cosas señalado en el acápite anterior, para resolver lo pertinente y, partiendo de la premisa de que no se puede sacrificar el proceso judicial, entendido éste, como quedó indicado, como el mecanismo para alcanzar la justicia; que, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita que tiene toda persona como derecho, a su vez el acceso a la justicia, conforme lo señala el artículo 75 de la Norma Suprema, así como el derecho al debido proceso, garantizado en el artículo 76 ibídem, que consagra a su vez en el artículo 76.3 el principio de legalidad, en cuanto a que solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento, no pueden verse sacrificados; más aún cuando, los jueces de manera primigenia deben aplicar el principio de imparcialidad contemplado en el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala: “ La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la Ley. En todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internaciones ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes (…)”  2.-) Que el Código Orgánico de la Función Judicial estipula: “art. 7  La jurisdicción y la competencia nacen de la Constitución y la ley…”, “Art. 150.- La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, potestad que corresponde a las juezas y jueces establecidos por la Constitución y las leyes, y que se ejerce según las reglas de la competencia.”, “Art. 156.- Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados.”, “Art. 159: Entre las juezas y jueces de igual clase de una misma sección territorial, una jueza o un juez excluye a los demás por la prevención.”; “ Art. 160: 1. En todas las causas, la prevención se produce por sorteo en aquellos lugares donde haya pluralidad de juzgados, o por la fecha de presentación de la demanda, cuando exista un solo juzgador.” Que el art. 163 ibídem al establecer las reglas generales para determinar la competencia indica: “…pero el que haya prevenido en el conocimiento de la causa, excluye a los demás  los cuales dejarán de ser competentes;…2. Fijada la competencia con arreglo a la ley ante la jueza, juez o tribunal competente, no se alterará por causas supervinientes.”  3.-) Que entre los principios fundamentales de la organización judicial se cuentan la independencia de los funcionarios judiciales y la imparcialidad de los jueces y magistrados, que también son requisitos de toda magistratura. Pero los funcionarios judiciales son hombres, y por eso es posible que desempeñen sus funciones bajo el influjo de pasiones o de intereses económicos o afectos familiares, que representan una amenaza para su imparcialidad e independencia. De ahí que las legislaciones establezcan siempre algunas medidas de prevención, para evitar que el funcionario se vea obligado a juzgar en esa situación, incómoda para él y posiblemente sospechosa para alguna de las partes. No se trata que la Ley presuma que el juez puede prevaricar o ser parcial, bajo el influjo de esas circunstancias, sino de que es mejor para la justicia que no existan sombras ni dudas sobre la recta imparcialidad de quienes la administran y que los jueces y magistrados no se vean ante el dilema de vencer sus pasiones y sacrificar sus intereses personales o los de sus parientes en el desempeño de sus funciones. Como indicara el tratadista Rocco, se suele hablar en este caso de una falta de idoneidad del funcionario que debe juzgar, por no encontrase dotado de los requisitos de imparcialidad indispensables para juzgar de acuerdo con la justicia (nemo iudex in causa propia).-Se debe de indicar que un conflicto de competencia es un conflicto de actividades y no de fallos, como lo anota Chovendia en el tomo 1 de su obra Principios Procesales. De esto se puede deducir que solo existe un conflicto de competencia cuando dos jueces o tribunales estiman, en desacuerdo, que a uno de ellos le compete el conocimiento de un asunto, o que a ninguno de ellos le corresponde. Por consiguiente existirá competencia positiva, en el primer caso, y competencia negativa, en el segundo caso; ambos lo quieren conocer o no lo quiere conocer ninguno. Conociéndose doctrinalmente estos casos como competencia por declinatoria (la negativa) y por inhibitoria (la positiva).- Naturalmente, en ambos casos se busca una misma finalidad, es decir, que el asunto vaya al juez competente; pero en el primero, o por declinatoria, el incidente se propone ante el que está conociendo; en el segundo, por inhibitoria, se propone ante el que aún no está conociendo asunto.-En la competencia por declinatoria, si el juez ante quien se propone acepta la invitación o solicitud  que se le hace para dejar  de conocer del juicio, plantea ante el que se supone competente el incidente de competencia negativa, que se denomina así por derivarse del principio de que quien la origina se declara no competente. En cambio, en la competencia por inhibitoria, el juez ante quien se propone, si conviene en su competencia, provoca el incidente ante el juez que se halla conociendo del asunto, en forma de competencia positiva, puesto que la funda en su afirmación de que él si es competente. 4.-) Para que se entable el conflicto de competencia se requiere de tres requisitos: 1) Que los dos jueces que se encuentren en conflicto por la competencia se encuentren en el mismo nivel jurisdiccional, dado que por el principio de jerarquía judicial la decisión del superior prevalece necesariamente; 2) El conflicto de competencia no cabe en asuntos ya resueltos por medio de sentencia ejecutoriada, porque ello iría contra el valor de la cosa juzgada; y, 3) El incidente de competencia produce la suspensión del juicio. 5.-) Es Asi que del análisis de las normas legales antes citadas, asi como de las actuaciones procesales que obran de Autos como es el Acta de Sorteo electrónico que obra a Fs. 10 del cuaderno de primer nivel, de fecha 4 de enero del 2016, a las 11h45, mediante el cual se radica la competencia en legal y debida forma  a la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Abg. Heidy Maria Borja Hernandez, la misma que de acuerdo al numeral 2 del artículo 9 de  la resolución N° 104-2013 del Consejo de la Judicatura, es competente para conocer y resolver sobre garantías penitenciarias conforme al artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial y por ende también es competente para el control del cumplimiento de las condiciones de la suspensión condicional de la pena, competencia contemplada en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal; queda claro para este Tribunal de alzada que la Jueza de la Unidad Judicial Penal norte 2 de Guayaquil, Abg. Heidy Maria Borja Hernandez, se inhibió del conocimiento de la presente causa sin motivo legal válido para ello, ya que previno en el conocimiento de la presente causa desde el momento en que se realizó el sorteo electrónico de ley y el dictamen de la sentencia de fecha 25 de abril del 2016, a las 18h35.  Debido a la existencia de varios juzgadores dentro de nuestra circunscripción territorial, excluyendo de esta manera a los demás jueces dejando estos de ser competentes, esto en virtud del mando legal contemplado en el artículo 158 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone que ningún juez puede delegar en otro la competencia que la ley le atribuye, así como, por lo previsto en el numeral 1 del artículo 160 ibídem que indica que en todas las causas la prevención se produce por sorteo en aquellos lugares donde haya pluralidad de juzgados. Por lo que al ser fijada la competencia con arreglo a la Ley esta no puede ser alterada por causas supervinientes.- Sin mayores consideraciones y por lo expuesto, esta Sala Única Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de conformidad con lo que establece los Arts. 159 y 160 numeral 1) del Código Orgánico de la Función Judicial, resuelve dirimir la competencia de la presente causa a favor de la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, Abg. Heidy Maria Borja Hernandez.  Una vez ejecutoriado el presente fallo, la actuaria del despacho cumpla con remitir en forma inmediata el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de Ley correspondiente. Notifíquese y Cúmplase.-