VISTOS: Agréguese a los autos el escrito que antecede.- A fojas 5 y 6  de los autos comparece la señora LUCIA MARIBEL BUENO GUTIERREZ quien  manifiesta: Con la partida de nacimiento que adjunta demuestra ser la madre de la niña SARA ISABEL RODRIGUEZ BUENO, procreada con el señor EDISON FERNANDO RODRIGUEZ GUZMAN.-  Con estos antecedentes  comparece a demandar como en efecto demanda al padre de sus hija SARA ISABEL RODRIGUEZ BUENO de conformidad como lo establecen los  Arts. 20 y 26 en concordancia con los Arts. Innumerados 2,4,5,15,16, 37  del Código de la Niñez y Adolescencia; y, al Art. 349 del Código Civil al pago de una pensión alimenticia que no podrá ser menor a los $ 300.00 mensuales para su hija.- Admitida a trámite la demanda se ordenó citar al demandado lo cual se cumplió, compareciendo éste a fojas 13 de los autos, se señaló fecha para la audiencia única el día 7 de Julio de 2015 a las 14h30, la misma que se realizó en el día y hora señalada con la comparecencia de la parte accionante y accionada.- Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera:-  PRIMERO: No se observa en la tramitación de la causa omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara su validez;-  SEGUNDO: : Avoqué conocimiento de la presente causa mediante Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura.-No. 155-2015, de fecha 9 de Junio del 2015 y acción de personal N° 8844-DNTH-2015-KP Y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 163 y 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Civil del cantón San Jacinto de Yaguachi,  es competente para resolver la demanda de Prestación de Alimentos.- TERCERO: De conformidad con  lo que dispone el Art.  Imn.  14  del Código de la Niñez y Adolescencia, para establecer la cuantía de las prestaciones de los alimentos en concordancia con el Art. Imn. 15 del mismo Cuerpo legal, en la que se debe considerar: a) Las necesidades básicas de la beneficiaria; y, b) Las facultades del obligado (alimentante) apreciadas en relación con sus ingresos ordinarios y extraordinarios que éste perciba y que  obra de autos así como las cargas que el demandado tiene.- Haciendo además una consideración  que la niña en  común de los comparecientes se encuentra a cargo y cuidado de su madre, pues si se  habla de responsabilidad compartida la madre cumple con ese porcentaje en cuanto prodiga y lo ha hecho durante este tiempo alimentación, vestuario, educación y otras necesidades de las menores.- CUARTO: El Art. 45 de la Constitución de la República señala en su inciso segundo, al igual que el Art. 66 numeral 28, en su parte pertinente, que “Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía…”.- De otro lado  La Declaración de los Derechos del Niño, establece en sus artículos 7.1 y 8, el derecho del niño a conocer su identidad familiar.- El artículo 7 de la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN) indica que “el niño será inscrito inmediatamente después de su nacimiento y tendrá derecho desde que nace a un nombre, a adquirir una nacionalidad y, en la medida de los posible, a conocer a sus padres y a ser cuidado por ellos”. Por su parte, el artículo 8 ibídem manifiesta que “los Estados Partes se comprometen a respetar el derecho del niño a preservar su identidad, incluidos la nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares (…)”. De otro lado el Art. 35 del Código de la Niñez y la Adolescencia  determina que “Los niños y niñas tienen derecho a ser inscritos inmediatamente después del nacimiento, con los apellidos paterno y materno que les correspondan. El Estado garantizará el derecho a la identidad y a la identificación mediante un servicio de Registro Civil con procedimientos ágiles, gratuitos y sencillos para la obtención de los documentos de identidad”.-  QUINTO.-  El tratadista italiano De Cupis, distinguió el bien de la identidad de las personas, al señalar que el derecho a la identidad, es un derecho a la personalidad, porque es una cualidad, un modo de ser de la persona, para los otros igual a sí misma en relación con la sociedad en que se vive; como tal es un derecho esencial y concedido para toda la vida.  Resalto  que la tipificación de la persona humana con todas sus características, es impuesta por su material genético a partir del cigoto, subsiste evolucionando de manera natural a medida que adquiere las formas de embrión, feto, niño, adolescente y adulto. De este modo este derecho es importante, porque permite establecer la procedencia de los hijos respecto de los padres, porque es un hecho tan natural e innegable que nadie puede desconocer y constituye la relación más importante de la vida, su incidencia se manifiesta no sólo en la familia sino en el conglomerado social, esto es el derecho de saber quién es su padre y madre; y esto sin duda contribuye a la identificación de una persona. Los elementos del derecho de identidad son la: paternidad, la maternidad, caracteres físicos y morales, profesión, residencia etc.”.- SEXTO: De lo  anteriormente mencionado  se deduce  que  toda  persona tiene  derecho a conocer  su propia  identidad,  al ser  un derecho inherente a la persona humana  que abarca:  la afiliación; un estado social, en cuanto se tiene con respecto a otra u otras personas; y,  un estado civil, por cuanto implica la situación jurídica del hijo frente a la familia y a la sociedad.- SEPTIMO: El derecho a percibir alimentos nace de la ley y de la filiación es un derecho social proteccionista por esencia que responde a las necesidades prioritarias de subsistencia, pues tiene que llegar antes que el nivel de necesidad sea extremo.- OCTAVO: En la audiencia única convocada en el proceso las partes han manifestado haber llegado a un acuerdo extrajudicial tomando en consideración los ingresos del demandado y la da de los derechos habientes se fije como pensión definitiva la fijada provisionalmente en el auto de calificación.- CON LA MOTIVACIÓN Y EXPLICACIÓN ANTES INDICADA, LA SUSCRITA JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CIVIL DE SAN JACINTO DE YAGUACHI, EN USO DE MIS FACULTADES  QUE OTORGA LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, CÓDIGO ORGÁNICO DE LA FUNCIÓN JUDICIAL Y CÓDIGO ORGÁNICO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA,  RESUELVE: Se declara con lugar la demanda y se fija pensión de alimentos, esto es, que se ordena que el alimentante EDISON FERNANDO RODRIGUEZ GUZMAN de conformidad con lo dispuesto en la Ley Reformatoria del Código de la Niñez y Adolescencia,  pague el $28,53% de su remuneración,  que equivale a  la suma  de CIEN, DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 68/100 para su hija SARA ISABEL RODRIGUEZ BUENO, valor antedicho como  pensión alimenticia mensual   más los décimos de rigor, valores que deberán ser depositados desde el mes de Julio, los cinco primeros días de cada mes, en una cuenta de ahorro No.: 40606829108 de la Cooperativa JEP, advirtiéndole que dicha cuenta debe ser exclusivamente para la recepción de las pensiones alimenticias.- Valor este que deberá ser indexado cada mes de enero de cada año de conformidad con el Art. Inn. 43 del Código de la Niñez  y Adolescencia.- Se ordena a la actuaria del despacho realizar la liquidación correspondiente desde la presentación de la demanda debiendo tomar en consideración los recibos de pago que el demandado ha realizado - Publíquese y notifíquese.-