UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04824
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de noviembre   del 2016
Hora:    01h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención de hurto  Art. 209  COIP.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia Oral  y Pública                    SI(  x )  NO  (  )
Sujetos  Procesales:
Contraventor/ sospechoso: Jesús  Antonio  Pinto  Mora
Abogado Defensor: Ab. Christian  Eduardo  Silva  Lasluisa   
Casilla  Judicial/ correo:  5616
Abogado de la Víctima:  Ab. Leonardo David  Izurieta  Pinargote  ( Cia. De Prati) 
Abogada defensora: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: Agte. de la Policía  Sarango  Agreda  Jimmy  Roberth
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 
Comparezco en representación de mi defendido, en razón al Art. 191 de la Const.   en esta primera parte usted es la competente para tramitar esta causa y con respecto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar. Se han respetado los derechos Constitucionales de mi defendido. Mi defendido aceptò haber cometido la infracción y pide la disculpa respectiva, lo que no le exime de responsabilidad  con la administración de justicia, en vista que mi defendido no tiene antecedentes, por la desesperación de tener que alimentar a su hijo, solicito se tome en consideración aquello y que se aplique una pena mixta,  sanción y trabajo comunitario,  para tratar de recuperarse.  No tiene antecedentes. 
DETENIDO Pinto Mora  Jesús Antonio: Si me leyeron mis derechos constitucionales. Le muestro mis currículum, estoy buscando trabajo,  tengo un hijo que tiene el mismo problema respiratorio que yo. 
Ab. Leonardo David  Izurieta Pinargote de la Cia. De  Pratti.-  Comparezco en representación de la Cia. De Prati,  le indique a la Policía que  el ciudadano Manuel de Jesus Pinto Mora se le había encontrado hurtando tres prendas de vestir detalladas en el parte policial de  detención.  El señor detenido ha ingresado al local como cliente y procedió a  sacar  las etiquetas de seguridad posteriormente ingresa al vestuario donde  introduce las prendas en una maleta, luego se dirige hasta  la puerta de seguridad   y sale,  como fue observado por la cámaras, le revisan la maleta y  le encuentran las prendas,  se lo retuvo  y se llamó a la Policía.  Todo se encuentra detallado en un CD  que captó el video de seguridad.  Además de la factura que se encuentra dentro del Expediente, las vestimenta tiene un valor de US $118, 97  , no supera el 50 % de un salario básico del trabajador , solicito la sanción correspondiente  por la contravención de hurto en calidad de víctima,   más la multa  respectiva , la devolución de las prendas y el desglose de los documentos. En vista de lo expresado  por la defensa, no ha presentado arraigo social, es la segunda vez que incurre en esta  infracción por ser la segunda vez  se lo detuvo, a la primera vez se le concede el pago. 
Agte. de Policía Jimmy Robert  Sarango Agreda.-    Me ratifico en el parte policial de detención, el detenido se nos entregó por cuanto se  estaba sustrayendo unas prendas de  vestir detalladas en el parte policial de  detención .- El detenido al tomar el procedimiento se encontraba tranquilo y nos colaboró hasta la Unidad,  se le leyó sus derechos  constitucionales.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se  califica la flagrancia y la legalidad de  la detención. Escuchadas que han sido los sujetos procesales.  Soy competente para conocer y resolver esta contravención de Hurto  en atención  al  Art. 402 del COIP  en conc. con  el Art.  231 del COFJ , se ha respetado el debido proceso, el proceso es válido  de acuerdo  al  Art.  645 COIP  no hay violación de trámite.  Llega a mi conocimiento el parte policial de detención  del ciudadano Pinto Mora  Jesús Antonio,  quien fuera entregado por  el abogado  del Centro Comercial San Marino  por cuanto había hurtado  tres prendas de vestir  del local  De Pratti  las mismas que las tenía en una mochila  e  intento sacarlas sin pagar.  Con estos antecedentes  luego de escuchadas las intervenciones de las  partes, de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento. No se ha justificado que tenga hijos,  ni arraigo social,  ni laboral.  El testimonio del detenido  quien acepta el hecho  y pide disculpa,  expresa que tiene un hijo con problemas respiratorios y que está buscando trabajo, se vio en la necesidad de cometer  el hecho.  La defensa manifiesta que se imponga trabajo comunitario. El testimonio del Policía manifiesta que  se ratifica en el parte policial. El abogado de la Cia.  De Prati    hace llegar un video sobre el hecho.  Por haberse demostrado la materialidad de la contravención  y la culpabilidad del sospechoso, esta Juzgadora declara la culpabilidad en calidad de autor 
del ciudadano   Pinto Mora  Jesús Antonio por haber infringido el Art. 209  del COIP , esto es contravención de hurto y le   impongo 15  días  de  pena privativa de libertad, multa del 25 %  de un salario básico  unificado del trabajador en general;  no se considera las atenuantes;  gírese la boleta de encarcelación. Las partes quedan notificadas en este mismo acto. La sentencia reducida a escrito, debidamente motivada  se la notificará en las casillas y correos electrónicos señaladas para el efecto por las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.