VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la doctora PILAR MONTANO MINA y doctores CARLOS BRAVO MEDINA y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por el senor PABLO ALFREDO CARRASCO URETA, en contra del Dr. ADRIAN BONILLA MORALES, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente de Quininde. En escrito presentado el martes 13 de octubre de 2015, (fojas 5) el accionante por intermedio de su abogado defensor, hace conocer que el 3 de octubre de 2015, a las 13h00, cuando se hallaba realizando declaraciones en un Juzgado de Transito en Santo Domingo de los Tsachilas, al haber presenciado un accidente y detenido a uno de los participantes en dicho evento, fue apresado por varios miembros de la Policia Nacional que exhibieron una boleta de detencion sin numero de 27 de enero de 2012, firmada por el Juez Cuarto de Garantias Penales de Quininde por el presunto delito de asesinato.  Indica que desde la fecha primeramente senalada, se halla recluido en el Centro de Rehabilitacion Social de Esmeraldas sin que ninguna autoridad se haga presente o un Tribunal Penal efectue una audiencia de juzgamiento. Afirma que su abogado defensor ha ingresado al sistema electronico SATJE y no consta ninguna causa penal en su contra, tambien ha concurrido a la Unidad Penal de Quininde y otros juzgados y Tribunales Penales, con el mismo resultado. Con tales antecedentes propone la accion constitucional de Habeas Corpus, con fundamento en el Art. 89 de la Constitucion. Mediante providencia de martes 13 de octubre de 2015, las 11h50, se senalo para el dia viernes 16 de los mismos mes y ano a las 08h30 la realizacion de la Audiencia Publica de la accion presentada. Dicha audiencia no se realizo por la ausencia del Juez accionado a quien se pidio en el acto via telefonica justifique su falta, tal como consta del texto de fojas 10. Con providencia de la misma fecha, las 12h12 se volvio a senalar el dia 20 de octubre de 2015 a las 12h00, para que tenga cabal realizacion al audiencia constitucional del habeas corpus. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor y la Juez de la Unidad Judicial Penal de Quininde, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El tramite de la accion se ha cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter constitucional o legal, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El accionante a traves de su defensor, Ab. Samuel Gonzalez Franco, reitero verbalmente su petitorio escrito senalando ademas de lo primeramente referido, que fundamenta su accion en los preceptos contenidos en los articulos 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos y 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos. Alega que al hallarse detenido sin que ninguna autoridad lo haya notificado con la iniciacion del proceso ni se halle a ordenes de ningun dignatario de la Funcion Judicial, vulnerandose su derecho a la defensa ademas de lo senalado por haber sido detenido con una fotocopia de la presunta boleta de privacion de libertad, con la que tambien se lo recibio en el Centro de detencion. En tal virtud invocando las disposiciones contenidas en los Arts. 75 y 89 de la Constitucion y 5 del Codigo Organico Integral Penal, solicita se le conceda la libertad. 3.2 Por su parte el senor Juez afirmo que conforme a lo preceptuado en el mismo articulo 89 constitucional en concordancia con la disposicion constante en el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en la audiencia que se efectua, debe presentar la boleta de privacion de la libertad de la persona accionante, como en efecto, lo realiza, manifestando ademas que el original  se ha cursado a la Policia Judicial. E justificativo juridico para la expedicion de dicha orden fue la presunta participacion del accionante en un delito de asesinato, apareciendo como responsables los ciudadanos Rafael Martinez y alias "El Mocho". 3.3 Como dato esencial, el senor Juez narro que en el ano de la expedicion de la boleta de privacion de libertad, las investigaciones constantes en el proceso determinaron que en el domicilio de Martinez se encontraron varias armas como cartucheras y motocicletas, siendo el hermano del procesado Martinez quien revelo que su hermano le habia confesado del crimen cometido en el interior de un prostibulo. 3.4 Asevera el juzgador que  el 24 de noviembre de 2011 se inicio el proceso contra Martinez y posteriormente se vinculo a alias "El Mocho" a la instruccion Fiscal, el 17 de enero de 2012, acto declarado nulo por falta de correcta notificacion al procesado Carrasco Ureta. El dia 25 de igual mes y ano se hizo extensiva dicha vinculacion al accionante quien fue acusado en el correspondiente dictamen fiscal. El 13 de junio de 2012 se dicto sentencia contra el otro implicado y se suspendio el proceso contra Carrasco. Afirma el Juez que en dicho proceso se garantizaron los derechos basicos del accionante y la expedicion de la orden de libertad observo lo dispuesto en el Art. 7.5 de la Convencion Americana de Derechos Humanos y en virtud de no existir arraigo se considero que habia que dictar la citada orden de prision in extremis realizando la comparacion del bien juridico que se invoca con el entonces vulnerado, es decir, la vida, resultando insuficientes las otras medidas previstas en la Ley. Afirmo que el policia que detuvo a Carrasco Ureta hasta el dia de esta audiencia no ha notificado con su detencion.  3.5 En la correspondiente replica las partes se ratificaron en su posicion, senalando el abogado del accionante que el Juez ha aceptado que se ha violado el Debido Proceso y manifiesta -desde su optica- que se ha negado el derecho a la defensa de su representado por cuanto se halla detenido 15 dias y no se conoce cual es su condicion juridica. Ripostando tales asertos el senor Juez indico que el accionante ha comparecido a juicio, pues ha firmado con su abogada, varios escritos en su defensa. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 Una vez escuchadas las exposiciones de las partes en la accion constitucional y comparadas sus afirmaciones con las principales piezas del proceso, este Tribunal considera: 4.2.1 A fojas 115 aparece la boleta constitucional de privacion de libertad, con las debidas solemnidades de ley y firmada en efecto, el 27 de enero de 2012; 4.2.2 a fojas 111 aparece un escrito del accionante firmado por su abogada Diana Coronel Villegas contradiciendo la vinculacion al expresado proceso penal de su defendido senor Carrasco; 4.2.3 a fojas 112 consta el decreto de 25 de enero de 2012, las 16h00 en que se realiza la audiencia de imputacion de la misma fecha y en la que se halla presente el accionante y ademas su abogada defensora. 4.2.4 A fojas 116 consta un nuevo escrito de 8 de febrero de 2012, presentado por el accionante en la instruccion fiscal No. 49-2011 en que nuevamente interviene en el proceso. 4.3 Estas constancias documentales hacen conocer a este Tribunal que el accionante tenia pleno conocimiento de la existencia de un proceso penal en su contra, asi como de la emision de una boleta constitucional de privacion de su libertad, ordenada en decreto de 25 de enero de 2012, las 16h00, por tanto en todo tiempo ejercio su derecho a la defensa, desde el inicio de su imputacion como responsable de la infraccion penal tipificada en el Art. 449 del antiguo Codigo Penal. Debemos senalar que la Ley Orgaica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, declara en su Art. 45.2 que la privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad". En el presente caso, se presento al detenido, se exhibio la boleta constitucional de privacion de la libertad, esta cumple los requisitos exigidos por la Constitucion y la Ley y no se advierte que se haya incurrido en vicios de procedimiento en dicha detencion. QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.  NOTIFIQUESE.