VISTOS: Asumo conocimiento de la presente causa, por rencontrarme legalmente encargado de este despacho tal como lo establece la razón actuarial que antecede. En el que el señor Figueroa Mora Edmundo Xavier, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090100057389, elaborada por el Agente de Tránsito L. Palma con Código No. 5664; Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el 12 de junio de 2015, a las 10h30, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor Figueroa Mora Edmundo Xavier, a la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090100057389, elaborada por el Agente de Tránsito L. Palma con Código No. 5664, esto es por la presunta contravención establecida en el Art. 391 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor impugnante quien a través de su abogado patrocinador Tacuri Nivela Johan manifiesta lo siguiente “Se impugna  y se rechaza la citación 09010057389, elaborada por el suscrito vigilante de tránsito con código  5664, el cual se encontraba en el terminal terrestre, momento que un compañero del suscrito vigilante Palma se acercó hacia el transporte del vehículo pesado en el terminal terrestre de la cooperativa flota Imbabura a solicitarle los documentos como bien está apegado a la ley, el cual pues espontáneamente como conductor profesional le presente la matrícula del vehículo y su licencia de conducir, para luego proceder, el vigente Palma a elaborar una citación de transito: la cual indica según el artículo 391 numeral 4, dice “ el conductor de un vehículo automotor  no tenga botiquín de primeros auxilio y equipo de extintor de carga”. El conductor del vehículo siempre carga el implemento porque es un vehículo de carga pesado y siempre para viajar andan con todos los documentos  y todos los implementos de seguridad de tránsito. Cabe indicar que el señor vigilante que ha elaborado esta citación por el artículo en mención 391 numeral 4, deberá indicar así mismo con una prueba fehaciente  de acuerdo  al Código  Integral Penal  la prueba materia, la prueba documental o en este caso la prueba fotografía, ya que el señor nunca tomo fotografía de la evidencia, por lo cual se desvanece el hecho de la relación de la citación, que es una notificación como la prueba. En este caso por no existir ningún elemento de convicción que muestre la veracidad de la citación. Señor juez constitucional solicito a usted se desvanezca  la culpabilidad de mi defendido y se exonere del pago de la multa correspondiente y los punto de rebaja de licencia de conducir, ya que no hay ningún indicios de responsabilidad, al no existir  la prueba de fotografía o materia que indique el señor vigilante que realmente se ha cometido” INTERVENCIÓN DEL ABG. DE LA CTE GALO MIRANDA RAMOS.- quien manifiesta: El compañero aquí presente actuado  en base de los protocolos que se le ha enseñado en la institución, observando una contravención flagrante,  claro dice que ha tomado con una cámara fotográfica  personal, una foto donde se evidencia el botiquín que cargaba el señor impugnante, pero  con los materiales incompletos, ya que el Art. 391, en su numeral 4 es claro al destacar que no solo debe llevar un botiquín y un extintor, tiene que además tanto el botiquín así como el extintor completamente cargado,  lo que en el presente caso no ha ocurrido, produciéndose así una contravención no solo al 391 numeral 4, del COIP; en el Art. 170 numeral 1, del reglamente de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en el cual detalla los once elementos que necesariamente debe contener el botiquín que son los siguientes: Alcohol, Algodón, Gasa, Agua Oxigenada, Analgésico Orales, Venda, Una triangular, Guantes de Látex, Esparadrapo, Una longitudinal no flexible, tijera, adjunto como prueba una foto de cámara personal del vigilante en el que se evidencia que el botiquín estuvo incompleto, es decir faltan algunos elementos de lo establecido en el Art. 170 numeral 1, del reglamente de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial. INTERVENCIÓN DEL VIGILANTE con código No. 5664: El día jueves 23 de abril se procedió hacer la citación al conductor del vehículo de  flota Imbabura número 116 se verifico en el reglamento de acuerdo a la ley artículo 391 numeral 4. La unidad portaba el botiquín incompleto en la cuales consta con once elemento y solo portaba seis, consta también en la foto, en la que indique el tipo de botiquín que portaba la unidad, de acuerdo a lo establecido se procedió a la citación. Dentro de esta audiencia el impugnante trajo como prueba el testimonio del señor Miguel Emilio Aldas, quien es administrador de la flota Imbabura, quien en lo principal manifestó que el verificaba de que todos los vehículos tuvieran estos implemento es decir el botiquín y el extintor. Por su parte el abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, manifestó que según lo que dispone el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, a quien le toca probar que la infracción no ocurrió es al impugnante no al agente de tránsito por cuanto las citaciones gozan de legitimidad, en ese sentido es al impugnante que le tocara probar que él no cometió dicha infracción. Sin embargo hemos traído el testimonio del Vigilante que confecciono la citación así como una fotografía en el que se puede observar que el botiquín que poseía el vehículo estuvo incompleto. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, con el testimonio del vigilante que confecciono la citación, el mismo que en ningún momento fue controvertido por la defensa del señor impugnante, así como la fotografía que adjuntan al proceso, inclusive del testimonio del señor Miguel Emilio Aldas, quien al responder la pregunta del Abogado de la CTE, respecto del contenido del botiquín, pudo mencionar algunos de los elementos. Sin embargo el impugnante no trajo ninguna otra prueba testimonial, documental o pericial que pueda desvirtuar la presunta infracción contenida en la citación impugnada, más bien  fue la parte impugnada que trajo como prueba testimonial al vigilante quien realizo la citación quien pudo mencionar que el vehículo si tenía botiquín  sin embargo estaba incompleto y lo probó con una fotografía que había tomado con su teléfono personal, en donde efectivamente se pudo observar que no se encuentran todos los elementos establecidos en el numeral 1 del Art. 170 del reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Siendo así, revisando el Art. 391 numeral 4 textualmente establece: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: No. 4; La o el conductor de un vehículo automotor que no lleve en el mismo, un botiquín de primeros auxilios equipado y un extintor de incendios cargado y funcionando, de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito. Del análisis del presente articulado se puede inferir que la contravención no solamente se configura por que el conductor no lleve en dicho automotor un botiquín, sino que además existe contravención cuando dicho botiquín no se encuentra debidamente equipado tal como lo establece el reglamento esto es con los once elementos que indica el numeral 1 del Art. 170 del Reglamento de LOTTSV; como ha sucedido en el presente caso. Por los antecedentes expuestos, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del señor Figueroa Mora Edmundo Xavier, en la contravención establecida en la citación en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del señor Figueroa Mora Edmundo Xavier, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0401377882, por haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. 090100057389, esto es como autor de la contravención de sexta clase  infracción establecida en el numeral 4 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo una MULTA  de diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Romo Mantuano Jesica en su calidad de Secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 