VISTOS: La señora Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. Luis Tanya Macías Burgos, con fecha 3 de Octubre del 2014; las 16h37, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: ANIBAL FRANCISCO SALAZAR AVELINO, como presunto autor del delito de tenencia de arma tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal; efectuado  el sorteo de ley, correspondió al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc. Juez Ponente; la Ab. Diana Cueva Limones, Jueza Titular; y la Ab. Rocío Alvarez Rodríguez, legalmente Encargada según Acción de Personal N° AP381-UPTH-KZF; sustanciar mediante procedimiento abreviado solicitado por la defensa y aceptado por la Fiscalía; la etapa del juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 13 de Febrero del 2015, a las 08H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Código de Procedimiento Penal como también en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, aceptando el procedimiento abreviado de conformidad con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y declaró por unanimidad la culpabilidad de ANIBAL FRANCISCO SALAZAR AVELINO, por el delito que se le imputaba, de Porte de arma al tenor del Art. 162 primera parte del Código Penal, actualmente recogido en el Art. 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-CUARTO: Por haberse presentado solicitud de procedimiento abreviado, se le concede la palabra al señor Abogado Defensor Público José Cifuentes Barreno, en representación del procesado, quien expresa: “El señor Aníbal Francisco Salazar Avelino ha solicitado de forma voluntaria que su situación jurídica se resuelva mediante procedimiento abreviado”. A su vez la señora  Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, manifiesta: “Con respecto a la solicitud de procedimiento abreviado, efectivamente consta por escrito la solicitud presentada por el ciudadano Aníbal Francisco Salazar Avelino, el mismo que se encuentra acreditado con la firma de su Abogado Defensor, José Cifuentes Barreno, en donde a través del mismo admite la participación en el hecho antijurídico que ha sido imputado en su contra, por lo tanto la Fiscalía está de acuerdo, incluso se ha convenido una pena que va a sugerir la Fiscalía con respecto a este hecho o infracción”. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO y expresa: “Los hechos que motivaron la presente investigación son correspondientes al día primero de julio del 2014, aproximadamente a las 19H30, a la altura de la Pradera Dos, Manzana D 29 de esta ciudad de Guayaquil, los Agentes Teniente de Policía Flores Arciniegas Cristian, Policía Nacional García Jaime Kleber, Policía Nacional Sandoval Lañon Jorge, procedieron a la aprehensión del ciudadano Salazar Avelino Aníbal Francisco, por cuanto minutos anteriores a través de una denuncia verbal tuvieron conocimiento que el mencionado ciudadano estaría apuntándole a otro, que había un sujeto con un arma de fuego, y que al momento en que se le acercaron al señor Aníbal Francisco Salazar Avelino, efectivamente observaron que arrojó un arma de fuego, la misma que se encuentra detallada en el parte de aprehensión, que corresponde a un arma de fuego tipo cartuchera, calibre 16, sin serial, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera color café, un cartucho de calibre 16, sin percutir, esto fue encontrado en poder del ciudadano Salazar Avelino Aníbal Francisco, el mismo que al ser observado que arrojó el arma de fuego, no tenía permiso ni autorización conferida por autoridad competente, para portar el arma de fuego que estaba en su poder, estos son los hechos que motivaron esta investigación; dentro de las investigaciones practicadas por la Fiscalía constan los siguientes elementos de convicción, consta la denuncia presentada por Cabezas Tutiven Xavier Alberto, en donde menciona que ha sido amenazado con el arma de fuego que le fue encontrada en poder del ciudadano Salazar Avelino Aníbal Francisco, consta también el parte policial de detención de fecha 1 de julio del 2014, donde se narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Salazar Avelino Aníbal Francisco, en esta ciudad de Guayaquil, a la altura de la Pradera Dos, Manzana D 29, en donde consta también en el acápite de evidencias el arma de fuego que fue encontrada en su poder; consta el comprobante de ingreso de las evidencias en la Jefatura Provincial de la Policía Judicial del Guayas, en donde se describen todas las evidencias como es el arma de fuego tipo cartuchera, calibre 16 y un cartucho calibre 16; consta la Certificación emitida por el Comando Conjunto de las Fuerza Armadas, suscrita por el señor Marco Cáceres Vásconez, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, en donde se establece que el señor Salazar Avelino Aníbal Francisco, no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego; consta también el informe pericial balístico practicado o realizado con fecha 11 de Agosto del 2014, el mismo que es suscrito por el Cabo Primero de Policía, Fabián Molina Santiana, Perito de Criminalística, en donde establece en el acápite de conclusiones lo siguiente: Que el arma de fuego cartuchera de fabricación artesanal, recibida para análisis, corresponde al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos. Consta también el Informe de Reconocimiento de las evidencias, de fecha 30 de julio del 2014, suscrito por el Cabo Primero de policía, Oscar Paucar Pérez, en donde se describe en el acápite correspondiente, un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre 16, con empuñadura de madera de color café y un cartucho calibre 16. Se practicó también el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que fue realizado por la Cabo Segundo de policía Verónica Medina Pincay, en donde constan o se adjuntan fotografías del lugar donde se cometió este delito, esto es en la Cooperativa Pradera 2, a la altura de la manzana D-29, de esta ciudad de Guayaquil; existe a favor del procesado certificados de Honorabilidad, firmas de respaldo, al igual que algunos certificados emitidos por los Tribunales de Garantías Penales, en donde consta que no tiene antecedentes penales en su contra; también una certificación del Sistema SIIPNE, donde se determina que el mencionado ciudadano no tiene antecedentes en su contra; de todos los elementos y pese haberse admitido su participación, el ciudadano Salazar Avelino Aníbal Francisco, la existencia de la infracción se encuentra comprobada, con los elementos de prueba que acabo de mencionar y que voy a hacer llegar a través de secretaría; por lo tanto señores Jueces la Fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción como también la responsabilidad del ciudadano Salazar Avelino Aníbal Francisco, el mismo que ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el art. 162 primer inciso del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de este delito y por el mismo que se inició la instrucción fiscal; por lo tanto esto es el delito de porte de arma, por lo que la Fiscalía lo acusa en el grado de autor conforme a lo determinado en el Art. 42 de la misma Ley invocada y vigente a la fecha del cometimiento de este delito; la pena que sugiere la Fiscalía para este delito es la de un año, después de que ustedes se servirán declarar la culpabilidad del ciudadano e imponerle la pena correspondiente. Gracias señores jueces, hasta aquí mi intervención, adjunto los elementos de convicción de Fiscalía, los mismos que por el Principio de Contradicción se pone a consideración de la Defensa”. Sin alegaciones ni objeciones por parte de la Defensa del procesado se agrega al expediente los documentos referidos. En cuanto a la pena se alega que si bien se ha acordado una pena de un año, sin embargo solicita se tenga en consideración la edad de su defendido puesto que a la fecha tiene 66 años, que ello se tome como atenuante; además es la primera vez que ha estado detenido y en el sistema SATJE se puede verificar que no tiene otra causa pendiente; además se han presentado certificados de los que se aprecia que su defendido es una persona, trabajadora, honesta, y por esta causa ha pasado tres meses un día detenido, por lo que como escarmiento y para que sepa que no debe portar armas es suficiente castigo para una persona de esta edad, pues incluso el centro de privación de libertad de personas adultas no está adecuado como para tenerle. Se escucha al procesado quien manifiesta que acepta los hechos fácticos planteados por Fiscalía y que además está consciente de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, que la firma que consta en el documento presentado por él es la suya, que sus nombres completos son ANIBAL FRANCISCO SALAZAR AVELINO, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de Identidad N° 091096818-9, de 65 años de edad, estado civil unión libre, ocupación comerciante de mariscos, domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Batalla de Tarqui, Manzana 18 solar 23, de esta ciudad de Guayaquil. QUINTO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del hecho fáctico, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión o menores a diez años en aplicación al Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio del procesado que así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal y señora Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los diez años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y la señora Fiscal ha sugerido se le aplique como pena el tiempo de un año de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado ANIBAL FRANCISCO SALAZAR AVELINO, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, resulta irrelevante analizar la prueba. En la especie se encuentra probada la materialidad de la infracción con la prueba presentada por la señora Fiscal y que ha quedado descrita en líneas anteriores; de otro lado también ha quedado demostrada la participación y responsabilidad del procesado ANIBAL FRANCISCO SALAZAR AVELINO, quien en su testimonio ha aceptado haber cometido la infracción.- SEXTO:  Este Tribunal Primero de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”; por unanimidad, declara  CULPABLE al ciudadano ANIBAL FRANCISCO SALAZAR AVELINO, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de Identidad N° 091096818-9, de 65 años de edad, estado civil unión libre, ocupación comerciante de mariscos, domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Batalla de Tarqui, Manzana 18 solar 23, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de porte de arma tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, en aplicación al Principio de Favorabilidad establecido los Arts. 76.5 y 77 de la Constitución de la República, los que a su vez están recogidos en los Art. 5.2 y 11. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la pena reducida en base a las atenuantes de los numerales 6, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, en aplicación del mismo Principio de Favorabilidad, y le impone la pena de TRES MESES UN DIA DE PRIVACION DE LIBERTAD, tiempo que ha permanecido detenido por esta causa, por lo cual se declara la pena cumplida . Se considera que las actuaciones tanto de la señora Fiscal, como del abogado defensor del acusado, han sido ajustadas a derecho.- Una vez ejecutoriada esta resolución, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial haciendo conocer de lo resuelto. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del COIP.- Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario Encargado mediante Acción de Personal N° 070-UPTH-MME.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-