 EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA  

Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS
Juez/Jueza/Jueces:
AB. LUIS FABIAN TAPIA CHACON
Nombre del Secretario/a:
AB. SERGIA ELIZABETH MACIAS SALTOS
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
3548-2019
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  29 de julio de 2019
Hora de Inicio/reinstalación:
10:17
Presunta Infracción:
ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 






Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.   NICOLAS PULECIO MONTALVO	3130
	

Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
GARCES SANCHEZ VICTOR HUGO	AB. FRANCISC PARIS CARRILLO	Stefan28paris10@hotmail.com 
Actuaciones:
 Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( NO )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO )   
Solicita Pericia:  			              ( NO )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( no)   
Solicita Acuerdo Reparatorio:           (  NO )   
DEFENSA  DE    GARCES SANCHEZ VICTOR HUGO:  Señor Juez, solicito se declare la flagrancia del hecho, se reúnen los requisitos de los arts. 526-527-529 del COIP,  solicito se declare la flagrancia del hecho, se han respetado los derechos de mi defendido.  PROCESADO: Yo venía por sauces 3 y un señor me cogió una carrera y me hizo meter por Mapasingue cuando nos metemos ahí él se paró con un cuchillo y me dijo para el carro y comenzamos a forcejear y como yo le apague el carro saque los seguros y me salí,  me quede soñado y me levante y llego la policía,  le dije al policía que me  querían robar el carro a mí no me hicieron reconocimiento médico solo me cosieron,  me declaro inocente.- DEFENSA  de GARCES SANCHEZ VICTOR HUGO:  Solicito se dicte una medida cautelar diferente a la prisión preventiva conforme el art. 522 No. 1 y2 del COIP, no tengo documentación en la etapa de instrucción fiscal se aportaran pruebas a su favor. 

FISCALIA
Solicita Prisión Preventiva:         		 (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:    (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares personales:  (    )
FISCALIA: Señor Juez,  el delito es flagrante, por lo que solicito    declare la flagrancia del hecho ,  se reúnen los requisitos del art. 526-527-529 del COIP,  se han leído los derechos constitucionales,  solicito declare la flagrancia del hecho.-  HECHO FACTICO:  Consta del expediente el parte de aprehensión donde se narran las circunstancias de la detención de GARCES SANCHEZ VICTOR HUGO, así como la denuncia que presenta la víctima quien manifiesta que solicito una carrera a un taxi amigo y de pronto el chofer comenzó agredirlo, con un cuchillo y un destornillador con el afán de  robarle   forcejeando entre si tratando de agredirlo con un desarmador pero la víctima se habría cubierto el cuerpo con un bolso que llevaba en su cuerpo,  consta el informe médico practicado a la víctima el mismo que da una incapacidad física para el trabajo de 10 días, así mismo consta el parte de detención el mismo que indica que llego al lugar  de los hechos pues vieron personas  alrededor de un vehículo y estos indicaron a los policías que  el chofer del carro estaba agrediendo al pasajero, motivo por el cual se produjo su detención,  con estos antecedentes la FISCALIA RESUELVE dar inicio a la instrucción fiscal en contra de GARCES SANCHEZ VICTOR HUGO, por ser el presunto autor del delito tipificado en el art.  189  1er inciso del COIP,   por lo que solicito se notifique  a las partes procesales con el inicio de esta instrucción fiscal que tendrá la duración de 30 días,   como medida cautelar solicito la establecida en el art.   534 del COIP, esto es la prisión preventiva para GARCES SANCHEZ VICTOR HUGO.-     RESOLUCIÒN; Se califica el hecho que se investiga como delito flagrante, se reúnen los requisitos exigibles de los arts. 526-527-529 del COIP, esta audiencia se ésta realizando dentro de las 24 horas que indica la Ley,  se han respetado los derechos y garantías  del ciudadano GARCES SANCHEZ VICTOR HUGO - La fiscalía en uso de las atribuciones  que le confiere la Constitución y el COIP ha RESUELTO   dar inicio a la instrucción fiscal en contra de GARCES SANCHEZ VICTOR HUGO, por el delito tipificado en el art.   189 1er inciso      del  COIP,     por lo tanto se notifica a las partes procesales con el inicio de instrucción fiscal,   la que durará 30 días,    la fiscalía como medida cautelar ha solicitado la establecida en el art.   534 DEL COIP, por lo tanto dicto prisión preventiva en contra  de GARCES SANCHEZ VICTOR HUGO, debiendo de girarse la correspondiente    boleta  de encarcelación en su  contra.   Dispongo que la actuaria del despacho enviara el presente expediente a la Sala de Sorteo de Causas para que previo sorteo de Ley se radique la competencia en una de las Unidades Penales del Guayas para que continúe con la sustanciación del proceso, por tratarse de un procedimiento ordinario,   en virtud a  la Resolución No. 193-2017,  de fecha 22 de Octubre del 2017, por lo tanto dejo de tener competencia en este proceso. 
. 
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Abogada Sergia Elizabeth Macías Saltos, Secretaria de la Unidad de Garantías Penales  con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización :  10:30