JUZGADO NOVENO DE TRÁNSITO DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO


Identificación del Proceso:

a. Proceso No.: 2014-0184G
b. Lugar y Fecha de realización: Daule,  noviembre 27 del 2014   
 c.  Hora: 09h00
d.  Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
e.  Hora: No aplica
 f. Presunta Infracción:  Art.  389, inciso 1, numeral 1 del COIP.
 g. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia: ORAL Y PUBLICA DE IMPUGNACION
b. Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 

Partes Procesales:
a. Fiscal:  
b. Casilla judicial: 
c. Acusador Particular: 
d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. IMPUGNANTE:  LUIS ANTONIO  CENTENO  LANDIVAR  
h. Abogado defensor:  ab. LUIS  ANTONIO  CENTENO  LANDIVAR  
i.. Casilla  judicial:  
j. Testigos: 
k. Peritos:
l. Traductores:
m. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
 c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
 d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
 e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
 f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
 g. Otros: 

IMPUGNANTE LUIS ANTONIO CENTENO LANDIVAR, que se ratifica  a la impugnación presentada por el,  que niega rotundamente haber cometido la infracción, que el vigilante que se encentra presente no fue quien tomo procedimiento esa noche. Que el día del acontecimiento viajaba en compañía de sus 3 hijas y su cónyuge hacia su  domicilio ubicado en la ciudadela Málaga 2, que a la altura del paso a desnivel a la entrada de la ciudadela Matices, que se me acercó un uniformado y me pidió los documentos  Licencia, matrícula  y SOAT y me indicó que me iba citar por cuanto se había pasado el semáforo en rojo que se encuentra en la Aurora, lo que negué tajantemente diciéndole que no lo había cometido tal imprudencia, que soy muy cuidadoso, pero que el igual me iba a realizar la citación… le dije que era ilegal lo que estaba haciendo por cuanto había mucha distancia por que me había detenido tan lejos del lugar, me indicó que él era uniformado y que debía hacerse lo que él decía, le dije que en todo caso iba a tomar las acciones pertinentes, me manifestó que más me iba a costar contratar a un abogado, le dije que no se preocupara por mi economía por yo era abogado, entonces el mi indicó  que lo tratara de otra forma porque él era  periodista, abogado aparte de vigilante, que los documentos se los llevo a otro vigilante que estaba en la camioneta, por cuanto las luces no me dejaron verlo, que el señor vigilante dice que es de color  de mi vehículo es negro cuando con la matricula que he agregado al expediente dice que es plomo. 

VIGILANTE: Código No. 6019 ANTONI0 FABRICIO BRIONES CEVALLOS autor de la citación No. 00012029  ¿Es suya la firma que consta en la citación?, ¿ Si tiene algún conocimiento de la citación en mención? Si, es la citación pero no es mi firma pudo haberlo hecho mi acompañante porque tenía el libretin, no recuerdo la firma, no es mía, no recuerdo bien como he estado de vacaciones, la letra si es mía, me ratifico en la citación… si el señor indica que no se ha pasado la roja ha de ser así, no recuerdo por cuanto el tiempo es largo… la verdad que si es mi letra, no tengo nada más que decirle Dr. ¿Diga el que declara  donde se encontraba el día 04/09/ 2014, a las 20h02, Rp. Estaba laborando  ¿Dónde estaba laborando? Rp. No recuerdo ¿Como que no recuerda donde estaba laboran, que hace trabajo diferente? Pr. Si, cada día hacemos servicio diferentes, estamos en la puntilla, en el parque la Aurora, ¿O sea Ud. no recuerda bien ese día? Rp. No recuerdo bien  ¿Que le dijo el señor cuando usted le pidió los documentos? No mie indicó  nada solo le emití la citación. Abogado impugnante pregunta 1) ¿Diga el compareciente de qué color es el vehículo de placas  GQL0865 en el que supuestamente se cometió la contravención Rp. En la citación esta negro  ¿Diga el compareciente en qué lugar se cometió la infracción Rp. En la Aurora, ¿ Diga el compareciente por que esperó hasta el paso a desnivel de la Urbanización Matices que es 2.5km. para tomar procedimiento?  Rp. Por qué hay una intersección   ¿Diga el compareciente dónde se encontraba con relación al vehículo GQL085 al momento de la supuesta infracción, Rp. En la parte posterior  ¿ Diga el compareciente si ud. fue la persona que pido los documentos para realizar la citación? Rp. No recuerdo, ¿Diga el compareciente si al momento de tomar procedimiento  estaba acompañado? No recuerdo.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Luego de haber escuchado al impugnante así como lo expresado por el Agente  quien suscribe la citación materia de la presente impugnación No. 12029, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la impugnación a la citación por la presunta infracción establecida en el Art.389 inciso 1 numeral 1 del Código Integral Penal, en virtud de encontrarme posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule. En la tramitación de la presente impugnación no se observa omisión de solemnidades que vicien de nulidad el procedimiento por lo que se lo declara válido, el procedimiento el trámite  dado a la presenté impugnación es el previsto en el Art 644 Código Integral Penal, por lo que siendo el estado el dictar sentencia para hacerlo se considera: Que una vez realizada la audiencia Oral y Pública de impugnación a la citación 00012029 confeccionada al ciudadano Luis Antonio Centeno Landivar,  por parte del vigilante con Código 6019  Antonio Fabricio Briones Cevallos, el impugnante en esta audiencia se ha ratificado en el contenido de su impugnación  señalando que no ha cometido la contravención  y que la citación en mención fue realizada más de dos kilómetros después de del sitio donde presuntamente cometió la misma, en esta audiencia el impugnante ha acompañado fotografías  con las que indica e ilustra el sitio de la presunta contravención así como donde fue citado por el Agente de tránsito antes mencionado,  además acompañó en esta audiencia  documentos del vehículos de placas GQL0865,  además ha expresado que en citación se indica que el color de su vehículo dice negro cuando en la matricula indica es color plomo,  por su parte el agente autor de la citación ha indicado en esta audiencia que no recuerda con precisión el servicio que tenía el día que elaboró  la citación en referencia,   que respecto la firma que tiene la citación ha indicado que no es la suya posteriormente indica que si es, sin embargo   la misma difiere de la que consta en su cédula  de ciudadanía  que presento en esta audiencia, además no ha explicado con claridad  las razones por las cuales el sitio donde se confecciono la citación impugnada fue tan distante de donde se la cometió, que de conformidad con lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  que guarda armonía con la Constitución del Ecuador, se presume la inocencia de todo ciudadano  contra quien no se haya dictado sentencia condenatoria debidamente ejecutoriada , que los jueces  para condenar debemos tener la certeza y libre de toda duda por lo que en el presente caso  existe la duda razonable  sobre la comisión de la contravención de tránsito prevista en el art 389 inciso 1 numeral 1 del COIP por parte del ciudadano Centeno Landivar Luis Antonio en tal virtud y por loa antecedentes expuestos el suscrito juzgador   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara con lugar la impugnación presentada por el ciudadano Centeno Landivar Luis Antonio en la contravención prevista en el Art. 389 inciso 1 numeral 1, que consta en la citación 00012029  y ratifica su estado de inocencia, por lo que se dispone oficiar  a la Comisión de Tránsito del Ecuador de la Provincia del Guayas a fin de que procedan al desbloque de la licencia de conducir del cuidado del sistema informático de la CTE y se deje sin efecto la citación antes mencionada sin multa y sin reducción de puntos en su licencia de conducir # 0914747860 tipo B de la ANT, la Actuaria del despacho cumpla con previsto el Art. 179 de Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así como el desglose de los documentos que se acompaña en original a este expediente.  La sentencia por escrito será notificada dentro del término de ley al domicilio legal señalado para el efecto, con lo que terminada presente audiencia siendo las 09h44 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria de la Unidad Judicial de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA 