VISTOS: Agréguese al expediente los escritos presentado por el Abogado Luis Centeno Landivar, en lo principal: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor CENTENO LANDIVAR  LUIS ANTONIO a la Citación No. 00012029, de fecha 09/09/2014 a las 20h02 en el Cantón Daule a la altura de la Aurora, confeccionada por el Agente de Tránsito Vigilante: 6019 Antonio Fabricio por el Art. 389 inc. 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención,  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente impugnación en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de esta Unidad Judicial de Tránsito.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado CUARTO.- Consta dentro de autos la audiencia oral de contravención a la cual comparecieron el impugnante CENTENO LANDIVAR LUIS ANTONIO, por sus propios derechos como abogado con  registro profesional # 09-2009-393, cuya declaración consta dentro del expediente, en la que entre otras consideraciones manifiesta: Que se ratifica en el contenido de su impugnación señalando que no ha cometido la contravención y que la citación en mención fue realizada  a mas de dos kilómetros del sitio donde presuntamente cometió la infracción; en esta audiencia el Impugnante a acompañado fotografías con las que indica ilustra el sitio de la presunta contravención así como donde fue citado por el Agente de Tránsito antes mencionado, además acompañó los documentos del vehículo de placas GQL0865, expresando que en la citación se indica que el color de su vehículo es negro cuando en la matricula indica que es plomo. El Agente autor de la citación Vigilante: 6019 Antonio Fabricio Briones Cevallos, quien en primer momento negó haber firmado la citación confeccionada al impugnante manifestando que no recordaba nada acerca de la misma, posteriormente al ser interrogado aceptó haber confeccionado la citación y que además sí es su firma la que consta al final de dicha citación, sinembargo la misma difiere con la que consta en la cédula de ciudadanía que presentó en la audiencia, reconociendo dentro de la sala a la persona a la cual se la confeccionó. Como antecedente de la misma manifestó que se encontraba trabajando en el semáforo;  que un motorizado pasó,  lo detuvo y éste le entregó sus documentos procediendo a confeccionarle la citación sin comunicarle el porqué de la detención; el Vigilante: 6019 Antonio Fabricio Briones Cevallos, no manifestó nada concreto acerca de la circunstancias en las que se cometió la infracción, ni las razones por las que el sitio donde se confecciono la misma dista tanto del lugar donde presuntamente se la cometió.- Además existe en nuestra legislación el principio de duda favor al reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda favorable”. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, en su Artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora", por  lo que en el presente caso existe la duda razonable sobre la responsabilidad de la comisión de la contravención prevista en el Art. 389 inciso 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- De las consideraciones expuestas y para  asegurar el debido proceso en observancia de lo  establecido en la Constitución de la República, en el Art. 75 y 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación y ratifica el estado de inocencia del ciudadano CENTENO LANDIVAR  LUIS ANTONIO con cédula de ciudadanía # 0914747860, por haber desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito de Cuarta Clase señalada en la citación que obra del proceso,  tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir. Se ordena eliminar del registro de la licencia de conducir # 0914747860, Tipo “B” de la ANT, la Citación No. 00012029. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley de la Materia esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Concédase por intermedio de secretaría y a costa del peticionario copias certificadas de todo el expediente. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-