VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 1130 – DB – SZ – G, enviado por el señor Mayor de Policía Egas Reinoso William, Jefe del Distrito Balzar. Acc., en el que remite el parte de detención No. 035-2015-PD-DB-CC, suscrito por el Cabo de Policía Ricardo Ordinola V. y Policía Christian Velez Ch., en el que informan que el día 04 de Septiembre del 2015 siendo las 23h45 que encontrándonos de patrullaje de control de la población de 08h00 a 16h00 en el Móvil Kia-0152 como móvil Balzar Centro, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta las calles Av. Daule y Ayacucho a verificar novedades en el punto, ya en el lugar nos pudimos percatar que una pareja se encontraban alterando el orden público, por lo que de inmediato le manifestó que se retiraran del lugar y el señor NARANJO PINTO CESAR AUGUSTO hizo caso omiso lo dispuesto por el personal policial, por tal motivo se realizó su inmediata aprehensión no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución en vigencia, para luego ser trasladado hasta el Hospital general del Cantón para que reciba la respectiva atención médica y le otorguen el certificado médico, y posterior hasta la sala de espera del UPC-Balzar para luego su respectiva audiencia de juzgamiento por parte de la autoridad competente. Cabe indicar que el hoy aprehendido ingresa a la sala de espera del UPC-BALZAR tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del hospital general del cantón Balzar. Adjunto el respectivo certifico médico.- CUARTO: El sábado 05 de Septiembre del 2015 a las 16h50 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR CESAR AUGUSTO NARANJO PINTO, acompañado por su abogado defensor Particular Franklin Álvarez Almache. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los Agentes de Policía que lo elaboraron. Se procede a darle el uso de la palabra al señor abogado Franklin Álvarez Almache, defensor particular del contraventor señor CESAR AUGUSTO NARANJO PINTO, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, pedimos misericordia a mi defendido, impóngale una pena considerando que no son personas de peligro para la sociedad ni colectividad.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; da a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 393 Inciso 1 Numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.”. SEXTO: El artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 1 a 5 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR CESAR AUGUSTO NARANJO PINTO, DE HABER INFRINGIDO LA NORMATIVA DEL ART. 393 NUMERAL 4 DEL COIP, (CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE) EN EL GRADO DE AUTORES.-  2.- Por haber los contraventores producido escándalo en la vía pública cuando se encontraban en una riña callejera, que es prohibido por las disposiciones legales impartidas, se sanciona con pena privativa de libertad de 1 días la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, el cual cumplida la pena privativa de libertad, se girara la respectiva boleta de excarcelación.- Se les impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8 de la entidad bancaria del Pacifico.- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en legal y debida forma. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-

 
 
 
 
 
 