VISTOS.- PRIMERO: ANTECEDENTES.- En  audiencia de fecha 3 de Octubre   del 2019, la jueza Abg. Urquiza Izquierdo Herlina Pilar,    realiza la audiencia oral y publica, fiscalía quien es la titular de la acción penal y publica  formula cargos en contra de  INTRIAGO CHEVEZ MANUEL ANTONIO Y URETA GUERRERO WILSON LEONEL,  el  abogado   Eduardo Díaz Zambrano , Fiscal de lo Penal del Guayas, les formuló cargos  por el delito que tipifica y reprime en el art. 189 inciso primero   del Código Orgánico Integral Penal , duración de  la instrucción fiscal  de 30 días que se sustanciará por procedimiento ordinario; el juez atendiendo el pedido de la fiscalía y de conformidad a lo establecido en el artículo 534  del COIP ordenó  la prisión preventiva de los procesados. Mediante auto inhibitorio, la jueza ordena se remita el proceso a la Sala de Sorteos, para que luego del sorteo reglamentario se radique la competencia en uno de los Jueces de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil,  conforme lo dispuesto en el artículo 1 de la Resolución 193-2017 de fecha 23 de octubre del 2017, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  para que se  continúe con la sustanciación de la causa. En fecha 21 de Octubre  del 2019, esta autoridad  avoca conocimiento de la presente causa  y pone en conocimiento de los sujetos procesales, que la presente causa por sorteo de Ley,  correspondió a ese despacho. Mediante providencia de fecha 6 de enero del 2020, se convoca audiencia oral y publica de vinculación tal como solicita fiscalía esto es en cuanto al ciudadano Fuentes García Johan Alberto, realizando audiencia oral y publica el 15 de enero del 2020, a las 16h50, fiscalía formula cargos en contra de  Fuentes García Johan Alberto, por el delito que tipifica y reprime en el art. 189 inciso primero   del Código Orgánico Integral Penal , duración de  la instrucción fiscal  con una duración de 30 días más,  esta Autoridad  atendiendo el pedido de la fiscalía y de conformidad a lo establecido en el artículo 534  del COIP ordenó  la prisión preventiva, mediante providencia de fecha 12 de febrero   se declara concluida la etapa de instrucción fiscal,   esta Autoridad convoca audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Mediante providencia de fecha 16 de julio  del 2020, luego de las audiencias declaradas fallidas a costa de uno de los  patrocinadores a quien se le impuso las sanciones respectivas esta autoridad realiza la audiencia de  procedimiento abreviado el día 29 de julio del 2020. Encontrándose el día y hora señalados, esta Autoridad  consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta  escrita y verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los   procesados  en  esta etapa en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, , frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <<El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías mínimas>> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”.- De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. Resolviéndose la situación jurídica de INTRIAGO CHEVEZ MANUEL ANTONIO con C.C. 0931540462, URETA GUERRERO WILSON LEONEL con C.C. 1208385987, FUENTES GARCIA JOHAN ALBERTO con C.C. 0921901682, conforme lo determina el art 76 numeral 7 literal l, se considera: SEGUNDO: COMPETENCIA.- La competencia de la  suscrita  juzgadora queda asegurada en virtud de las facultades concedidas en el numeral 1 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite a los jueces de esta Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conocer y resolver materia penal, conforme lo determinado en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial COFJ, especialmente en lo que se refiere a la competencia de sustanciar y resolver los procedimientos abreviados, establecida en el numeral 5 de la cita legal invocada. TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, luego de la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales,  y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso,  en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, garantizado y establecido en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara válido. CUARTO: GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. El artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el estado a través de la fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesados, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesales, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además  que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libre sin violación a sus derechos constitucionales QUINTO: La titularidad en el ejercicio de la acción penal, le corresponde exclusivamente a Fiscalía, Institución que en representación de los intereses de la sociedad está sujeta a la aplicación de principios rectores como aquellos de oportunidad y mínima intervención penal (Art. 195 Constitución) en este contexto y, en tratándose del procedimiento abreviado la disposición concerniente refiere que para aplicar el mismo se debe ajustar el caso propuesto a los presupuestos contemplados en la ley, amén de ello, en aplicación del mandato constitucional establecido en el Art. 169 de la Carta Fundamental del Estado que establece al sistema procesal como el medio para la realización de la justicia, así como el reconocimiento de los principios de  celeridad y economía procesal SEXTO: CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- 6.1. El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Integral Penal, que  determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, SÉPTIMO: ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Al hablar de esta figura jurídica como es el procedimiento abreviado, se debe decir  que es un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que en Representación del Estado y de la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo  penal, como es en el presente caso (Art. 189 primer inciso) del Código Orgánico Integral Penal), delito de robo, sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 7  años, accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley ( inciso tercero del Art. 636 ibídem), mientras que por el lado de los procesados, para negociar esta rebaja a su vez admiten el hecho que se atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que los procesados han aceptado  en contra de sí mismos sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría hacer inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hacen acreedores a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. En fin para la procedencia  de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez  años, el caso que nos ocupa la sanción prevista para esta infracción, va de 5 a 7 años. El tipo penal que se acusa se encuadra en el   (…) Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal), delito de robo.- “..La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas, lo que en efecto fue peticionado antes de la Audiencia preparatoria de juicio, C) El  o los procesados deben consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra a los  procesados, para que manifiesten expresamente aquello, quienes  han  manifestado a viva voz .URETA GUERRERO WILSON LEONEL – PROCESADO.- Si acepto la pena de 40 meses, y acepto los hechos cometidos, y acepto este procedimiento abreviado. FUENTES GARCIA JOHAN ALBERTO – PROCESADO.- Si acepto la pena de 40 meses, y acepto los hechos cometidos, y acepto este procedimiento abreviado. INTRIAGO CHEVEZ MANUEL ANTONIO – PROCESADO.- Si acepto la pena de 40 meses, y acepto los hechos cometidos, y acepto este procedimiento abreviado.  D) Que la defensa del  o los  procesados acrediten que estos han  presentado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte  de sus defensores técnicos, que sus defendidos están prestos a someterse al procedimiento, como en efecto se ratifica de forma expresa los  procesados (  consta en la grabación del  audio)  E) Que no impide este procedimiento en el caso de la existencia de varios procesados , esto es muy claro, pero como dice la regla no es impedimento   para su tratamiento  y  F) Que al momento de decidir la Juzgadora o Juzgador,  en ninguna caso la pena aplicarse podrá ser superior o más grave. En merito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y el  procesado, en consecuencia, es legítimo que la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que la suscrita acepte el acuerdo mediante la presente resolución. OCTAVO.- LA FISCALIA PRESENTA COMO ELEMENTOS PROBATORIOS, CON LO QUE DEMUESTRA  LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA  RESPONSABILIDAD DE LOS  PROCESADOS, lossiguiente : De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la fiscalía deberá presentar en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, para cumplirlo, la fiscalía acredito que: Fiscalía realizaba investigaciones en contra de los procesados por el delito de asociación ilícita, que dentro de la investigación previa  se conoció el robo al local comercial “peluquería Gaby”, Por lo que con la finalidad de registrar las actividades ilícitas que presumiblemente se estrían cometiendo en el Distrito, e identificar a los presuntos infractores de la ley, de los hechos ilícitos antes mencionados solicitaron a fiscalía, para que solicite a la Autoridad competente   para realizar vigilancias, seguimientos, filmaciones, tomas fotográficas, grabaciones de audio y demás procedimientos investigativos en el Distrito. 1.- A fs. 36 consta autorización judicial emitida por el juez Dr. Marcos Guerra Guerrero, Juez de Flagrancia la autorización acto urgente, 2,.  fs. 16 a 21 se encuentra un parte informativo en la que se observa seguimientos, fotografías en la misma se solicita al subsistema de reportes telefónicos de las siguientes terminales 0993104874, 0979564330,0986259028, y 0968393104. 3.-  fs. 41 a 46 parte informativo  se realiza la verificación de información del CD entregado por la administradora de la peluquería Gaby, 4.- fs. 58 a 64 Parte Informativo en donde se solicita luego de las diligencias realizadas orden de allanamiento para los inmuebles identificados como sitios de reuniones, lugares habituales y centros de acopios, con el propósito de encontrar, fijar levantar,  y transportar para que sean ingresados mediante cadena de custodia , indicios,  huellas, objetos del delito que se investiga , 5.-  fs. 70 a 71 Parte de detención de fecha 3 de octubre de 2019, Ureta Guerrero Wilson Leonel  6.- fs. 91 versiones de Intriago Chevez Manuel Antonio se acogen al derecho al silencio, 7.-  fs 94  desplazamiento fiscal a la Unidad de Patrimonio Ciudadano. En la etapa de Instrucción Fiscal  a continuación se hará conocer los elementos probatorios LA FISCALIA PRESENTA COMO ELEMENTOS PROBATORIOS CON LO QUE DEMUESTRA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS  PROCESADOS:  a más de los anteriormente citados tenemos 1).- fjs. 128 consta el oficio de fecha 30-10-2019 en la cual se adjunta los antecedentes penales de los aprehendidos Intriago Chévez Manuel y Ureta Guerrero Wilson, 2).- fjs. 129 a 140 informe preliminar en la cual se solicita la vinculación de Fuentes García Johan Alberto, 3).- fjs. 143 a 147 informe técnico pericial de identidad humana, 4).- fjs. 213 acta de verificación personal del sospechoso, 5).- fjs. 163 a 176 informe de audio y video, 6).- fjs. 152 testimonio del agente policial autor de la investigación, 7).- fjs. 148 a 150 oficio del registro civil en la cual se adjunta el certificado de identidad de los procesados, 8).- fjs. 186 versión del procesado Ureta Guerrero Wilson, 9).- fjs. 187 versión de Intriago Chévez Manuel, 10).- fjs. 188 versión de Fuentes García Johan Alberto. Con estos antecedentes demuestro la infracción cometida y dando paso al procedimiento abreviado solicito se declare la culpabilidad y responsabilidad de los  procesados INDIVIDUALIZACION DE LOS   PROCESADOS: INTRIAGO CHEVEZ MANUEL ANTONIO con C.C. 0931540462, URETA GUERRERO WILSON LEONEL con C.C. 1208385987, FUENTES GARCIA JOHAN ALBERTO con C.C. 0921901682, con grado de participación de autoría directa, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, Se les imponga la pena acordada de 40 meses, y que se le imponga la multa que corresponda conforme al art. 70. AB. REINOSO VARGAS JUAN – AB. DEL PROCESADO INTRIAGO CHEVEZ MANUEL ANTONIO.-Señora Jueza mi defendido me ha manifestado que quiere acogerse al procedimiento abreviado, le he explicado en que consiste y se le ha explicado la pena, por lo que solicito se acoja esta solicitud. Se ha escuchado a la fiscalía y esta defensa acredita la pena acordada, así mismo se le ha indicado las consecuencias de este procedimiento especial. Esta defensa no tiene nada que objetar a la prueba aportada por la fiscalía y estamos de acuerdo con la pena sugerida. INTRIAGO CHEVEZ MANUEL ANTONIO – PROCESADO.- Esta Juzgadora, luego de recordarle su derecho a permanecer en silencio, le consultó directamente al ciudadano, asistido por su defensa, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, si está consciente de su derecho a ser escuchado ante un tribunal de juzgamiento y presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia, presentar sus pruebas y a contradecir los alegatos y pruebas que presente la Fiscalía; quien a viva voz expresó”… Si acepto la pena de 40 meses, y acepto los hechos cometidos, y acepto este procedimiento abreviado…”AB. LEON GONZALEZ MILTON – AB. DEL PROCESADO URETA GUERRERO WILSON LEONEL.-. Se ha escuchado a la fiscalía y esta defensa acredita la pena acordada, así mismo se le ha indicado las consecuencias de este procedimiento especial. Esta defensa no tiene nada que objetar a la prueba aportada por la fiscalía y estamos de acuerdo con la pena sugerida. URETA GUERRERO WILSON LEONEL – PROCESADO.- Esta Juzgadora, luego de recordarle su derecho a permanecer en silencio, le consultó directamente al ciudadano, asistido por su defensa, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, si está consciente de su derecho a ser escuchado ante un tribunal de juzgamiento y presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia, presentar sus pruebas y a contradecir los alegatos y pruebas que presente la Fiscalía; quien a viva voz expresó ”… Si acepto la pena de 40 meses, y acepto los hechos cometidos, y acepto este procedimiento abreviado…”AB. ALBERTO PERDOMO ESPIN – AB. DEL PROCESADO FUENTES GARCIA JOHAN ALBERTO.-. Se ha escuchado a la fiscalía y esta defensa acredita la pena acordada, así mismo se le ha indicado las consecuencias de este procedimiento especial. Esta defensa no tiene nada que objetar a la prueba aportada por la fiscalía y estamos de acuerdo con la pena sugerida. FUENTES GARCIA JOHAN ALBERTO – PROCESADO.- Esta Juzgadora, luego de recordarle su derecho a permanecer en silencio, le consultó directamente al ciudadano, asistido por su defensa, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, si está consciente de su derecho a ser escuchado ante un tribunal de juzgamiento y presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia, presentar sus pruebas y a contradecir los alegatos y pruebas que presente la Fiscalía; quien a viva voz expresó ”… Si acepto la pena de 40 meses, y acepto los hechos cometidos, y acepto este procedimiento abreviado…”. NOVENO.- Fiscalía AB. CESAR MATIAS GONZAGA –acusó a INTRIAGO CHEVEZ MANUEL ANTONIO con C.C. 0931540462, URETA GUERRERO WILSON LEONEL con C.C. 1208385987, FUENTES GARCIA JOHAN ALBERTO con C.C. 0921901682, con grado de participación de autoría directa art. 42 numeral 1 literal a), por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso 1 del COIP.,. Que se les imponga la pena sugerida de 40 meses, donde se considera lo que establece el tercer inciso del Art. 636 del COIP; siendo esta el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados por los   procesados. DECIMO.- ANÁLISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO-Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que es un procedimiento alternativo establecido en el COIP para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. Según Leyva, J. (2013), en su publicación “Ventajas del Procedimiento Abreviado”, nos menciona que este procedimiento ha sido creado con una finalidad y utilidad práctica,  respecto de la primera característica es posible afirmar que en relación a la aplicación del derecho es la búsqueda de la justicia y esclarecimiento de la verdad, en lo referente a la segunda, es la terminación anticipada de un proceso penal por medio de un juicio especial que permita el dictado de una sentencia, sin la necesidad que las partes intervinientes tengan que agotar todas las etapas del proceso penal ordinario. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nro. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los Jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia. También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el  o los imputados previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el  fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”.  Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”. Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución). DECIMO PRIMERO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, la Constitución de la Republica en el art 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que. “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara  la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico  Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgadora o juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la o las  personas procesadas”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como : legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, en la presentación de las  pruebas señaladas en los art 168 y 169 de la Constitución del Ecuador, y los tratados .Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que esta Autoridad para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la Republica. Los Tratados. Convenios y Declaraciones Internacionales. Luego de haberse escuchado a los sujetos procesales en Audiencia y en base al pronunciamiento de esta Autoridad, se concluyó admitir la aplicación del procedimiento abreviado e imponer la pena negociada por los sujetos procesales, en atención a lo previsto en el Titulo VIII, Capítulo Único, Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo  la certeza y convicción más allá de la duda razonable, que los procesados INTRIAGO CHEVEZ MANUEL ANTONIO con C.C. 0931540462, URETA GUERRERO WILSON LEONEL con C.C. 1208385987, FUENTES GARCIA JOHAN ALBERTO con C.C. 0921901682,  han   adecuado su conducta  en el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso 1, en el grado de participación de autoría directa art. 42 numeral 1 literal a). En la especie respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados esta Autoridad, considera que está justificado con los elementos probatorios presentados por fiscalía en  esta audiencia, los mismos que han sido aceptados por los procesados. La víctima en quien   reconoce plenamente a lo procesados como quienes procedieron a robar en  su local, así como a los clientes que estaban en dicha peluquería, no existiendo duda alguna. DECIMO SEGUNDO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL CASO.- Finalmente es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en el presente caso: Art. 66 numeral 2, 358, 167,169.321.425.440 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, Art. 18,19,20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta Autoridad en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 5.19 del COIP, y del principio de proporcionalidad estatuido en el Art. 76.6 de la Constitución del Ecuador, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal,  admite la solicitud fiscal de aplicación de procedimiento abreviado y DECLARA a  INTRIAGO CHEVEZ MANUEL ANTONIO con C.C. 0931540462, URETA GUERRERO WILSON LEONEL con C.C. 1208385987, FUENTES GARCIA JOHAN ALBERTO con C.C. 0921901682,  , cuyas generales de ley, consta en el proceso , culpables en el  grado de  autores directos art. 42 numeral 1 literal a), por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso 1  del COIP, delito  por el cual la Fiscalía los procesó y acusó, a quienes  SE LES IMPONE LA PENA ACORDADA DE  40  MESES  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, acorde a lo establecido en el Art. 70.7 del Código Orgánico Integral Penal, SE IMPONE A CADA PROCESADO  LA MULTA DE 10 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Los  sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos RESPECTIVOS, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado al actuario del despacho, para su respectivo control. . En caso de incumplimiento del pago de la multa por parte del  procesado, se dispone al actuario del despacho, que una vez sentada la razón correspondiente, proceda de conformidad con lo que determina el Art. 12 del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, emitido el 6 de marzo del 2014, a girar la orden de cobro, misma que será remitida conjuntamente con la copia certificada de la presente sentencia, al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, en su calidad de Jueza de Coactiva, para los fines consiguientes de Ley, debiendo contener la orden de cobro los nombres y apellidos del deudor, número de cédula de ciudadanía, el monto de la obligación, la fecha desde la cual se hizo exigible la misma, descripción del origen de la obligación y el domicilio completo del deudor de ser posible. INTERDICCION: Se suspende el derecho de sufragio de los  sentenciados durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- REPARACION INTEGRAL: En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.” Al respecto, en la audiencia de juzgamiento, la suscrita  Juzgadora impone la reparación integral que consiste en entregar  500 dólares cada uno de los procesados a  la señorita Génesis Gabriela Cervantes Nugra, en calidad de  víctima  .- CONTROL DE LA PENA: Una vez ejecutoriada la presente sentencia se dispone: a) Emitir boletas de encarcelamiento que deberán ser remitidas al Centro de privación de Libertad a efectos de que consten  registrados sus calidades de sentenciados con derecho a beneficios del libro tercero del COIP; b) El actuario  remita copias debidamente certificadas del parte de aprehensión, pericias, sentencia y su ejecutoria, a la Oficia de Sorteos, para que un Juez de Garantías Penitenciarios de Guayaquil, proceda conforme lo determina el art. 667 COIP. EXPEDIENTE FISCAL: Finalmente se dispone, de constar a cargo del actuario del despacho, la devolución del expediente investigativo de fiscalía dejándose copias debidamente certificadas de los elementos probatorios .- Notifíquese a los sujetos procesales con el contenido de la presente sentencia, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales se encuentra debidamente motivada.- Déjese copia certificada de esta resolución en los libros lleva esta judicatura.- Se deja constancia que la decisión de la  suscrita Juzgadora fue dictada oralmente conforme consta en CD cuyo custodio es el actuario del despacho.- Que el actaurio del despacho siente razon si el Ab. Alberto Perdomo Espin, cumplio en cancelar la multa impuesta, por las inasistencias a las audiencias respectivas. CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-
             