EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01131
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 04 de junio del 2020
Hora: 11h34
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia (Video conferencia Sala 771282)
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Flagrancia Abg. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 
 Procesado: JOSE ALFREDO DELGADO CORO
Abogado defensor: Abg. Ángel Vacacela Guamán Registro No. 17-2006-149
Casilla judicial: 
Correo Electrónico: pvacacela@hotmail.com
Procesado: EDWAR JOAO TORRES DIAZ
Abogado defensor: Abg. Juan Alberto Herrera Garcés, Registro No. 09-2017-168
Casilla judicial: 
Correo Electrónico: info@naranjo-herrera.com
Testigo: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos José Alfredo Delgado Coro y Edwar Joao Torres Díaz, se declara valida la detención de ambos ciudadanos y la existencia de un delito flagrante.
Fiscal de Flagrancia Abg. Franz Mendoza Piguave; Doy lectura del parte de accidente de tránsito 00-000024516 suscrito por el Agente de Tránsito Andrea Reinoso Loor, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de choque lateral perpendicular y volcamiento 1/4, ocurrido en las calle 1 de mayo y Av. Machala el 03 de junio del 2020 a las 21h35 aproximadamente, en circunstancias que el vehículo tipo automóvil de placas HBC-2456, conducido por el señor José Alfredo Delgado Coro, quien circulaba por la calle 1 de mayo, en sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la Av. Machala, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha del vehículo tipo motocicleta de placas FA045F, conducido por el señor Edwar Joao Torres Díaz, quien circulaba por la Av. Machala sentido norte, sur , cuarto carril del sentido este-oeste, produciéndose un volcamiento ¼, la persona lesiona es el señor Edwar José Torres Díaz, conductor de esa motocicleta, quien se le practicó una prueba de alcohotest con resultado de 1.69 galón por litro de sangre, es decir positivo a la ingesta de alcohol, además se realizó un reconocimiento médico por parte del doctor Rafael Aycart, con resultado de 31 a 90 días de recuperación salvo complicaciones, los vehículos retenido son la motocicleta de placas FA045F y el vehículo de placas HBC-2456, las observaciones hechas son que la agente de tránsito llego luego de suscitado el accidente, que la calzada se encontraba seca y en bien estado, que en el lugar del accidente se visualiza una cámara de vigilancia de la Corporación Ciudadana, que el procedimiento fue puesto a conocimiento del fiscal de turno, que en el lugar existen dispositivos ópticos luminosos (semáforo), que al lugar se acercó personal de la OIAT, es de indicar que el señor conductor de placas HBC-2456, manifestó que si posee el salvoconducto el mismo que se encuentra en el interior de su vehículo, y con respecto al señor Edwar Torres Díaz, es miembro activo de la Policía Nacional, se ha agregado una ilustración con la dinámica del accidente, se establece la zona de volcamiento y la existencia de una cámara, la fiscalía de la narrativa del parte y las observaciones del agente de tránsito, aplicando el principio de objetividad considera prudente continuar con la investigación previa de conformidad con el Art. 580 del COIP, por tratarse de un delito culposo y no doloso es necesario establecer quien infringe el deber objetivo de cuidado, al no contar con el informe de la OIAT, este fiscal considera no iniciar proceso en contra de ninguno de los procesados.

A la Abg. Angel Vacacela Guaman, quien representa al ciudadano Jose Alfredo Delgado Coro; Una vez escuchado al señor fiscal, a la luz del principio de objetividad la defensa acoge la petición del fiscal, para que en la investigación se pueda recabar las pruebas, en virtud que mi defendido se encuentra con custodia policial solicito se levante la misma.


Abg. Juan Alberto Herrera Garces, quien representa al ciudadano Edwar Joao Torres Diaz; De igual manera comparto el criterio de fiscalía, hasta que no se tenga el informe de la OIAT, no podemos establecer la responsabilidad del conductor, y toda vez que mi defendido se encuentra con custodia policial solicito se levante la misma.

Resolución del Juez:  Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les ha respetado sus principios constitucionales, la fiscalía siendo la titular de la acción penal pública, ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos y ha decidido dejar en etapa de investigación la presente causa tal como lo establece el Art. 580 del COIP, se acoge lo manifestado por la fiscalía y se deja la presenta causa en investigación previa, se levanta la custodia que pesa sobre los señores José Alfredo Delgado Coro y Edwar Joao Torres Díaz y se ordena su inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 