Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2018-02304

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 06 DE JULIO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

01H24	

Presunta Infracción:
	
MUERTE CULPOSA (Tipificado y reprimido en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARIBEL HARO HARO	3130
harohm@fiscalia.gob.ec


Nombre del aprehendido:

	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CARLOS GEOVANNY LEON CABRERA
C.C. No. 1900818749
	AB. HOMERO GUZMAN REASCOS	3255
homeroguzman69@hotmail.com



Actuaciones:

Actuaciones del procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa particular manifiesta que asume la defensa de conformidad a la Constitución de la República del Ecuador en su primera intervención manifiesta que de la revisión del parte de aprehensión no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de su defendido, por cuanto se han respetado sus Garantías Constitucionales, no han sobrepasado las veinticuatro horas desde su aprehensión, deja constancia que su defendido se encuentra en una casa asistencial de salud. En su segunda intervención la defensa se allana a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía y solicita se dicte el levantamiento de la custodia policial.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( x )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que se ha puesto a conocimiento de los aprehendidos sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado sus integridades físicas al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del acto punible. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Carlos Geovanny Leon Cabrera como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal de la comisión del delito de muerte culposa, tipificado y reprimido en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal; y por cuento la defensa ha justificado un arraigo laboral, domiciliario y social, considera oportuno dictar las medidas cautelares dictadas en el artículo 522 numerales 1, 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal. El tiempo de duración de la presente instrucción será de 30 días encontrándonos en un procedimiento ordinario.

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del acto, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Carlos Geovanny Leon Cabrera, por considerarlo presuntamente responsable de la infracción tipificada y reprimida en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el presunto delito de muerte culposa. Haciendo un análisis prolijo se observa que la conducta expuesta por la fiscalía es una conducta que se encuadra en lo que establece el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que estamos ante una conducta penalmente relevante, los hechos presentados por el representante del Ministerio Público, hace colegir que la finalidad de la instrucción Fiscal lleva intrínseco establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en esas circunstancias existen hechos relevantes, la Fiscalía ha presentados los elementos de convicción suficientes, por lo que éste Juzgador da paso al inicio de la presente instrucción fiscal. La Fiscal interviniente con la documentación presentada por la defensa ha solicitado las medidas cautelares dictadas en el artículo 522 numerales 1, 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo el suscrito Juez considera oportuno dictar las medidas cautelares contenidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. La prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de Migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular; y, 2. La obligación de presentarse cada quince días mientras dure esta instrucción fiscal ante el Fiscal que mediante sorteo asuma la causa, por lo que dispone el levantamiento de la custodia de Carlos Geovanny Leon Cabrera por consiguiente que por secretaría se elaboren los correspondientes oficios en este sentido, mismos que surtirá efecto siempre que el procesado no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, el tiempo de duración de la presente Instrucción Fiscal será de 30 días. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensor, así como a la Fiscal de la causa interviniente, se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido. 

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal No. 2 con sede en el cantón Guayaquil Provincia de Guayas, quien certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	

Hora de Finalización:

01H44


Sala de Audiencia:

202


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil