VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa. En lo principal dispongo: 1.-Agréguese a los autos el escrito presentado por  ROQUE BIENVENIDO DELGADO AVILA, en el cual se allana a la sanción pecuniaria, como lo establece el Art. 390. 8. 1 del COIP. 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Aprehendido N.-09-00120078, en la que el agente de tránsito vigilante, con código 4708 Freddy Gonzalo Domínguez Rivadeneira, pone en conocimiento: “(…) la motocicleta (tricimoto) de placas IC033T marca Suzuki color negro de servicio particular, conducida por una persona de sexo masculino, circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido sur-norte carril derecho y antes de llegar a la calle 23B, diagonal a Mi Comisariato Los Vergeles, se le procedió a detener la marcha porque circulaba sin el casco protector de seguridad y fuera del perímetro establecido para dicho vehículo, en esos momentos se le solicito los documentos correspondientes (licencia, matricula), entregándome la matrícula y al preguntarle por su licencia de conducir manifestó que no la había sacado, por tanto no tenía licencia de conducir y de manera grosera y altanera abandonó el lugar con rumbo desconocido, dejando el documento mencionado y abandonado el vehículo (…)”.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641, y el reglamento vigente la Ley de Transito no derogado; SEGUNDO:- Cabe indicar que el Sr. ROQUE BIENVENIDO DELGADO AVILA, no impugnó dicha contravención, según lo prevé el Art. 177 y siguientes de la Ley de la Materia, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante, con código 4708 Freddy Gonzalo Domínguez Rivadeneira de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 390, numeral 9 del COIP, expresa literalmente “8. La o el conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública (…)”.-. Esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el Sr. ROQUE BIENVENIDO DELGADO AVILA se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito vigilante,  con código 4708 Freddy Gonzalo Domínguez Rivadeneira, lo cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ROQUE BIENVENIDO DELGADO AVILA, con C.C. 1310902885, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Transito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 390, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. -El  Actuario del Despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas IC033T, previo al pago de la multa.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como secretario (E) del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-