EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 10 de septiembre del 2016, 10h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 10 de septiembre del 2016, 10h40.-
1.5.- Materia: PENAL COIP
1.6.- Tipo de Causa: TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: ACCIDENTE DE TRANSITO - LESIONES

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ NEVELA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia () * Audiencia de Juicio () * Audiencia de Formulación de Cargos () * Audiencia de Juzgamiento () * Audiencia Privada () * Audiencia Para Fijar Caución () * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio () * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. () * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección () * Otras: (Especifique cual): CALIFICACION DE FLAGRANCIA
4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Persona Sospechosa: CAICEDO BRIONES RONAL STALIN C.I. # 9300097837
4.2.- Defensa: AB. JUAN CARLOS HILL PIEDRA
4.3.- Fiscalía: AB. MIRIAM ELIZABETH NEIRA REINOSO
4.4.- Víctima y/o Actor: MARIA DE LOS ANGELES MUÑOZ C.I. # 1207628973 (No asistió)
4.5.- Defensa: 
4.6.- Testigos:
5.7.- Otros: 





SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA ETAPA
AB. JOSE JIMÉNEZ NEVELA  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL. -
Buenos días, con la certificación dada por la actuaria encargada de la Unidad Ab. Cecilia Sedamanos Jiménez, mediante acción de personal No. 9945-DP09-2016-JS, constituidos en la Sala de Audiencias del Complejo Judicial la Florida, declaro instalada la audiencia oral, pública de Calificación de Flagrancias, solicitada por la Ab. Miriam Neira Reinoso, Fiscal de lo Penal, en virtud  del parte policial por Accidente de Tránsito No. 00-00005331, suscrito por el ACT 0598 Eric Coronel Rivera con cedula de identidad No. 0922537501, cumpliendo con las reglas generales señaladas para esta audiencia, en primer lugar se concede la palabra al Ab. Juan Carlos Hill Piedra, defensor público, quien interviene en representación de Ronald Stalin Caicedo Briones.
Defensor. - Señor juez, etc. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución en concordancia con el Art. 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, me encuentro presente en esta Sala de Audiencias para representar al señor Ronald Stalin Caicedo Briones, portador de la cédula de identidad No. 0930097837. En cuanto a la situación jurídica actual de mí defendido respecto a la legalidad de su detención no tengo nada que alegar.
Fiscal. - Señor juez, etc. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 444.9 del COIP, me encuentro en representación de la fiscalía, al aprehendido aquí presente conforme consta del parte por Accidente de Tránsito No. 00-00005331 (fs. 2), le fueron leídos sus derechos, en el momento de su detención, por lo que no tengo nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión, el accidente tuvo lugar el 09 de septiembre del 2016 a las 11h15, estamos dentro de las 24 horas, solicito que de conformidad con los artículos  526, 527 y 529 COIP, solicito que se califique la legalidad de la  aprehensión
Juez. - La defensa ha señalado que no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión. Así mismo la fiscalía, ha expuesto que nos encontramos dentro de las 24h00, verificado así lo expuesto por las partes de conformidad con lo dispuesto en los Art. 526, 527 y 528 del COIP, se califica la aprehensión y flagrancia solicita por la fiscalía en contra de Ronald Stalin Caicedo Briones, portador de la cédula de identidad No. 0930097837.- 





SEGUNDA ETAPA 
FISCAL.- En mérito del turno al cual he sido asignada asumo conocimiento del  parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00005331, elaborado por el Agente de  Tránsito 0598 Eric Coronel Rivera, respecto del accidente de la  moto QMC  de placas II-790M particular de Guayas, conducido por el Sr. Ronald Stalin Caicedo Briones, portador de la licencia No. 0930097837, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle 9 de octubre por el carril izquierdo, en  sentido oeste-este y al pasar por el ingreso al malecón del salado a la altura del paso elevado peatonal cruza bruscamente la calle he impacta  la humanidad de la Srta. María de los Ángeles Muñoz,  portadora de la cedula No. 1207628937, al realizar la valoración médica determina una incapacidad física para el trabajo  personal de mayor a 7 días. El sospechoso colaboro en todo momento para poner a buen recaudo la humanidad de la víctima. Como elementos de convicción pongo a su conocimiento: a) El parte de aprehensión, b) Valoración médica realizada a la Srta. María de los Ángeles Muñoz, de 17 años de edad. Por lo anterior, la fiscalía considera que cuenta con los elementos suficientes de conformidad a lo que establece el Art. 591 COIP, por lo que procedo a dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra de Ronald Stalin Caicedo Briones, portador de la cédula No. 093007837, por el delito sancionado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.1 del Código Orgánico Integral Penal, lesiones verificado mediante reconocimiento médico legal. Solicito las medidas dispuestas en los Arts.  523 y 524 ibídem, prohibición de enajenar, además solicito se notifique a las partes que el tiempo de duración de este procedimiento es de 10 días de conformidad con lo que establece el Art. 640.4 del COIP (Procedimiento Directo).
JUEZ. - La fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal pública ha formulado cargos en contra de Ronald Stalin Caicedo Briones, portador de la cédula No. 093007837, por el delito de Lesiones de conformidad a lo establecido en el Art. 379 y 152.1 del COIP, se concede la palabra a la defensa técnica del procesado
ABOGADO.- Debo manifestar que los cargos han sido entendidos en relación a este tipo penal, si bien el parte menciona siete igual se adecua al tipo imputado, mi defendido manejaba la moto de propiedad de la empresa de TV Cable institución para la cual labora y cerca del paso peatonal por la universidad de Guayaquil sale a la vista por una zona no permitida existe un paso elevado al tratar de evitar el inevitable hecho en la auxilia y llama al 911 para mitigar la imprudencia  las medidas del art 523 y 524 son la que escuchado mi defendido va a cumplirla quiere resolver esta situación el vehículo se encuentra retenido.
TESTIMONIO. - Siendo sincero no la vi porque salió corriendo después de una furgoneta tenía un raspón en la frente yo me quedé auxiliando a la víctima. 



RESOLUCIÓN.-  Habiéndose escuchado a las partes procesales dentro de la cual la fiscalia de forma fundamentada ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal y formula cargos en contra del señor Ronald Stalin Caicedo Briones, portador de la cédula No. 093007837, por el delito sancionado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.1 COIP, se ha verificado que se está dentro de lo determina el Art 640 COIP, por lo tanto este juzgador señala la fecha de la audiencia para juzgamiento de directo, para el día lunes 19 de septiembre del 2016, a las 10h30;  en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Gquil, ubicadas a lado del C.C. Albán Borja, con respecto a las medidas la defensa no ha objetado ninguna de las solicitadas por la fiscalía, en consecuencia se ordena la enajenación del vehículo de placas II-790M tipo motocicleta para el efecto se deberá Oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que realice el gravamen correspondiente, así mismo se ordena la prohibición de salida del país de Ronald Caicedo Briones Stalin, para cuyo efecto debe  remitirse los oficios a Migración para el Registro correspondiente, en cuanto a la presentación periódica este juzgador dispone que la primera presentación la deberá realizar el día miércoles 14 de septiembre del 2016 en hora laborable ante el juzgado en la Unidad Judicial ubicado al lado del  C.C. Albán Borja de la ciudad de Guayaquil, la segunda presentación la realizara el día en que se efectuará la Audiencia de Juzgamiento por Procedimiento Directo para  el lunes 19 de septiembre del 2016, a las 10h30;  ante este juzgador, luego de aquello a partir del lunes 19 en caso de suspensión y de continuarse con la presente causa deberá presentarse periódicamente cada diez días en horas laborables, se previene a cada una de las partes que el anuncio de las prueba por escrito se deberá realizar hasta tres días antes de la audiencia a fin de garantizar sus derechos. Con lo expuesto quedan notificadas, sin perjuicio de que el abogado patrocinador no ha solicitado la libertad este juzgador de oficio dispone que la actuaria del despacho emita los oficio a fin de que se lo deje en libertad inmediatamente por no existir medida cautelar privativa de libertad en su contra quedan notificadas con esta resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA