REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0188-2010
Guayaquil, 27 de Junio del 2011 a las 08H40.-

VISTOS: La Jueza Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 09 de Agosto del 2010  a las 16H59, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JEFERSON FERNANDO JUMBO CURAY Y ROBERTO MILTON HUACON PIZA, como presuntos autores del delito que tipifica el artículo 550 y reprime el Art.551, primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y los procesados por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia los procesados presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el 20 de Junio del 2011 a las 10H40,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión de fecha 01 de Julio del 2010, suscrito por el señor Policía ANDRES DAVIS PETIT HERDOIZA, relacionado con la aprehensión de los procesados JEFERSON FERNANDO JUMBO CURAY Y ROBERTO MILTON HUACON PIZA  indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla ALPHIL”4”-uvc-CP-2, en circulación normal por la Avenida Perimetral a la altura de la Universidad Politécnica, a las 21H00, me pude percatar de un automóvil marca Chevrolet Spark, de color negro, sin placas, en el  que se encontraban dos sujetos en actitud sospechosa; y al proceder a detener la marcha del vehículo, se le realizó un registro a los señores  JUMBO CURAY JEFFERSON  FERNANDO, encontrándole en su poder un celular marca Nokia 5.300; y al señor HUACON PIZA ROBERTO MILTON, se le encontró 40 dólares en el bolsillo del costado derecho del pantalón, al revisar el vehículo se pudo encontrar una cartera de color café con documentos de la Sra. Tanya Linos Suárez, en medio de los dos asientos delanteros,  por lo que se les preguntó  de quien era esa cartera los mismos que no pudieron justificar su procedencia por tal motivo se los trasladó a los ciudadanos hasta las Dependencias de la Policía Judicial del Guayas, donde se le realizó una llamada al celular No.042810982, siendo contestado por la Sra. Tanya Linos Suárez, quien nos manifestó que había sido objeto de robo en Mapasingue Oeste; por lo que seguidamente se  los trasladó  hasta la Policía Judicial del Guayas. En el lugar   la ofendida reconoció plenamente a los dos sujetos como los autores del robo de sus pertenencias. Posteriormente se tomó  contacto con el Sr. Abg. Cristian Jurado, Juez de Garantías Penales, quien calificó la flagrancia, y al Sr. Fiscal de turno Dr. Julio Aguayo, el mismo que luego de avocar conocimiento del hecho, indicó que se proceda a sus detenciones y que se elabore el parte por el Delito Contra la Propiedad, y que el vehículo sea ingresado a los patios de retención vehicular para la respectivas investigaciones, razón por la cual se procedió a sus detención dándole a conoce sus Derechos Constitucionales ” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio de la señor Cabo Segundo de Policía ANDRES DAVID PETIT HERDOIZA, quien manifestó lo siguiente: Que elaboró el Parte de Aprehensión y se ratifica en el contenido del mismo. Que el día 1 de julio del 2010, a eso de las nueve de la noche, cuando estaba circulando por la Universidad Politécnica,  se percataron de un vehículo color negro que en el interior tenía a dos personas en actitud sospechosa, por lo que les pidieron que se detengan, y en el registro encontraron una cartera de color café y los ocupantes del auto no supieron justificar la tenencia de esa cartera, por lo que verificaron los antecedentes en la Central,  y estos registraban antecedentes, por lo que fueron llevados a la Policía  Judicial, donde fueron  puestos en conocimiento del fiscal. Que en la cartera se encontraron documentos de una señora de nombres Tanya Linos Suárez, por  lo que llamaron a su teléfono, y esta les supo decir que había sido víctima de un robo, por lo que el juez ordenó sus detenciones. Al contra examen del abogado de la defensa contesta: Que en el vehículo se encontró un tubo con forma de un arma, pero no era un arma de fuego Comparece a rendir testimonio el Cabop. EDWIN MARCELO HUERA VINUEZA,Y DIJO: Que elaboró el informe de Revenido Químico del auto Chevrolet Spark, color negro,  sin placas. Que el número de motor y chasis pertenecen a una   serie original. Que se ratifica en el contenido de Informe Pericial. QUINTO.- A pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado JEFERSON FERNANDO JUMBO CURAY quien dijo: Que acepto la culpa de lo que cometí, prometo nunca más volverlo a hacer y pido disculpas al Tribunal por lo que hice. Comparece a rendir testimonio el procesado ROBERTO MILTON HUACON PIZA, quien dijo: Que me siento arrepentido por haber hecho lo que hice, y acepto que cometí un error, y pido me que den una oportunidad para integrarme a la sociedad. SEXTO.- Durante el debate,  el representante de la Fiscalía en cuanto a JEFERSON FERNANDO JUMBO CURAY  dijo: Que en la audiencia se ha escuchado la petición de los procesados del procedimiento abreviado demostrando arrepentimiento. Que dice un adagio, que a confesión de parte relevo de prueba. Ellos han pedido perdón a la sociedad y han prometido no volver a cometer estos delitos. Que el policía aprehensor ha manifestado la forma como realizó sus detenciones. Que ha comparecido el Perito que realiza el Revenido Químico del automóvil, con el que los procesados cometen el ilícito. Por tanto, la Fiscalía acogiendo el procedimiento abreviado  los Acusa a JEFERSON FERNANDO JUMBO CUYAY, como autor del  delito tipificado en el Art 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte,  del Código Penal en concordancia con el Art 369 del Código de Procedimiento Penal, solicitando la pena de un año de prisión. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: Que está  de acuerdo con la Fiscalía en cuanto a que este delito se encuadra al procedimiento abreviado. Quiere dejar en claro además que su defendido ha tenido la valentía de reconocer su error y ha prometido no volver a cometerlo. Que por otra parte debe considerarse la cuantía del robo, el cual está dentro de los delito conocidos como de bagatela, por lo que solicita se le imponga una pena atenuada a la que solicita el fiscal. En cuanto a la situación jurídica del procesado ROBERTO MILTON HUACON PIZA, el fiscal  DIJO: Que el procesado ha aceptado su responsabilidad, por lo que la Fiscalía con los mismos fundamentos lo acusa como autor del delito de robo simple establecido en los arts. 550 y 551 primera parte, solicitando la pena de un año. El Abogado de la Defensa dijo: Que solicita la modificación de la pena pedida por el señor Fiscal, por lo que con las atenuantes puede ser reducida hasta ocho días. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  se ha probado la existencia material de la infracción, con el testimonio del perito EDWIN  MARCELO HUERA VINUEZA,  quien realizó el informe del Revenido Químico del auto Chevrolet Spark, color negro sin placas, pertenecen a una serie original, con el que cometieron el ilícito. En cuanto a la responsabilidad penal de los  procesados, esta se ha determinado con el contenido del testimonio del policía aprehensor ANDRES DAVID PETIT HERDOIZA, y además con los  testimonios de los procesado, en los que aceptan haber n haber cometido el delito, lo cual conforme lo  establece el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal,  la admisión de responsabilidad hace prueba en su contra, al encontrarse probada la materialidad de la infracción.  OCTAVO.-  Los procesados por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JEFFERSON FERNANDO JUMBO CURAY , de nacionalidad ecuatoriana,  de 23 años  de edad, con cédula de identidad No.092568363, de estado civil unión libre, domiciliado en la Vigésima  y Vacas Galindo, de ocupación chofer, de instrucción secundaria, de religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el art. 550 y reprimido en el art 551 primera parte, del Código Penal  y le impone la pena de UN AÑO DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Como se observa que el acusado  se encuentra a la fecha en libertad bajo la medida sustitutiva, se suspende la ejecución de la sentencia hasta que la misma se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Y  declara al procesado ROBERTO MILTON HUACON PIZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924351067, de 26 años de edad, domicilio en la Vigésima Segunda y Bolivia, de estado civil soltero, ocupación comerciante, instrucción secundaria, religión evangélica, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito tipificado en el Art 550 y reprimido en  el art.551 primera parte del Código Penal, y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, en consideración a lo dispuesto en el art. 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Como se observa que el acusado se encuentra a la fecha en libertad bajo la medida sustitutiva, se suspende la ejecución de la sentencia hasta que la misma se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Sin Costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia para el libre respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-