VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Avoco conocimiento en turno reglamentario de flagrancia  el parte policial de accidente de tránsito No.09-00116342 realizado  por el vigilante 6919 Xavier Efraín Silva Zambrano  -  De conformidad con el referido parte  las  circunstancias de la detención en su parte pertinente expresa: “ En que el auto de placas PBI0469 marca Chevrolet Corsa color azul de servicio particular, conducido por la Srta. BRIONES MENDOZA GARDENIA ELOISA (sin licencia), con C.C. 0941352296, circulaba por la Av. Machala en sentido norte-sur carril derecho y al pasar la intersección formada con a calle Rosendo Avilés, estrelló su parte frontal con la parte posterior tercio izquierdo del camión de placas GSN7896 marca Hino color blanco, que se encontraba estacionado entre la acera oeste y la calzada por la Av. Machala en sentido norte-sur, de propiedad del Sr. BENALCAZAR GARCIA MARCOS JAVIER con C.C. 1204119273… A la Srta. BRIONES MENDOZA GARDENIA ELOISA (conductora), se le realizó prueba de Alcohol-Sensor Test · 45.826 con resultado 0.92G/L siendo Positiva…”Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en turno asignado, el agente de tránsito aprehensor  se ratificó en el parte,  posteriormente intervino   el abogado defensor público  quién manifestó  que tiene 20 años de edad,  casada con 2 hijos menores de edad, que si bien no tiene documentación alguna que presentar en esta Audiencia que se tome en consideración su condición de madre, y solicita se le imponga servicio comunitario  de capacitación en conducción de vehículos.- .  -  Habiendo resuelto en Audiencia corresponde motivar dicha resolución y se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada BRIONES MENDOZA GARDENIA ELOISA,  de conformidad con  el  Art. 385 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que conforme a la prueba  psicosomática  realizada por el médico legista Dr.  Galo Neira Garzón dio como resultado  con aliento a licor  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,    se considera que hay 2 contravenciones, corresponde juzgar la contravención determinada y tipificada en el Art. 385 numeral 2 , considerando que el informe de prueba alcohol – sensor dio como resultado 0.92 G/L lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración profunda permitida en la Ley,   por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 385 numeral 2  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República..  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrado en contravención flagrante contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, considerando también la situación de que no tenía licencia de conducir y el estado de alcohol, es evidente que ha violado el deber objetivo de cuidado con consecuencias mínimas que pudieron ser fatales para su seguridad y para terceros.- SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad de la   ciudadana BRIONES MENDOZA GARDENIA ELOISA   con C.I. 0941352296  de nacionalidad ecuatoriana,    por contravenir  el Art. 385 numeral 2 del COIP , como contravención de tránsito, imponiéndoles   la pena de privación de libertad de 15 días  y multa de   dos   salarios básicos unificados del trabajador en general,  sin rebaja de puntos considerando que no tiene licencia de conducir  . . - Gírese la correspondiente boleta de encarcelación y  Devuélvase  el vehículo aprehendido de placas  PBI0469  a sus legítimo propietario una vez  pagada la multa y cumplida las 24 horas -  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 