RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: DR. LUIS RIOFRÍO TERÁN (ponente), DRA. LAURA GONZÁLEZ AVENDAÑO y DRA. ALEXANDRA NOVO CRESPO y la infrascrita Secretaria Relatora (encargada)  de la Sala, Dra. Violeta Badaraco Delgado, que interviene por la acción de personal 13880-UPTH-MME, que certifica, se hizo la relación de la presente causa.



Guayaquil, 18 de diciembre del 2014; las 12h59.-

VISTOS: La Acción Constitucional de Hábeas Corpus presentada por el Ab. Henry Jimmy Saltos Silva, con matrícula No. 09-2003-152, en favor de JOEL ANTONIO MORALES BRIONES, en contra del Dr. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, ha subido a conocimiento de este Tribunal en virtud del acta de sorteo de fs. 5 de la instancia. Radicada la competencia en esta Sala, para resolver se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la acción constitucional de Hábeas Corpus en virtud de lo normado en el último inciso del Art. 89 de la Constitución de la República, concordante con lo dispuesto en el Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: En su pretensión constante de fs. 2 a 4 el solicitante da a conocer que JOEL ANTONIO MORALES BRIONES se encuentra detenido desde el día 7 de junio del 2014, que se realizó la audiencia de cargos el día 8 de junio del 2014, como consta en el proceso, que al momento de la detención conducía un vehículo de transporte público produciéndose un accidente de tránsito, que oportunamente presentó una petición al señor Juez de la causa solicitando se otorgue la libertad de su defendido, en vista de que la orden de prisión preventiva había caducado y quedó sin efecto; haciendo referencia al Art. 77, numeral 9, de la Constitución de la República, al Art.  169 del derogado Código de Procedimiento Penal; y al amparo de lo que dispone el Art. 89 de la Constitución de la República, solicita la inmediata libertad de Joel Antonio Morales Briones, quien se encuentra recluido en las celdas de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Delegación Sur. TERCERO: A fs. 7 obra el auto dictado por la Sala admitiendo a trámite la presente acción constitucional, por el que se señaló para el día jueves 11 de diciembre del 2014, a las 16h00, la audiencia pública dentro del trámite autorizado por el Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la que se realizó con los Jueces de la Sala, Dres. Luis Riofrío Terán (ponente), Laura González Avendaño y Alexandra Novo Crespo, y la presencia del ciudadano Joel Antonio Morales  Briones acompañado de su defensor, Ab. Henry Jimmy Saltos Silva, del Dr. José Gerardo Tamayo Arana, Juez (E) de la Unidad Penal No. 2 del Guayas. CUARTO: En su intervención, el defensor del procesado y actor del trámite de garantía, ratificó su demanda en que expresa que se han violado los derechos constitucionales de su defendido, y solicita la inmediata libertad del citado ciudadano. Concedida la palabra al Dr. José Gerardo Tamayo Arana, Juez demandado, explicó que inicialmente el proceso penal se sigue en contra de Josué David Taimal Coello, y que se trata de la misma persona que se encuentra presente en esta audiencia pública. Señala, además, que la Ab. Miriam Neira Reinoso, Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscalía 4, en su decreto de fecha lunes 1º. de septiembre del 2014 (fs. 48) manifiesta que en la Instrucción Fiscal No. 75-2014 y la causa penal en la judicatura No. 09286-2014-10702, seguida en contra de Josué David Taimal Coello, por el delito de tránsito con resultado de muerte de quien en vida se llamó Álvarez Villacrés Carmen Victoria, existen indicios que hacen presumir que no sería el mismo ciudadano Josué David Taimal Coello, quien tiene su domicilio en Galápagos, Isla San Cristóbal, Puerto Baquerizo Moreno, que el procesado que guarda prisión en la Prevención de Tránsito Sur, Avenida 25 de Julio, de esta ciudad de Guayaquil, por tal razón solicita la Fiscal actuante que se disponga la identificación del procesado. QUINTO: El Tribunal, considerando que es necesario recabar la documentación aludida por el señor Juez demandado sobre el incidente de la doble identidad del procesado, y a la vez accionante en esta acción constitucional, y por lo normado en el Art. 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispuso el término de prueba por tres días y fijó la reanudación de la audiencia pública para el día lunes 15 de diciembre del 2014, a las 16h00, la misma que se reinstaló a fin de continuar la sustanciación, y para que ejerza el derecho a contradicción se pone en manos del accionante la documentación remitida por el Dr. José Gerardo Tamayo Arana, Juez demandado, en la que inserta la copia de los certificados biométricos tanto de Joel Antonio Morales Briones como de Josué David Taimal Coello, quien aparece como sujeto del proceso penal e instrucción fiscal, seguido por el accidente de tránsito con resultado de muerte. Se observa que, producto de la pericia realizada en el Departamento de Criminalística de la Zona 8 de la Policía Nacional, se concluye la no correspondencia de los datos de los dos ciudadanos prenombrados, determinándose que se trata de dos personas diferentes. En tal virtud, se establece que el recurrente de la acción de hábeas corpus es otro ciudadano distinto a quien aparece como el procesado Josué David Taimal Coello en el proceso penal y la instrucción fiscal, ya referidos. Con este antecedente el Tribunal inquiere del Abogado patrocinador del accionante sobre este particular, quien contesta: que él no es el abogado defensor del juicio penal de tránsito, que solo lo han contratado para la acción de Hábeas Corpus. SEXTO: De fs. 6 a 8 de la Instrucción Fiscal aparece el extracto de la Audiencia Oral y Pública de Formulación de Cargos, realizada el 8 de junio del 2014, en la que la Jueza de Garantías Penales, Ab. Cecilia Loffredo Icaza, dictó la prisión preventiva en contra de Josué David Taimal Coello, por considerar la Fiscalía que tiene elementos suficientes para que se tome esa medida. A fs. 47 comparece Josué David Taimal Coello dentro de la Instrucción Fiscal, mediante escrito patrocinado por el Ab. César Serrano Goya, Registro No. 3558, haciendo conocer “Que recién el día Miércoles 13 de Agosto del 2014, por medio de una llamada telefónica a mi domicilio ubicado en la Isla San Cristóbal de la Provincia de Galápagos, con mucha sorpresa me he enterado que mis nombres y apellidos se encuentran involucrados en este accidente de tránsito, sucedido en Guayaquil…”, negando y rechazando las imputaciones de responsabilidad penal que se han hecho en su contra, presumiendo que se debe tratar de un homónimo o del uso ilegal de sus cédula de ciudadanía o licencia de conducir. SÉPTIMO: Por la necesidad procesal de establecer la verdadera identidad del actor de esta acción constitucional de Hábeas Corpus, quien inicialmente se identificó como Josué David Taimal Coello, en el proceso penal por accidente de tránsito, situación que posteriormente generó la duda en la verdadera identidad del procesado, tanto más que en esta Acción de Hábeas Corpus se presentó como Joel Antonio Morales Briones, presumiéndose una doble identificación, lo cual dio origen a la práctica de otras diligencias procesales, entre ellas la pericia de identificación, ocasionando con ello que haya discurrido un tiempo adicional en las investigaciones, tiempo que es imputable a la responsabilidad de Joel Antonio Morales Briones, por lo que, contado desde la fecha de la providencia en que se dictó la prisión preventiva en su contra, esto es el 8 de junio del 2014 hasta el 8 de diciembre del mismo año, fecha de interposición de la demanda en este trámite constitucional, descontándose el lapso utilizado para la pericia policial, la Sala estima que no se excedió el plazo de seis meses para que se considere producida la caducidad de la prisión preventiva. Se establece, además, que la utilización de la presente acción constitucional de garantía, revela la intención de beneficiarse de su propia actitud de engaño contra la administración de justicia. Mientras en el proceso penal incorporado obra de fs. 98 a 99 el escrito con el que comparece Josué David Taimal (firmando por dicho ciudadano) solicitando caducidad de prisión con el patrocinio de la Abg. Yolanda Betty Giler; mientras que el presente hábeas corpus, por supuesta caducidad, lo presenta como Joel Morales, con el patrocinio de otro abogado, reconociendo el juez accionado a la Abogada Patrocinadora del juicio penal, quien se encontraba en dicha diligencia, y posteriormente en la reinstalación. Al respecto, el Código Orgánico Integral Penal, dispone sobre la caducidad: “Artículo 541.- Caducidad.- La caducidad de la prisión preventiva se regirá por las siguientes reglas: 6. Si por cualquier medio, la persona procesada evade, retarda, evita o impide su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad, esto es, por causas no imputables a la administración de justicia, la orden de prisión preventiva se mantendrá vigente y se suspenderá de pleno derecho el decurso del plazo de la prisión preventiva”. OCTAVO: El numeral 5 del Art. 11 de la Constitución de la República contiene el principio de aplicación e interpretación de la norma constitucional o legal que más favorezca a la efectiva vigencia de los derechos, y el numeral 9 de la misma norma señala que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. De su parte, los Arts. 66 y 77 consagran los derechos de las personas a la libertad, y de los procesados a la observancia de las garantías básicas que la ley refiere en la sustanciación de los procesos. Por último, el Art. 89, primer inciso, de la Constitución de la República, señala que “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privada de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida e integridad física de las personas privadas de libertad”, concordante con lo previsto en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Con este antecedente, el Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en base al análisis jurídico y a la motivación constitucional efectuados en la presente causa, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA SIN LUGAR LA ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE HÁBEAS CORPUS presentada en favor de Joel Antonio Morales Briones, por no existir caducidad de la prisión preventiva dictada en su contra. En atención a lo normado en el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dispone que por medio de Secretaría se oficie al Director Provincial del Consejo de la Judicatura a fin de que ordene la investigación por la actuación de los abogados defensores del procesado con relación a su intervención  en el patrocinio tanto de la causa penal como de la presente acción constitucional de Hábeas Corpus, causas en las que se observa la posible existencia de otros delitos, aparte del que se sigue por la infracción de tránsito. Ejecutoriado este pronunciamiento, cúmplase por Secretaría con lo dispuesto en el Art. 25, No. 1., de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Se deja constancia de que por la validez del presente proceso, se ha habilitado la intervención de la Dra. Alexandra Novo Crespo, Jueza titular con acción de personal 14605-UPTH-K2F, para que integre el Tribunal y expida la presente resolución, por haber sustanciado el trámite desde su inicio hasta la audiencia pública en que se dictó de manera oral la sentencia, en subrogación de la Jueza Ab. Juanita Molina Aguilar. Léase en público y notifíquese. 