EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00735
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Mayo de 2015
Hora: 12h38
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393.. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: CENTENO MOREIRA DANNY JAVIER
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sbte. Walter Toapanta CC. 1719709949: por disposición de la  CRP nos trasladamos hasta la primavera dos al llegar se pudo constatar que el Sr. León Matamoros Roberto Rodolfo, había sido víctima de agresión por parte del ahora detenido el señor fue trasladado a una casa de salud, los familiares se lo llevaron al IESS, estaba ingresado porque el señor le había echado gas, se le dijo al señor que ponga denuncia, pero no quiso poner denuncia ni nada. Quiero acotar que el señor detenido presto colaboración y el mismo salió de la casa y se subió al patrullero, los familiares dijeron que hoy vendrían acá a poner la denuncia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: Hubo un incidente ya que tiene problemas con antelación, dice que fue el señor León Matamoros que lo roció con gas el, lo que hizo fue defenderse, no existe reconocimiento médico, no existen suficientes elementos, por lo que solicito la ratificación de inocencia de mi representado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha suscitado un escándalo en la vía pública, por lo que sanciono a un día de privación de su libertad, multa del 25 % del salario básico unificado  trabajador - La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO