VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia de Procedimiento Directo, y en la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, dentro de la presente causa penal signada con el No. 2014-4277, seguida en contra de DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada, y en virtud de la facultad que me conceden los Arts. 640 y 630 del Código Orgánico Integral Penal, y estando dentro del plazo para emitir la resolución definitiva en legal y debida forma y para cumplir el requisito conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”, este juez considera lo siguiente: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID, de nacionalidad colombiana, con cédula de ciudadanía No. 1089746364, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación panadero, domiciliado en Gallegos Lara Sector La Prosperina Mz. 1067, Solar 7 de esta ciudad de Guayaquil, quien actualmente se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID; y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Con fecha noviembre 07 del 2014, a las 08H35, se llevó a efecto la Audiencia de Procedimiento Directo, escuchándose en la referida Audiencia al señor Fiscal Ab. Fabrizzio Neira Jiménez en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al Defensor Particular Ab. Gabriel Jácome Espín en representación del procesado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) La defensa del procesado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID solicitó que sea tratada la solicitud de Procedimiento Abreviado realizado y presentado mediante escrito, conforme al Principio de Mínima Intervención Penal y de Concentración, en razón de cumplir con los requisitos establecidos en los Arts. 635 del Código Orgánico Integral Penal, ya que se trata de un delito con pena superior a un año, así también indicó que su defendido ha aceptado el hecho fáctico y esta consciente de la pena que se le va a imponer. El procesado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID en la audiencia pidió disculpas, pidió otra oportunidad, tiene conocimiento de que se le va imponer una pena y que nadie lo ha obligado a acogerse a dicho procedimiento; b) El señor Fiscal avocó conocimiento del presente caso, mediante el Parte de Aprehensión, en tal razón la Fiscalía inició Instrucción Fiscal en contra de DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID, por el delito contemplado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, manifestó además que había solicitado las pericias pertinentes en torno al presente caso, y en razón de tener los elementos de convicción acusó al procesado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID en grado de Autor, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal y conforme lo determina el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en la que refiere que las partes podrán acogerse al Procedimiento Abreviado, para lo cual el procesado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID ha solicitado dicho procedimiento, por lo que la fiscalía observa que reúnen todos los requisitos del referido artículo, sugirió se acepte el procedimiento, así mismo en cuanto a la pena señaló que ocho meses de privación de libertad y con una multa establecida en el Art. 70 numeral 6 del referido cuerpo legal. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID, de nacionalidad colombiano, quien actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil.- El presente ilícito es por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto la Defensa del procesado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y así también el procesado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- La Defensa en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor particular, en la audiencia solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID han aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por los Abogados Defensores Particulares, referente al Procedimiento Abreviado, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID, de nacionalidad colombiana, con cédula de ciudadanía No. 1089746364, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación panadero, domiciliado en Gallegos Lara Sector La Prosperina Mz. 1067, Solar 7 de esta ciudad de Guayaquil; por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y multa de cuatro salarios básicos unificados, valores que deberán ser depositados en la cuenta única del tesoro nacional, quien deberá cumplir la pena impuesta, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido preso dentro de la presente causa, por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. NOVENO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, en el presente caso, determina que no hay reparación integral de la víctima por no existir daño que reparar. DÉCIMO.- Con fecha noviembre 17 del 2014, a las 12H35, se realizó la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, escuchándose al señor Fiscal Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Particular Ab. Gabriel Jácome Espín en representación del sentenciado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID, quienes han realizado sus alegaciones en relación a la Suspensión Condicional de la Pena. DÉCIMO PRIMERO.- a) La defensa manifestó que la Suspensión Condicional de la Pena, se encuentra establecida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que tiene 4 requisitos, los cuales se cumplen, en atenuantes indicó que su defendido jamás había sido encontrado vendiendo droga o realizando cruce de manos, y que más bien su defendido es una persona enferma, presentó documentos tales como, certificado de respaldo que realizaron los moradores del sector, contrato de arriendo, indicó además que su defendido se encontraba laborando y que su esposa se encuentra en Colombia, por lo que solicitó sea acogida la suspensión condicional de la pena y que se le impongan las condiciones pertinentes establecidas en el Art. 631 del referido cuerpo legal; b) El señor Fiscal, manifestó que de los documentos presentados por la defensa, observó que se encuentran Certificados de los Tribunales de Garantías Penales, pero no se encuentra el del Tribunal Cuarto y Noveno, siendo estos el del Cuarto y Noveno Tribunal, tampoco explicó el trabajo que realiza el sentenciado ni tampoco el sueldo que percibe, ni mucho menos en el contrato de arriendo no se especifica el plazo, presentó firmas de respaldo en la que indican conocer al sentenciado, por lo que la Fiscalía se opone dado que no se ha presentado los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales completos, tampoco se sabe el tiempo que el sentenciado tiene en el país, por lo que el Fiscal consideró que no se ha demostrado que tenga familiares en el país, es decir arraiga familiar y referente a la gravedad de la conducta, consideró la Fiscalía que es muy grave, debido a la cantidad de la evidencia encontrada, en tal razón la Fiscalía se opuso al pedido de la Defensa. NOVENO.- Referente al Procedimiento solicitado por el sentenciado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID a través de su abogado defensor, mediante un escrito de fecha 07 de noviembre del 2014, a las 3H22, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, pues el sentenciado es un ciudadano colombiano y no se han presentado todos los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales; así también verificado en el sistema SATJE se ha demostrado que no tiene antecedentes penales, por lo que se establece que se ha cumplido este requisito; 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; por lo que con el contrato de arriendo presentado por la defensa, no consta remuneración, tiempo de servicio, con lo que no se ha demostrado fehacientemente arraigo familiar o laboral; 4.- No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo que no habiéndose justificado el tercer numeral del referido artículo, el suscrito, NIEGA la petición, esto es, la Suspensión Condicional de la Pena solicitada  por el sentenciado DIAZ CASTAÑO ERNAN DAVID.- Cúmplase y Notifíquese.-