VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab.  Antonio Letamendi Andrade , Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas en el Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el jueves 24 de Octubre del 2013 a las 08h17, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado IVAN LEONARDO MINDIOLA PINTA por el delito de ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 16, 46, 550, 551 segunda parte, en relación con el 552 circunstancia 2, del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado IVAN LEONARDO MINDIOLA PINTA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día jueves 24 de julio del 2014,  las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO que tipifica los  Arts. 16, 46, 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo:  Este hecho la Fiscalía lo conoció mediante el parte policial elaborado por el Cabo de Policía que en ese tiempo estaba de jefe de patrulla de DELTA 2 de nombres Medrano Morocho Carlos, en su parte indica que el 4 de agosto del 2013 a las 20h30, detienen al señor Ivan Leonardo Mindiola Pintag, mayor de edad de 18 años, especialmente indica que en las calles Leonidas Plaza y Guaranda en la Ciudadela Nuevo Milagro, cuando se encontraban de ronda por disposición de la central de radio han recibido una información que se trasladen a las calles antes mencionadas que avisan de un ciudadano que había sido detenido por el populacho, una vez que proceden a ayudar se dan cuenta que el ciudadano está golpeado y  atado a un poste de alumbrado público, y que una multitud de personas se encontraban enardecida porque minutos antes había intentado robar a un ciudadano por lo que lo habían perseguido atado y golpeado al referido poste para luego incinerarlo, también señala que se encontró una moto de marca Suzuki de color rojo con número de motor 150FMGAID25242 , se trasladaba en compañía de otro sujeto que se había dado a la fuga cuando intentaba cometer el delito de robo, por lo que ha procedido a verificar la identidad del ciudadano que había sido víctima del robo  cediendo el paso al señor Cabo de policía Byron Balladares Vallejo, que resultó ser esposo de la perjudicada que posteriormente se trasladaría a poner la denuncia correspondiente ante el Juez competente, en contra de dicho ciudadano, esa es la información que la Fiscalía  conoce y aquí presenta como prueba respectiva;  DEFENSA Ab. Luis Calva Campoverde.- Mi representa el día 4 de agosto del 2013 se encontraba en su casa realizando tareas porque se encuentra cursando el segundo año de bachillerato, porque el día lunes ya tenía clase, a la casa llegó el señor Diego Zúñiga y le daba dos días para que le llevara al trabajo y ahí le alquilaba la moto, luego de haberlo dejado a Diego Zúñiga en su trabajo, le alquilo la moto para hiciera carreras de moto taxi, en el trayecto le alza la mano una persona para que le realice una cerrera y cuando ya se trasladaban por las calle Leonidas Plaza y Guaranda, el sujeto que iba como pasajero se abalanzó contra una mujer, y esa fue la persona que quiso intentarle robar, ni siquiera él lo conocía peor saber que iba hacer esas cosas de que iba a tratar de robar a esa persona, mi defendido lo cogió a esa persona porque estaba haciendo una carrera, es por eso que no se le encontró ninguna evidencia en poder de mi defendido, obviamente el populacho se enardeció porque a mi defendido se le cayó la moto, trató de defenderla, mientras que la otra persona que trataba de hacer esa fechoría salió huyendo de ese sector, esa la teoría del caso PRESIDENTE; A continuación la PRUEBA TESTIMONIAL y DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL DE LA FISCALÍA; Solicito la declaración del SgtoS: Darío Rolando Acosta Freire:  SECRETARIO; Se llama a rendir testimonio al SgtoS: Darío Rolando Acosta Freire; 1) TESTIMONIO DEL SGTOS. DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, (agente investigador); El mismo que dice ser, ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil casado, de religión católico, de profesión Sargento Segundo de Policía, de instrucción superior, domiciliado en Ciudad de Milagro;  Quien en su parte medular dijo: Se realizaron varias diligencias, entre ellas concurrencia al lugar de los hechos, rendición de versiones, entrevistas, verificaciones y verificaciones de antecedentes policiales, por lo que se elaboró un informe policial y se sugirió a la Fiscalía se solicite a la Comisión de Tránsito del Ecuador, informe si se encuentra registrada en su base de datos el nombre del dueño de la moto marca Suzuki color rojo, entre las diligencias investigativas también se pudo comprobar que el ciudadano IVAN LEONARDO MINDIOLA PINTAG, IVAN LEONARDO MINDIOLA PINTAG, posee 2 detenciones una el 23 de marzo del 2013 en Pichincha por robo, y otra el 4 de agosto del 2013 por robo, entre las entrevistas realizadas se tomó contacto con el señor Cabo de policía Byron Balladares Vallejo, el cual indicó que su esposa es de nombres Silvia Amparo Sempertegui Benavides mayor de edad había sufrido un intento de robo pero que gracias a la intervención de varias personas que estaban por el sitio se procedió a evitarlo, también se tomó la versión del señor Cabo Medrano Morocho quien procedió a la detención, P.- ¿Qué le informó el Cabo Medrano Morocho? R.- Que efectivamente había prestado la colaboración, y que había observado un ciudadano amarrado a un poste de luz y rodeado de un grupo de personas las cuales lo acusaban de un supuesto robo, luego la habían dado la seguridad respectiva a este ciudadano y luego procedieron a su detención;  DEFENSA Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Intento de robo de parte de mi defendido o de que persona? R.- Habían sido dos sujetos entre ellos el ciudadano Ivan Leonardo Mindiola Pintag, P.- ¿Conducía algún tipo de vehículo el hoy defendido? R.- Se movilizaban en una moto la misma que fue quemada por el populacho, P.- ¿Tuvo contacto con la persona que sufrió el intento de robo? R.- Se tuvo contacto con el ciudadano Byron Balladares Vallejo, esposa de la señora Silvia Amparo Sempertegui Benavides ofendida e indicó que no se encontraba, porque está laborando en Santa Elena;    SECRETARIO; Se  llama a rendir testimonio al CboP: Carlos Vicente Medrano Morocho; 1) TESTIMONIO DEL CBOP. CARLOS VICENTE MEDRANO MOROCHO, (agente aprehensor); El mismo que dice ser, ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, de religión católico, de profesión Cabo Primero de Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Ciudad de Milagro;  Quien en su parte medular dijo: Ese día estaba de patrullaje y la central de radio patrulla me comunica me traslade hasta las calles Leonidas Plaza y Guaranda a verificar la presencia de un ciudadano que había sido detenido por el populacho, al llegar al lugar nos pudimos percatar que se encontraba un ciudadano atado a un poste de alumbrado público y había una multitud enardecida los mismo que habían golpeado al señor, y la gente decía que él minutos antes él había procedido a intentar a robar a una ciudadana, en ese momento la gente nos lo entregan en calidad de detenido, procediendo al traslado de su integridad física, la sacamos del lugar y lo subimos al patrullero, saliendo a mi paso una ciudadana que no quiso identificarse pero resultó ser la esposa del señor Cabo de Policía Byron Balladares Vallejo, la misma que indicó que el ciudadano había intentado robarle minutos antes motivo por el cual se procedió  a identificar al ciudadano y a su detención, indicándole a la ciudadana que presente la respectiva denuncia, P.- ¿Le indicaron si él estaba solo el momento que se iba a  cometer este delito? R.- Dijo que se encontraba en compañía de otro sujeto, P.- ¿La señora le narró como sucedió el hecho? R.- Si, ella me indicó que iba caminando sobre la acera y dos sujetos la habían intersecado, se baja el uno y le había querido arrebatar la cartera en eso ella hace bulla y unas personas que estaban en un programa por ahí cerca proceden a seguirlo y lo interceptan al señor, P.- ¿Y el señor que lo tenían amarrado también le explicaron el hecho como fue? R.- Si, qu8e ya estaban cansado de este tipo de hecho que se daban ahí y que se habían percatado que la ciudadana había gritado y lo persiguieron y lo capturaron;   DEFENSA Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Quién se bajó de la moto para arrebatarle las pertenencias a la señora? R.- No me lo indicaron, P.- ¿Quién conducía la moto? R.- No lo recuerdo;   SECRETARIO; Se llama a rendir testimonio al CboP: Wilson Edwin Guevara Ortega; 3) TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, (reconocimiento del lugar de los hechos y otras evidencias); El mismo que dice ser, ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil unión libre, de religión católico, de profesión Cabo Primero de Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Ciudad de Milagro;  Quien en su parte medular dijo: Para realizar esta diligencia fue necesario trasladarnos hasta la Ciudadela Nuevo Milagro, específicamente hasta las calles Leonidas Plaza y Guaranda, lugar donde nos acentuamos frente a una vivienda de construcción de hormigón armado de una planta con loza, y en la parte del frente de dicho lugar se aprecia un poste de alumbrado eléctrico, lugar en el que indicaron los miembros policiales que se habían trasladado el día de los hechos y habían encontrado atado al poste con una soga al ciudadano Iván Leonardo Mindiola Pintag, para lo cual se hiso tomas fotostáticas del lugar, así como también nos indicaron el lugar específicamente a pocos metros del poste el lugar donde estaba incinerada la moto que consta como evidencia, posteriormente fue necesario trasladarnos hasta el patio de la Policía donde se encontraba una moto totalmente incinerada, la misma que no poseía su llanta posterior la misma que se encontraba totalmente quemada al verificar la numeración del chasis de la moto, se vio que presentaba la serie alfanumérica 9FSBE11H590293271, y con motor alfanumérico 150FMGAID25242  dichas numeraciones no presentaban ninguna alteración tanto en el motor como en el chasis, P.- ¿Usted verificó la procedencia del vehículo? R.- No, solo hice la constatación física;  PRESEIDENTE.- A continuación:  LA PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA; Como prueba  documental presenta la Fiscalía el informe pericial realizado por el CboP. Wilson Guevara Ortega, solicito que se tome como prueba documental el informe investigativo realizado por el SgtoS. Darío Acosta Freire, también solicito que se tome como prueba documental el contenido del parte policial respecto a  que existe una persona y nombran a un policía Byron Balladares Vallejo, esposo de la ofendida que intentaron robar esa noche, eso como prueba documental que presenta la Fiscalía;   PRESIDENTE.- A continuación; LA PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DEL PROCESADO; Ab. Luis Calva Campoverde; Como prueba documental presento certificados de los Tribunales Penales del Guayas, entre ellos el Tercero, Sexto, Octavo, Décimo y Décimo Segundo, solicitándole plaza para sacar el resto de certificados de los otros Tribunales, presento una credencial emitida por el Colegio Abdón Calderón en el que indica que mi defendido cursa el segundo de bachillerato “D” , de especialidad de informática, la misma que es copia a color, esperando que se judicialice y legalice por el actuario del despacho, además presento un certificado emitido por el Colegio Abdón Calderón Muñoz, que certifica que el señor Iván Leonardo Mindiola Pintag, se encuentra en el segundo de bachillerato en modalidad técnica en el período 2013- 2014 registrado con matrícula # 701 de fecha 15 de mayo del 2013, por lo que solicito que se considere una vez judicializado se considere como prueba documental, certificados de honorabilidad del colegio Fiscal Ec. Abdón Calderón Muñoz; Como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido SECRETARIO; Se llama a rendir testimonio al procesado Iván Leonardo Mindiola Pintag; 4) TESTIMONIO DEL PROCESADO IVÁN LEONARDO MINDIOLA PINTA; El mismo que dice ser, ecuatoriano, de 19 años de edad, de soltero, de religión católico, de profesión comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en Ciudad de Milagro; Ahora sí diga que sabe de estos hechos que lo están acusando y lo están procesando; Me acojo al Derecho del Silencio; PRESIDENTE.- Por ser una Garantía Constitucional se lo acepta y se acoge al Derecho del Silencio; CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal Tentativa de Robo Agravado; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN;  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción;  con el 1) TESTIMONIO SEÑOR CboP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, perito reconocimiento del lugar de los hechos; Quien en su parte medular dijo; Una vez designado por su autoridad fue necesario trasladarnos hasta la ciudadela 22 de Noviembre específicamente hasta las calles Aurelio Andrade y Ernesto Seminario, lugar en el cual se encuentra una vivienda hormigón armado con techo de zinc y un cerramiento de caña guadua con una pequeña puerta de ese mismo material lugar en el cual habían procedido a la detención del señor Rubén Darío Navarrete Santillán, debiéndole indicar que al mismo tiempo que se realizó la diligencia la casa estaba con candado en el exterior, lo que implica que no se encontraba ninguna persona en aquel domicilio; 2) TESTIMONIO DEL CboS. JUAN FRANCISCO PEREZ ALVAREZ, agente aprehensor; Quien en su parte medular dijo; En el momento en que realizaba mi trabajo diario tomé contacto con el denunciante de un ilícito, que en horas de la mañana había sido víctima de robo de sus pertenencias por lo que de inmediato presté mis servicios y le colaboré al ciudadano realizando la búsqueda y tratando de localizar al ciudadano que realizó el ilícito en ese momento pudimos localizarlo y fue plenamente reconocido por la víctima, señalándolo indicando donde se encontraba y avancé con la víctima hasta el lugar el mismos que se encontraba afuera de un domicilio, por lo que procedí hacer un registro y el ciudadano se abalanzó hacia mí, corrió ingresó al domicilio, por lo que procedí a seguir al ciudadano para realizar su detención ya que fue plenamente reconocido por la víctima del delito había cometido, P.- ¿Puede usted indicar la fecha y la hora que sucedió este ilícito? R.- Fue el 24 de mayo del 2013 a las 07h30 de la mañana, P.- ¿Puede indicar el lugar en el que se lo detiene a él? R.- En la ciudadela 22 de noviembre en la calle Seminario y Calderón afuera de un domicilio, P.- ¿Usted tuvo conocimiento del lugar donde se suscitó el robo? R.- Sí, a los alrededores donde se pudo localizar al señor para su detención, P.- ¿Puede decir los nombres de la persona que usted justifica como víctima? R.- Sí, es el señor Ángel Roberto Játiva Aguirre, P.- ¿Tomó usted contacto con él, que le supo decir? R.- Cuando tomé contacto con él me supo manifestar que en horas de la mañana le habían robado sus pertenencias dinero y su celular, P.- ¿Cuándo usted detuvo al señor Rubén Darío Navarrete Santillán, que le supo decir la víctima? R.- Lo señaló y lo reconoció plenamente diciéndome que él era el ciudadano que le había robado en  la mañana, P.- ¿Le comentó como se suscitó el robo? R.- Sí, me dijo que eran dos ciudadanos al momento que él se encontraba realizando las ventas ya que él pertenece a la empresa DEVIE´S, amenazándolo con un arma blanca tipo cuchillo manifestó la víctima y habían realizado el hecho ilícito, P.- ¿Se encuentra en esta sala la persona que fue reconocida por la víctima? R.- Sí claro está es el señor:  LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, se ha justificado por los indicios probados, precisos y contundentes  que hacen presumir la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo siguiente: 1) TESTIMONIO SEÑOR CboP. ALEX RODOLFO RONQUILLO GOLLES, agente investigador; Quien en su parte medular dijo; Dando cumplimiento con el oficio emitido por la fiscalía se realizó una diligencia, dentro de esta diligencia se hiso la concurrencia del lugar de los hechos donde fue detenido el ahora procesado, igualmente el lugar donde suscitó el robo al ciudadano denunciante y se le tomó la versión al señor, de igual manera al señor aprehensor Juan Pérez Álvarez, también se realizó entrevistas a personas en la ciudadela 22 de Noviembre calle Seminario y Calderón y me entrevisté con la señora Yolanda Rosario Ortega Rendón con número de cédula 0902796929 propietaria del domicilio donde fue detenido el procesado, Y manifestó que ese día 24 de mayo del 2013 aproximadamente a las 14h30 se encontraba en el interior de su domicilio descansando y escuchó bulla y se percata de que el ciudadano detenido había ingresado al interior de su domicilio sin su autorización donde más atrás lo venían persiguiendo los señores policías por lo que había autorizado a los señores policías a que ingresaran a sacar  a dicho señor porque no sabía los motivos que había hecho dicho señor, es lo que manifestó la propietaria del domicilio, de igual manera me entrevisté en la Despensa Bazar Regalo de Dios con una señora de la tercera edad Amelia Aidé García Santillán propietaria, quien manifestó que el día 24 de mayo del 2013 aproximadamente a las 07h30 de la mañana cuando se encontraba en su tienda un señor vendedor del comercial DEVIE´S, Habían llegado dos sujetos a pie y uno de ellos cargaba un cuchillo y lo había arrimado al vendedor contra la pared, donde sin darle tiempo a nada procedieron a sustraerle sus pertenencias y que también querían llevarse su moto y él puso resistencia por lo que los sujetos habían lanzado sus llaves a un techo de una vivienda, de igual manera se verificó el registro de detención del ciudadano Rubén Darío Navarrete Santillán quien registra en el sistema tres detenciones, en 2009 por tenencia ilegal de armas, en ese mismo año por posesión ilícita y en el 2013 por robo calificado, igualmente se pudo averiguar de un ciudadano cabello corto de nombres Mancilla Moreno Joel Elías, era el otro sujeto que había participado en el robo, P.- ¿Usted pudo entrevistarse con el ofendido? R.- Sí, el día 7 de junio del 2013 a las 09h30 se tomó la versión libre y voluntaria al señor Andy Roberto Játiva Aguirre de 30 años de edad con número de cédula 0923363584, quien mencionó el día 24 de mayo del 2013 aproximadamente a las 07h30 de la mañana cuando se encontraba en la ciudadela 22 de Noviembre cerca de las 2 canchas en su moto QMC modelo 100 quien trabajaba como asesor de ventas del comercial DEVIE´S, el ciudadano manifestó que se acercaron 2 individuos a la tienda de la señora Amelia Aidé García Santillán, quien es su clienta y que iba a dejarle productos con los que comercializa y un ciudadano le había sacado un cuchillo y lo había arrinconado a la tienda con el cual lo habían amedrantado y le habían sustraído sus pertenencias entre ellas su teléfono Nokia 301 valorado en 320 dólares y 120 dólares en efectivo donde luego de eso querían llevarse su moto por lo que había forcejeado peligrando su vida le habían botado las llaves de su moto en un techo de una vivienda, y luego manifestó que a las 14h45 había pasado en un vehículo cerca del sector en el cual indicó que había observado a los sujetos que en hora de la mañana le habían sustraído sus pertenencias en el cual rápidamente había ido a pedir colaboración a los señores de la policía y por ese motivo se dio su detención del sujeto hoy procesado, mientras que el otro sujeto de tés negra de cabello corto con arete de apellido Mancilla y su chapa es alias la maleta, se había dado a la fuga; Y así como el.  SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; IVAN LEONARDO MINDIOLA PINTA por el delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, en calidad de AUTOR, que tipifica los  Arts. 16, 46, 550 y 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: IVAN LEONARDO MINDIOLA PINTA; El mismo que es, ecuatoriano, 19 años, estado civil  soltero, de ocupación comerciante, religión católico,  instrucción secundaria, domiciliado en esta ciudad de Milagro; AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 16, 46, 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal,; se le impone la pena de DOS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; y, aplicando las atenuantes de los numerales 6, 7 y 10 del Art. 29 en concordancia con el 73 del Código Penal, se lo condena a la pena  modificada de DIECIOCHO MESES DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; que la deberá cumplir el antes mencionado, IVAN LEONARDO MINDIOLA PINTA en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1. De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado, Ab. Luis Calva Campoverde; ni por el Ab. Patricio Toledo Llerena Fiscal que lleva la causa.-   Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta, de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-