VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 0049877 que ha presentado el señor: ORDOÑEZ RODRIGUEZ JOSE DAMACIO, portador de la C.C. No. 090961774-8, que fue emitida, el día 19 de Marzo del 2012, en la Av. Av. Camilo Ponce Eenrique, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito # 6159 MIGUEL ALGEL GANCHOSO ABAD, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 0049877, realizada a ORDOÑEZ RODRIGUEZ JOSE DAMACIO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención si compareció el agente de tránsito poro  no  aportó en esta audiencia  ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV  en contra del supuesto contraventor y no acudió el agente de transito que confeccionó la citación y por su parte el impugnante manifestó: Como soy comerciante y me dedico siempre a salir hacer varias diligencias en el día entonces me toco salir a partir del medio día , ya que tenía que llevar a mi esposa que iba a viajar y para poderla llevar ya que iba con mochilas y le preste el carro a mi compadre y más o menos la deje a mi esposa por la Vía Daule, a la altura de la Indulac, y al regreso me topo con un amigo en la cual estaba con otra persona y me hiso de la mano y me acerque donde estaba ellos y me dirigieron que le dé un aventón y les dije que se suban para poder dejarlos más adelante ya que iba a mi domicilio y como iba por esa vía y le dije que se suban y a unos metros  me doy cuenta que había un operativo de la CTE, y cuando me doy cuenta que me estaba haciendo seña que me estacione, y el señor vigilante me dijo que yo estaba haciendo de taxi informal que estaba haciendo carrera y eso es mentira yo solo me prestaba a volver el carro a mi compadre que vive por mi casa, y le explique al señor vigilante y no me quiso escuchar y procedí acompañar a los señores agente de tránsito y se subió uno y tuve que acompañarlos, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- por su parte la defensa AB. MOREIRA ZAMBRANO JOSE manifestó: Como abogado defensor del señor Damacio Rodríguez impugno y rechazo la citación hecha en su contra, la cual es falso de falsedad absoluta, porque carece de veracidad de los hechos, invoco el Art. 76 en su literal pertinente de la Constitución de la  República del Ecuador, en concordancia con el Art. 16 del Código de Procedimiento Penal y así mismo invoco al Art. 4 del Código Penal el indubio pro-reo, y pido dentro de la etapa de prueba se le recepte la versiona a los señores de nombres Moreno Olvera Juan Darwin  y Iza Carpio Jefferson Leonardo que estuvieron conmigo el día de la supuesta contravención; así mismo declaro en rebeldía al agente de tránsito por no haberse presentado a dicha audiencia ya que fue con legal y debidamente notificado no haberse presentado el agente no existe ninguna contravención y le  y solicito a usted señorita Magistrada y abusando de su sensibilidad jurídica dicte sentencia absolutoria y sin rebaja de puntos q favor de mi defendido. QUINTO: del análisis de todo el antecedente narrado debemos evidenciar: Se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- Existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal  y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- Cabe el análisis del principio de indubio pro reo, tal como lo señala el Art. 4 del Código Penal, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). A este sentir responde el viejo aforismo que reza: "Mejor es dejar sin castigar el crimen de un delincuente, que condenar al inocente" ("statius este impunitumrelinquifacinusnocentis, quaminnocentemdamnare", En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento  Penal dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. El principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos. Y en virtud de este principio que la condena sólo puede funda se en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos”.-SEXTO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 0049877,que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado ORDOÑEZ RODRIGUEZ JOSE DAMACIO, portador de la C.C. No. 090961774-8, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ORDOÑEZ RODRIGUEZ JOSE DAMACIO, por no haber encuadrado su conducta a lo establecido en la contravención muy grave de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 090961774-8 de ORDOÑEZ RODRIGUEZ JOSE DAMACIO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  No.- GSB8023  que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-