CAUSA No. 3989-2013
VISTOS. La presente causa se inicia mediante denuncia presentada por  FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ, con fecha 30 de abril del 2014 a las 09h19, en la cual reza en síntesis que: “Señor Juez el pasado 04 de julio del 2008 nos cortaron el servicio básico del líquido vital (agua) ya que mi padre Alejandro Paredes Mora, falleció  hace unos 6 años  que mantuvo una deuda con INTERAGUA  Cía. Limitada pero yo algunas veces trate de llegar a un acuerdo de renegociar las deuda mediante convenio pero me exigían la cantidad de 170 dólares a un año plazo a pagar deuda y consumo a la vez mensualmente que según ellos es de 844 dólares..” desconociendo señor juez de una ley que me exija pagar deuda como heredero por el supuesto consumo de agua que papa dejo antes de fallecer..”  luego del sorteo reglamentario le correspondió al suscrito juzgador avocar conocimiento del mismo y . Mediante providencia del 20 de Mayo del 2014 a las 19h11,  se dispuso que la parte denunciante acuda a esta unidad judicial a conocer su firma y rubrica de la denuncia  y efectivamente cumplió con dicho mandato judicial por  lo cual,  se dispuso CITAR a los denunciados esto es INTERAGUA S.A.  con lo cual superando varios inconvenientes en torno a la dirección de los denunciados y logrando cumplir con dicha diligencia se señaló  la Audiencia para el día 10 de Septiembre del 2014 a las 08h15, tal como consta de la providencia dictada con fecha 21 de agosto  del 2024 a las 11h24; audiencia que se realizó acorde a lo determinado en el Art 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por lo que se dicto de manera oral la correspondiente Sentencia para lo cual corresponde de manera motivada notificarla y para ello se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Suscrito Juez  es plenamente competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Y lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 23 de Septiembre del 2013.- TERCERO.-  De fojas 2  del expediente reposa la denuncia presentada por FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ, con fecha 30 de abril del 2014 a las 09h19,  en contra INTERAGUA S.A así como una serie de anexos con los cuales explica sobre la deuda que su señor padre ya fallecido mantenía con dicha empresa proveedora del líquido vital (agua).- CUARTO.- Según consta de la denuncia, el Señor FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ,  presento una forma de pago de la deuda pero la que le impuso INTERAGUA S.A era elevada y no podía cancelarla sin llegar a un acuerdo para resolver el presente conflicto.-QUINTO.- La denuncia  presentada por FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ, en contra del INTERAGUA S.A establece que efectivamente su señor padre mantenía una deuda con INTERAGUA S.A pero que no conoce ley alguna que obligue a pagar dichas deuda como hijo.- SEXTO.- La parte accionada INTERAGUA S.A durante el desarrollo de la Audiencia por intermedio de su  defensor expuso que efectivamente nuestra empresa está cobrando dicha deuda,  incluso dentro de esta Audiencia estamos prestos a realizar algún tipo de convenio de pago con el denunciante, para lo cual el suscrito juzgador les otorgo el tiempo necesario a las partes  para que se entable un dialogo de mediación y dar concluido el presente conflicto,  sin embargo de ello de manera irreverente el denunciante se opuso a cualquier tipo de dialogo o arreglo dentro de dicha audiencia, por lo que fue amonestado por el suscrito juzgador a guardar una actitud de respeto en la misma, y  concluido el tiempo otorgado por el Juzgador,  se continuo con la Audiencia sin que existe acuerdo entre las partes, por lo que la accionada  INTERAGUA S.A mantuvo su posición de reclamo al pago de dicha deuda; por lo contrario la parte denunciante esgrime que la deuda es de su señor padre quien ya falleció y que no debe de cancelarla él; SÉPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 señala que “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor “los derechos consagrados en la Constitución deben o tienen que hacerse valer en cualquier actividad ciudadana y con mucha más razón a nivel jurisdiccional, esto es respetando el debido proceso y los efectos de la inmediación ,disposición  y contradicción.- 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así mismo el Art 5 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor establece las obligaciones del consumidor, 1) Propiciar y ejercer el consumo racional y responsable de bienes y servicios; 4) Informarse responsablemente de las condiciones de uso de los viene y servicios;  el Art 19 expresa que: los proveedores deberán de dar conocimiento público de los valores finales de los bienes que expendan o de los servicios que ofrezcan con excepción de los que por sus características deben de reglarse condicionalmente el Art 21 dice que; “el proveedor esta en la Obligación de entregar al consumidor factura que documente el negocio realizado de conformidad con las disposiciones que en esta materia establece el ordenamiento jurídico tributario”; en torno a este caso en concreto, a criterio del suscrito juzgador,  todo este conjunto de normas  han  sido cumplidas  a carta cabal por la empresa INTERAGUA S.A.  por la cual  esos fundamentos expuestos,  le otorgan al   suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil, la certeza del injusto reclamo de parte de FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ,  quien se opone al cobro de un servicio legítimo que ha prestado la mencionada empresa  proveedora del líquido vital como es el Agua,  anotando que si bien es cierto que la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es una ley de interés social,  porque trata de proteger los derechos de la colectividad  afectada, por sobre los derechos de los particulares, y  es una ley pro-consumidor, sin embargo de ello,  es inobjetable que en su normativa reguila todas estas condiciones entre el dar y recibir un servicio, el cual siempre está siempre condicionado por un pago, y justamente ello es lo que reclama y exige INTERAGUA S.A. incluso proporcionando un plan de pago o crédito,  para que cumpla con dicha responsabilidad que si bien es cierto le correspondía a su señor padre ya fallecido, ello implica que en dicho domicilio es donde se origina dicha deuda y por lo tanto no puede ser ajeno a esa responsabilidad cuando aún permanece en dicho lugar, acotación que el suscrito juzgador hace  acorde a lo expresado  en el Art 993 del Código Civil,    razón por la cual  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN  LUGAR las pretensiones de FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ, y una vez notificada la presente sentencia, dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga La  Señorita Ab Alexandra Elizabeth Alay Delgado,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-