VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diecinueve días del mes de mayo del año 2015, siendo las 02h10 se realizó la audiencia de Flagrancia en materia de contravenciones de tránsito, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedente que la Fiscalía previno el conocimiento de este hecho a través del agente de tránsito mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00117656, de fecha 18 de Mayo del 2015, a las 07h15 elaborado por el Agente  de Tránsito el Sub-Inspector-2 de Código: 8157 Antonio Alfonso Andaluz Mariño, según consta en el parte lo siguiente: “…En que la motocicleta de placas ID382P conducido por el Sr. JIMENEZ HURTADO WILSON CAMILO con cédula de ciudadanía #  0803814888 (NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR) circulaba por la calle Honorato Vasquez sentido oeste – este carril derecho, al pasar la calle Quinquellas, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del auto de placas GLT0703 marca Kia color verde de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. SEVILLA BORBOR MARCOS TULIO con C.I.  0909463523 (no portaba licencia) el mismo que circulaba por la misma vía sentido este-oeste carril izquierdo. Producto dl accidente resultó herido el Sr. JIMENEZ HURTADO WILSON CAMILO conductor de la motocicleta, el mismo que fue trasladado en la ambulancia #11 del MSP, hasta la Clínica Alborada, donde le prestaron atención médica posterior se acercó el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias quien le realizó la valoración médica la que dio como resultado de 09 a 30 días SALVO COMPLICACIONES, quedando en dicha casa asistencial con la respectiva custodia Policial en calidad de APREHENDIDO…”. Por lo cual la Fiscalía al considerar que existía una conducta contravencional que sancionar se INHIBIÓ y remitió al juzgado de contravenciones de transito flagrantes donde avoque  conocimiento y juzgue dicha contravención emitiendo la correspondiente sentencia de manera oral  por lo que teniendo que motivar lo resuelto en audiencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 645 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión del ciudadano detenido en un acto flagrante por cuanto ninguna de las partes en sus intervenciones alegaron ilegalidad en su aprehensión, acto seguido se procedió a escuchar las intervenciones de las partes en el siguiente orden quienes principalmente manifestaron lo siguiente: A) El agente de tránsito autor del parte quien manifiesta: “…Recibimos una llamada del Ecu-911 de un suceso en las calles Villavicencio y Bolivia encontrándome con 2 vehículos afectados y otro más, la actuación me la entrego el agente 00679, se percibieron daños materiales y el señor FERNANDO JAVIER QUIÑONEZ CORTEZ tenía aliento a licor por lo cual se le hizo la prueba del alcohotest dando positivo…”; B) Mi defendido no tiene licencia de conducir, solicito que al momento de resolver se lo mantengan  internado aquí en la clínica por su estado de salud calamitoso…”; CUARTO.- DECISION JUDICIAL: Obra del expediente el Parte por Accidente de Tránsito No. 09-00117656 en el que se describe un accidente de tránsito que tiene como resultado lesiones  y daños materiales de los vehículos involucrados en este hecho a los cuales no se les ha practicado el avalúo de daños materiales para establecer la cuantía de los daños ocasionados, en relación al conductor del vehículo de placas ID382P  que según consta  en el Sistema De  Brevetaciòn registra que el señor JIMENEZ HURTADO WILSON CAMILO conducía el vehículo de placas ID382P sin  encontrarse brevetado para  hacerlo, conducta  que se encuentra tipificada en el   artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral, lo cual no ha sido controvertido por la defensa del contraventor en consecuencia ha quedado comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de infractor, quien ha faltado a su deber objetivo de cuidado al conducir sin estar autorizado, así también con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JIMENEZ HURTADO WILSON CAMILO, el día de los hechos, se encontraba conduciendo el vehículo de placas ID382P sin haber obtenido su licencia de conducir, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”); en consecuencia en mi calidad de Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JIMENEZ HURTADO WILSON CAMILO, portador de la cedula de ciudadanía No. 080381488-8, conductor del vehículo de placas ID382P por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la MULTA DE UN SALARIO BÀSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL; Y, TRES DIAS DE PRISIÓN; para el cumplimiento de la pena por secretaria procédase a girar la respectiva boleta de encarcelamiento y sea trasladado  hasta el centro carcelario una vez que sea dado de alta en la clínica  donde se encuentra asilado y una vez cumplida la pena, remítase la boleta de excarcelación para que obtenga su libertad. Por encontrarse aprehendido el vehículo de placas ID382P se dispone que se Practique el avalúo de daños materiales del vehículo de placas ID382P; para el efecto ofíciese al Jefe del Departamento de la OIAT para que procedan a realizar dicha diligencia previo a posesionarse, una vez hecho  devuélvase  a su propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándole en los casilleros judiciales No. 4628 y 552; y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-