EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Delito Penal.: 09288-2015-01312
Lugar y Fecha de realización: 10 de SEPTIEMBRE del 2015
Hora: 11H40
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: 220 NUMERAL UNO, LITERAL A COIP TRAFICO ILICITAO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- 
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:   
 Partes Procesales:
Agente Fiscal: AB. CESAR TRUJILLO GARCIA 
Agente de Policía: ROBLES PEREZ JAIRO
Procesado/s:   ROSERO TORRES SILVIO IVAN
Abogado defensor: AB. LUIS MOLINA PINARGOTE
Casilla judicial: 136 lfmolina@defensoria.gob.ec 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (  X   )    NO  ( X     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   X  )
Otros 

Se constata la presencia de las partes. Cumplido este requisito, se procede a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, se concede la palabra al señor Agente Fiscal quien manifiesta que se dio a conocer la aprehensión del señor Rosero Torres Silvio Ivan, en el actuó el agente de policía Robles Pérez Jairo, haciendo mención a lo narrado dentro del parte, hechos suscitados el día 09 de noviembre del 2015, a las 21H45, por haberlo observado en actitud sospechosa, procediendo a la revisión encontrando en un bolsillo varias fundas que por la apariencia del polvo serian cocaína.- Solicita se escuche al Agente de Policía que realizo la aprehensión, el mismo que manifiesta que se percató que el ciudadano se encontraba de patrullaje y en la esquina vio al señor Rosero Torres Silvio, en actitud sospechosa, al momento de proceder a la revisión se encontró varas funditas con una sustancia blanquecina, por lo que se procedió a la aprehensión. Fiscalía manifiesta que conforme al Art. 595 del COIP, procede a formular cargos en contra del señor Rosero Torres Silvio Ivan, de acorde a lo estipulado en el Art. 220 numeral uno, Literal A COIP Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, se notifique a las partes el inicio de Instrucción Fiscal, el hecho tiene una pena inferir a cinco años por lo que no se solicita la Prisión Preventiva, más solicita 122 numerales 1 y 2 del mencionado cuerpo legal y de conformidad al Art. 640 el procedimiento es directo. La defensa manifiesta que su defendido le ha manifestado que es consumidor y que se encuentra de acuerdo con las medidas cautelares.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Resolución de la Jueza:   
Con el inicio de la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano se notifica a las partes, por creérsele  le presunto autor  del delito estipulado en el Art. 220 numeral uno, literal a del COIP, se señala fecha para audiencia de procedimiento directo para el día Lunes 21 de septiembre de 2015, a las 14H30, como medida cautelar solicitadas por fiscalía se conceden las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, se deberá presentar a fiscalía los días miércoles desde las 08h00 hasta las 17h00 y se ordena la Prohibición de Salida del País, del ciudadano de nombres con C.C. 0914332093, para lo cual se deberá oficiar a las Autoridades de Migración correspondientes. Con todo lo actuado quedan debidamente notificadas las partes, se ordena la inmediata libertad, se girara la Boleta Constitucional de Excarcelación. Se declara concluida la diligencia 



Ab. Roxana Guerrero PInela
SECRETARIA