VISTOS: Luego del sorteo, queda conformada la Sala por  el Dr. Fernando Otoya, Dr. Carlos Bravo y Abgda. Irma Gomez;  por lo que avocamos conocimiento de la presente causa  que sube, por la consulta de Ley, de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, en contra de la acusada, Laura Celeste Quintero Perea; causa que se encuentra en estado de resolver, dado que cuenta con la opinion Fiscal y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radica en base a lo que prescribe el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en relacion con el articulo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- Los hechos, segun se desprenden de la sentencia, ocurrieron  el 13 de abril del 2013, en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas; que la Jefatura de Antinarcoticos, mediante una llamada telefonica  conoce que una mujer de tez triguena, de aproximadamente 40 anos, vestida con una blusa negra con rojo y pantalon Jean, trataba de ingresar sustancias sujetas a fiscalizacion, al Centro de Rehabilitacion; que en base a esa llamada, personal de antinarcoticos concurre al lugar, y detectan a dicha persona la que  al ser revisada se le encontro en su vagina, un paquete envuelto en un condon de latex, la que contenia, en su interior,  una sustancia vegetal verdosa, que tuvo un peso de 170 gramos; que en el abdomen, la senora tenia otro paquete de la misma sustancia vegetal verdosa con un peso de 43 gramos; ademas se le encontro  dos paquetes mas que tenian un peso de 35 y 40 gramos, de la misma sustancia verdosa; sustancias que al ser sometidas a la prueba de campo dieron positivo para marihuana. CUARTO.- En la audiencia de juicio se practico la prueba presentada por los sujetos procesales, entre ellas, acordaron que se encontraba probada la existencia material de la infraccion y para probar la responsabilidad, la fiscalia presento los testimonios del cabo Jhon Montenegro Preciado que dijo que, ante la llamada a la Jefatura de antinarcoticos, en donde les dieron las caracteristica de la mujer que pretendia pasar droga  al Centro de Rehabilitacion, se traslado al lugar un equipo investigativo, el que detecta a la mujer, por lo que le solicitaron a  una companera policia para que  le practique el registro, encontrandole la droga decomisada en su cuerpo, que la senora les manifesto que  iba a visitar a uno de los reos, que estaba sola cuando se la detuvo, que no menciono que la sustancia fue encargada, que en la audiencia de flagrancia no dijo que estaba con otra senora y que la detencion se produjo en la garita de revision;  por lo que se presento al testigo  Cabo Walter Barrera Chanatasing, quien practico el reconocimiento del lugar de los hechos.  Tambien se manifiesta en la sentencia, que la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotropicas, en el articulo 62 habla sobre la pena, que el acto cometido por la acusada, esto es la tenencia  de la droga decomisada, que fueron 256 gramos de peso neto, es minimo, por lo que el dano causado a la sociedad es igual, razon por la que aplica el Principio Constitucional de la Proporcionalidad, imponiendole la pena de trece meses de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta salarios minimos vitales generales. QUINTO.- La Constitucion en el articulo 76, numeral 6 dice: "La Ley establecera la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza.". Y  el Dr. Jorge Zabala, en su libro "El Debido Proceso Penal", pag. 124, sobre el Principio de Proporcionalidad, dice: "No se puede dudar que el Estado ha senalado de manera clara y precisa cual es el fin de la pena, es decir,  considera que la pena solo es necesaria y util en tanto pueda resocializar al penado.". Siendo asi, esto es que dada la cantidad de la droga decomisada a la acusada  y de que la finalidad del sistema es la rehabilitacion de las persona sentenciadas, para que cumplida la pena, pueda esta reinsertarse a la sociedad, acogiendo la opinion del senor Fiscal Provincial, esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta,  ratifica la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas en contra de Laura Celeste Quintero Perea, remitase al Tribunal de origen la presente causa. Actue el secretario Relator. Notifiquese.-