VISTOS: En mi calidad de juez de turno para infracciones penales flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CBOP. DE POLICÍA  NACIONAL WÍLMER GARCÍA MORA, por medio del cual llega a mi conocimiento la detención de ÉDISON DANIEL PLÚA PLÚA, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “Encontrándonos de servicio de patrullaje por el sector de responsabilidad a bordo del vehículo tipo camioneta marca Chevrolet D-max de siglas No. 9218, por disposición del servicio Integrado de seguridad ECU-911, nos trasladamos hasta el Paseo Shooping de la Vía a Daule, específicamente hasta las instalaciones de Mi Comisariato, a verificar un presunto hurto. Una vez en el lugar nos entrevistamos con el señor CHAMAIDAN CASTILLO PAULO CESAR, Vigilante de Seguridad (INSEVIG), de dicho establecimiento comercial manifestándonos que habían procedido a la aprehensión del ciudadano EDISON DANIEL PLÚAS PLÚAS de 42 años de edad, en circunstancias que este al pretender salir del local, al traspasar los arcos anti hurto se había producido un ruido. Ante tal situación inmediatamente habían procedido a realizarle un registro al ciudadano, encontrándole en su poder un bolso color rosado-amarillo en cuyo interior poseía una serie de enceres presuntamente sustraídos de las perchas del local comercial, que a continuación se detallan: 3 biberones; 16 toallas sanitarias;  un antitranspirante en barra speed stik; 1 antitranspirante rolon speed stik; 1 antitranspirante Rexona; 1 crema de peinar sedal; 1 shampoo manzanilla jonsons; 1 shampoo para piojos clinpex; 1 baño líquido jonsosns; 1 vaso antiderrame; 10 tampones OB; 2 camisetas de niña; 2 baberos; 29 bombones noggy. …”  (SIC)” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el abogado José Luis Torres Terán, Procurador Judicial de la Corporación el Rosado S.A., conforme a la escritura de procuración judicial conferida a su favor y que acompaña; y el detenido ÉDISON DANIEL PLÚA PLÚA, patrocinado por el abogado Javier Mantilla, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento Para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO. 3.1. Conforme se ha expuesto en esta audiencia, y que constan además en el Parte de Detención, los hechos motivo de este juzgamiento han ocurrido dentro de las veinticuatro horas anteriores a su juzgamiento, por lo que concurren los requisitos que exige el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y consecuentemente se declaran flagrantes los hechos que originan esta audiencia. Por otra parte, no hay asomo de que se hayan vulnerado los derechos constitucionales de ÉDISON DANIEL PLÚA PLÚA, por lo que se declara legal su detención. 3.2. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ib ídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, rinde su testimonio el denunciante Ab. Jose Luis Torres Terán, quien manifiesta que comparece en su calidad de procurador judicial de Corporación El Rosado, a denunciar a ÉDISON DANIEL PLÚA PLÚA  por la contravención de hurto, conforme a lo que establece el Art. 209 y 70 del Código Orgánico Integral Penal. Presenta la copia de la escritura pública de procuración judicial conferida a su favor, reproduce a su favor la proforma No. C-011666 de Corporación El Rosado, por el valor de $ 73,38, y presenta un disco compacto para que se reproduzcan sus imágenes que contienen los hechos acusados. 3.3. El CBOP. DE POLICÍA  NACIONAL WÍLMER GARCÍA MORA, manifiesta que acudió en auxilio por información del ECU911 al Paseo Shopping, en donde se entrevistó con PAULO CÉSAR CHAMAIDÁN CASTILLO, guardia de seguridad, quien le dijo que había aprehendido a Édison Daniel Plúa Plúa por sustraerse varios artículos del local de Mi Comisariato y al salir suena la alarma y se detecta el bolso rosado con las prendas que constan como evidencia. Al preguntado por el  abogado Defensor, manifiesta que el señor Édison Daniel Plúa Plúa le dijo que las prendas no eran de su propiedad, que una señora le facilitó el bolso, y que colaboró con el procedimiento policial. 3.4. ÉDISON DANIEL PLÚA PLÚA, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria, declara: Fui al comisariato para comprar una camisita al bebe, y una señora, antes de salir me dice joven hágame el favor, téngame el bolso, yo le dije bueno; yo no salí hasta donde pitan los torniquetes; el guardia me dijo abra, yo le dije no puedo, es de la señora; yo sé que si no se ha pagado, pita. Al ser preguntado por su defensor, contesta: la señora que me entregó el bolso era gruesita, colorada y pelo amarrado; ella no llevaba fundas; yo le dije al guardia que esas fundas eran de la señora; esas cosas son de mujer, yo no tengo mujer; vendo pescado, soy pintor, vendo ropa; es la primera vez que me detienen; yo le cogí el bolso a la señora porque me pidió el favor y ni siquiera salí. En mi bolsillo cargaba pan y llaves, eran mis pertenencias porque adentro no se puede comer. 3.5. La parte denunciante solicita el testimonio de PAULO CÉSAR CHAMAIDÁN CASTILLO, quien advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio, y de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, bajo juramento declara: el señor Édison Daniel Plúa Plúa salía con objetos en el bolso aduciendo que era de la señora, en el control se lo detectó con artículos en el bolso y en sus bolsillos; hay un video, es la verdad. Al ser repreguntado por la defensa, contesta: yo estaría a unos 50 mt. de los paneles; los artículos se le encontraron en el bolso y en los bolsillos de adelante y atrás, en los bolsillo se le encontraron los desodorantes; intervinieron el supervisor de puerta y el supervisor de seguridad; cuando lo detuve él dijo que la cartera era de la señora y que la señora le dijo que afuera hablaban. Al ser preguntado por el Ab. José Terán, contesta: cuando lo detuve estábamos a unos 3 metros de distancia entre los dos;  él mismo sacó las cosas de la cartera y sus bolsillos; él no había pasado por los paneles de seguridad, pero sí estaba después de las cajas. El bolso estaba cerrado pero se veían los bultos, se notaba el bulto. 3.6. En la reproducción de las imágenes del video presentado como prueba por parte del procurador judicial de Corporación el Rosado, se observa a Édison Daniel Plúa Plúa que sale por uno de los torniquetes e inmediatamente es abordado por el supervisor de puerta y a los pocos minutos llega el guardia de seguridad. Se ve que hablan entre ellos y luego Édison Daniel Plúa Plúa  empieza a sacar de un bolso amarillo con rosado una parte de la mercadería que se ha presentado como evidencia, y otros artículos los saca de su bolsillo delantero izquierdo. Se ve que a una señora le registran todas sus compras y ella presenta su factura, sin novedad. 3.7. Se cuenta como prueba solicitada por Corporación El Rosado, con la proforma No. C-01166 en la que se detallan las evidencias, y cuyo monto asciende a $ 78,38. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio de la parte afectada, un testimonio de un tercero, un video y una proforma que indica el valor del objeto, por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional del cual la Corporación El Rosado S.A, a través de su procurador judicial acusa a Édison Daniel Plúa Plúa  y para lo cual presenta la evidencia física consistente en 3 biberones; 16 toallas sanitarias;  un antitranspirante en barra speed stik; 1 antitranspirante rolon speed stik; 1 antitranspirante Rexona; 1 crema de peinar sedal; 1 shampoo manzanilla jonsons; 1 shampoo para piojos clinpex; 1 baño líquido jonsosns; 1 vaso antiderrame; 10 tampones OB; 2 camisetas de niña; 2 baberos; 29 bombones noggy con un valor total de $ 73,38 dólares. 4.4. Del testimonio del guardia de seguridad PAULO CÉSAR CHAMAIDÁN CASTILLO se obtienen la forma y circunstancias en que se produjo la detención, luego de confrontar a Édison Daniel Plúa Plúa cuando pretendía abandonar el local de Mi Comisariato del Centro Comercial Paseo Shopping, Km. 10 ½ Vía a Daule, sin pasar por las cajas, con el bolso lleno de productos, lógicamente sin cancelarlos, testimonio que es coherente y coincidente con las imágenes vistas en el video de prueba, y que además no fue impugnado por la defensa. En este video se aprecia claramente que Édison Daniel Plúa Plúa, para salir, lo hace por uno de los torniquetes de entrada, y después de pasarlo es abordado por un supervisor, para luego intervenir el guardia de seguridad, ante cuya presencia Édison Daniel Plúa Plúa  saca del interior de un bolso color amarillo y rosado, y desde sus bolsillos, los artículos que se han exhibido como evidencia. No se ha presentado prueba alguna que justifique la existencia de la señora que ha mencionado Édison Daniel Plúa Plúa como la persona que le encargara el bolso, además de que dicha teoría carece de sustento, pues ya se ha dicho que no solo portaba los artículos en el bolso, supuestamente encargado, sino que además llevaba en sus bolsillos varios de estos productos sin justificar que los haya cancelado, en un evidente acto de sustracción. 4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 196 del COIP y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que obtiene ÉDISON DANIEL PLÚA PLÚA  ha adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 209 del COIP. 4.7. El Art. 70 del mismo COIP ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO. Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 5.19 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Flagrancia, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a ÉDISON DANIEL PLÚA PLÚA , ecuatoriano, de 42 años de edad,  comerciante, con cédula 0915034821, con domicilio en Mapasingue, Cooperativa Luz de América,  de esta ciudad de Guayaquil, responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, y lo  condena a QUINCE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y AL PAGO DE OCHENTA Y OCHO 50/100 DÓLARES DE MULTA. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación El Rosado. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial institucional, y a Corporación El Rosado en la casilla judicial 1930. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE