VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez del Juzgado Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo a la Audiencia Preparatoria del Juicio, el 25 de abril del 2014 a las 10h39, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado EDISON RAFAEL COCHERRES SEGARRA, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado 16 y 46 numerales 1 y 6 del Código Penal, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, el Dictamen Fiscal, Preparatoria del Juicio y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y a la vez la Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado EDISON RAFAEL COCHERRES SEGARRA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el juez de origen, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día martes 30 de septiembre del 2014 a las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de TENATTIVA DE ASESINATO, que tipifica los  Arts. 42, 16, 46 y 450 numerales 1 y 6 del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5, 304-A y (304.1) del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Mardoqueo Calíz Romero, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso conforme lo determina el Art. 286 ibídem, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señor presidente, he recibido el encargo de esta unidad para asistir a esta audiencia en reemplazo del Abogado Paulo Quispe Caiza, del Cantón Naranjal, la fiscalía demostrara la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado presente, el presente caso vino a conocimiento de la fiscalía mediante denuncia presentada por el ciudadano Pablo Macías Mendoza, en el cual manifiesta que el día lunes 18 de febrero del 2013, a eso de las 13h00; en circunstancia que mi hijo José Macías Vélez, de 25 años de edad se encontraba en la parte exterior de su domicilio en la ciudadela Nuevo Naranjal, conversando sobre las elecciones realizadas días anteriores, cuando el ciudadano Edison Rafael Cocherres Segarra, que es cuñado de mi hija, se ha sentido inconforme sobre los comentarios que ha hecho mi hijo, entra al domicilio y saca dos cuchillos de la cocina y al ver que mi hijo seguía hablando sobre las elecciones, le propina tres puñaladas, dos de ellas le perfora los pulmones y el sujeto sale en precipitada carrera dejando a mi hijo en la calzada, si no fuera por una hermana de Edison hubiera sido capaz de haber continuado con su cometido, siendo trasladado de emergencia al hospital de este Cantón y viendo la gravedad de las heridas optaron por trasladarlo hasta el hospital Luis Vernaza,  donde se encuentra con pronóstico reservado, hasta aquí mi intervención. PRESIDENTE.- La acusación particular en cuanto el alegato de apertura. Acusador Particular Víctor Acosta Ramos.- Gracias señor presidente, dentro de las piezas procesales se determina la responsabilidad del acusado quien con alevosía y premeditación victimó al ciudadano José Macías Vélez quien hasta la fecha se encuentra imposibilitado de su salud, el joven tuvo varias intervenciones quirúrgicas para sacarle la sangre de los pulmones, lo cual no puede trabajar para la subsistencia de él y su familia, es por eso que nos ratificamos en la denuncia que existe dentro de esta causa. PRESIDENTE.- A continuación la defensa del acusado con respecto al alegato de apertura. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, la denuncia que ha presentado el señor Paulo Macías Mendoza, es completamente falsa, ya que el 18 de febrero del 2013, desde la mañana el señor que ahora se siente ofendido José Macías Vélez, estaba libando con mi defendido en el domicilio de la señora Roció Cocherres Segarra, el señor José Macías empieza al calor de los tragos a decirle palabras groseras a la propietaria de la vivienda, mi defendido al ver que agredía verbalmente a la hermana, lo que mi defendido le reclama y este señor es el que coge el cuchillo y lo agrede en el brazo del lado izquierdo, de ahí empieza la riña y mi defendido le quita el cuchillo y se defiende de esta agresión, hasta aquí señor presidente. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de la fiscalía. FISCAL.- Solicito la comparecencia de los testigos convocados por la fiscalía. PRESIDENTE.- Constate los folios señor secretario y pásele a la defensa para que haga valer el principio de contradicción. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL SEÑOR PAULO AURELIO MACIAS MENDOZA, denunciante. Quien es ecuatoriana, casado, de 58 años de edad, evangélica, instrucción secundaria y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. P.- ¿En qué lugar se realizó el hecho que usted acusa? R.- En el Cantón Naranjal, por el camal. P.- ¿Usted estaba presente cuando ocurrieron los hechos? R.- No. P.- ¿Cómo se enteró de los hechos? R.- Me llamaron por teléfono y me dijeron que mi hijo estaba herido. P.- ¿Qué pudo ver al concurrir al lugar? R.- Ya lo habían trasladado al hospital de Naranjal y converse con la hermana del que lo hirió y basado a eso puse la denuncia. P.- ¿Qué le dijo la hermana? R.- Dijo que había llegado el agresor y que mi hijo estaba dormido y que lo había llamado para que se tomaran unos tragos y de ahí salieron discutiendo, dijo que ella le había quitado los cuchillos porque si no lo hubiese muerto. P.- ¿Quién le quitó los cuchillos? R.- La hermana le quitó los cuchillos a Edison Rafael Cocherres Segarra. P.- ¿Usted encontró a su hijo en el lugar de los hechos? R.- No, pero lo fui a ver al hospital y estaba casi muerto, de ahí lo llevamos a Guayaquil, a lo que llegamos lo ingresamos por emergencia y rápido lo llevaron a operar porque mi hijo estaba casi muerto. P.- ¿Su hijo no le pudo decir nada en ese momento? R.- No. P.- ¿Conversó con otras personas? R.- No, solo con la hermana del agresor quien fue la que le quitó os cuchillos. P.- ¿Fue al lugar de los hechos luego de todo lo que nos está contando? R.- Sí, pero no había rastros de nada, ni de sangre ni de que hubiese habido una pelea. P.- ¿Dígame si la firma que está en la denuncia es suya? R.- Sí, es la mía. Acusador Particular Víctor Acosta Ramos.- P.- ¿Usted le pidió que le hagan otro reconocimiento médico legal a su hijo? R.- Sí, pero me dijo que con 30 días era suficiente, pero a lo que le dieron de alta en la noche se agravó y tuvimos que llevarlo al hospital nuevamente. P.- ¿le hicieron otro reconocimiento médico? R.- No. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Dónde se encontraba el día de los incidentes? R.- Estaba en Naranjal, yo fui a sufragar allá. P.- ¿Usted estuvo presente cuando sucedieron los hechos? R.- No. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Qué relación de amistad tenía su hijo con el Señor Edison Cocherres? R.- No tienen nada de amistad. P.- ¿Anteriormente han tenido alguna pelea? R.- No, ellos no se conocían, de casualidad llegó a esa casa. P.- ¿Quién le contó a usted lo sucedido? R.- La hermana de Edison Cocherres. P.- ¿Qué le contó ella? R.- Que lo habían herido a mi hijo, que habían estado tomando y salieron discutiendo, cuando ella salió a comprar a la tienda mi hijo lo había empujado y el otro había caído al piso, cuando sale corriendo a la cocina y mi hijo fue hasta el patio a lavarse la boca pero nunca pensó que iba a venir con los cuchillos a atacarlo. P.- ¿De quién es ese domicilio? R.- Lo arrendaba la hermana de él con mi hijo. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL DR. ROBERTO SUAREZ SANCHEZ, perito médico. Quien es ecuatoriano, divorciado, de 60 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en Guayaquil. P.- ¿Indique al tribunal las actuaciones que ha realizado en esta investigación? R.- La fiscalía me notificó que me dirigiera al hospital Luis Vernaza ya que el señor José Macías estaba ingresado con heridas de arma blanca. P.- ¿Cuál era el estado del señor? R.- Me respondió unas preguntas y el doctor le había dado 72 horas y de ahí le daba el alta, pero después me enteré que había recaído con problemas respiratorios. P.- ¿Qué tiempo le dio usted de reposo? R.- Le di 30 días, salvo complicación posterior. P.- ¿Puede indicar las lesiones que tenía el señor Macías Vélez? R.- Las lesiones fueron ocasionadas en el pulmón, el médico que lo había atendido lo había operado. P.- ¿Indique si la firma que está en el documento es la suya? R.- Sí, es mi firma. Acusador Particular Víctor Acosta Ramos.- P.- ¿Cuándo el señor fiscal le dijo que haga una nueva valoración del herido, usted la consideró procedente? R.- Sí, pero yo no acudí porque el señor estaba domiciliado vía a la costa, aunque  el señor fiscal no me había dado ninguna orden y yo no puedo hacer algún reconocimiento sin orden del señor fiscal. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Qué fecha practicó la pericia? R.- Fue el 22 de febrero del 2013. P.- ¿Usted verificó la historia clínica del paciente? R.- Solamente el ingreso en el cual había llegado y que fue intervenido por el médico especialista. P.- ¿Al momento de usted ver al paciente, él presentaba algún tipo de complicaciones? R.- No, lo que le puedo decir es que yo no lo operé y no podría decirle en qué circunstancias le daban el alta. P.- ¿Le pidieron que haga una nueva valoración médica? R.- Solo de parte del interesado más no del señor fiscal. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Al momento que hizo reconocimiento al agraviado, le preguntó qué le pasó o que le había ocurrido? R.- Sí, dijo que habían estado en una reunión familiar y ahí había surgido un altercado pero no me dio nombres, solo eso me dijo. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSÉ FERNANDO MACÍAS VELIZ, acusador particular. Quien es ecuatoriano, soltero, de 26 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en km. 24 vía a la Costa. P.- ¿En qué lugar se encontraba el día que sucedieron los hechos? R.- Estaba en el domicilio de la hermana del acusado que era conviviente de mi hermano. P.- ¿Qué se encontraba haciendo? R.- Estaba durmiendo cuando este individuo fue a mi dormitorio y me insistió en salir y beber, en el cual me opuse pero de tanto insistir accedí, fue una botella pequeña nada más porque tenía que viajar al siguiente día, estábamos en la sala cuando y llega la sobrina de él e ingresa y se acerca a mí y él se sintió molesto y empieza a agredirla verbalmente y yo la defendí y nos fuimos al forcejeo y yo al verlo en el suelo yo pensé que no pasaba nada, al momento que salgo al patio a lavarme la cara y cuando me doy cuenta que Edison viene con dos cuchillos y empezamos a forcejear nuevamente, él logró apuñalearme tres veces y en de ellas era muy grave por lo que me tuvieron que operar de urgencia, por lo que me llevaron a Guayaquil. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted dice que el señor Edison Cocherres lo fue a ver a su cuarto? R.- Sí, pero de tanta insistencia salí a tomar. P.- ¿Puede decir por qué accedió? R.- Solo eran unos tragos y no pensé que iba a pasar nada malo. P.- ¿Él lo obligó? R.- No, pero insistió mucho hasta que me despertó y levantó. P.- ¿Qué era lo que conversaban al momento de libar? R.- Estábamos hablando de las elecciones y cuando llegó la sobrina empezó el altercado. P.- ¿Quién empezó con la agresión? R.- Edison Cocherres. P.- ¿Qué le decía mi defendido a la sobrina? R.- Le decía que era una zorra regalada. P.- ¿Cuál cree que fue el motivo principal para que mi defendido lo agrediera? R.- Celos por la sobrina. P.- ¿Usted sabe el por qué la prima de él se acercaba a usted? R.- Fue la primera vez que se me acercaba. P.- ¿Usted le mencionó algo a la señorita Milena? R.- No. PRESIDENTE.- A continuación la práctica de prueba de la fiscalía. FISCAL.- Señor presidente continuando con la audiencia, presento como prueba documental que consiste en denuncia presentada por el señor Aurelio Macías Mendoza, el reconocimiento médico legal de la víctima. PRESIDENTE.- A continuación la práctica de prueba por parte de la acusación particular. Acusador Particular Víctor Acosta Ramos.- Gracias señor presidente, como prueba documental tenemos la denuncia tenemos el parte policial, la evidencia que se lo encontró con un cuchillo al momento de la detención. PRESIDENTE.- A continuación la práctica de prueba por parte de la defensa del procesado. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, en primer lugar la defensa impugna la prueba por parte de la acusación particular por lo que esta denuncia no tiene nada que ver con los hechos investigados por la fiscalía, como prueba documental la defensa no tiene ningún documento en el momento para poder presentar, por lo que solicito que me de plazo para presentar los mismos, como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO EDISON RAFAEL COCHERRES SEGARRA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 29 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Minero. P.- ¿Domiciliado? R.- Provincia del Azuay. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Lo que puedo decir que con el señor tomamos desde las 08h0o hasta las 17h00, y a esa hora fue que pasó el problema con él, yo lo boté de la casa porque estaba encargado de la misma, ya que mi hermana estaba trabajando en una zona minera de cocinera, lo que les digo es que yo vivía ahí y encargado de la casa. Lo que le puedo decir es que discutimos y es verdad que me tiró al piso pero yo no le he sacado el cuchillo, peleamos u él salió cortado, yo no he querido matarlo. P.- ¿Usted causó las heridas? R.- Los dos nos hicimos heridas. P.- ¿Puede mostrarme las suyas? R.- Aquí están. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Quién tenía las armas? R.- No recuerdo bien porque estábamos bien borrachos. P.- ¿Quién agarró el arma de la mesa? R.- No recuerdo si él o yo. P.- ¿De quién era el cuchillo? R.- Era de la casa de mi hermana. P.- ¿Usted vio si el señor le faltó a su sobrina? R.- Lo que recuerdo es que le dije que no me gustaba la actitud de él y que se retirara de la casa, él tenía esa actitud sospechosa y le pasaba insinuando cosas y la llamaba en algunas ocasiones. P.- ¿Usted cree que él quería enamorar a su sobrina? R.- Creo que sí. FISCAL.- P.- ¿Cómo fue a parar el cuchillo en su cintura? R.- El día que me capturaron y supuestamente dicen que estaba huyendo, yo estaba en la tienda de mi patrón señor Fernando Guerrero, yo estaba ahí y no me encontraron el cuchillo en la cintura porque no tenía ningún cuchillo, el cuchillo estaba en la tienda que inclusive la señora que estaba en la tienda se admiró al ver que se llevan el cuchillo. P.- ¿El día que fue la discusión, usted por qué salió corriendo? R.- Yo no he salido a carrera, eso es mentira. P.- ¿Conoce cómo se hiso las heridas la victima? R.- Desconozco señor fiscal. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de alegatos de debates, tiene la palabra la señora fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía ha demostrado la existencia de la materialidad de la infracción con el testimonio y el informe del señor perito, las heridas causadas en la humanidad de la víctima José Macías Vélez, la responsabilidad del señor Edison Rafael Cocherres Segarra, se encuentra determinada con la versión del testigo señor Pablo Macias Mendoza, quien hace conocer cómo se suscitaron los hechos y cuál fue la responsabilidad del señor procesado, la denuncia presentada por el antes nombrado y el acta de reconocimiento de la misma, así como el testimonio del médico perito quien realizó el reconocimiento médico legal, la fiscalía ha cumplido con la prueba correspondiente y la misma considera que ha probado la materialidad y responsabilidad del acusado y por lo expuesto la fiscalía acusa al señor Edison Rafael Cocherres Segarra por el delito tipificado y reprimido en el Art. 16 en concordancia con el Art. 46 del Código de Procedimiento Penal, y en estrecha relación con el Art, 450 del Código Penal y con sus agravantes 1 y 6 en el grado de autor. Acusador Particular Víctor Acosta Ramos.- Gracias señor presidente, tenemos las versiones de la señor Rocío Cocherres quien señala que el día lunes 18 de febrero quien se encontraba lavando y cuando salgo a la sala veo que estaban tomando José Macías Vélez y Edison Rafael Cocherres Segarra y entre los dos empezaron con ofensas y salieron a pelear y forcejear, al momento que los separo el uno se va al patio y el otro fue a agredirlo con dos cuchillos, manifiesto que el agraviado no puede laborar por estas heridas causadas y también se ha visto las pruebas evidentes que ha presentado la fiscalía por lo que pido que el tribunal lo sancione con el máximo de la ley. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Señores jueces quisiera saber qué pruebas ha presentado la fiscalía, de acuerdo a las pruebas documentales de la fiscalía, hace referencia a un reconocimiento legal y dijo que eran copias certificadas pero no tiene firmas donde  certifique que son fiel copias de las originales, solamente hay un sello pero no hay firmas, de la misma forma presenta una denuncia solo con un sello y no existe ninguna firma del responsable que dice que es fiel copia del original. No se han presentado testigos por parte de la fiscalía, solo vino el padre de la víctima a quien no le constan los hechos ya que él estaba en otro lugar y lo llamaron para decirle lo de hijo pero él no estaba en el lugar de los incidentes, está el testimonio del perito médico quien se trasladó al hospital Luis Vernaza a realizar una valoración médica y quien indicó quien 72 horas le daban el alta al señor José Macías Vélez, señores jueces si la acusación particular no estaba conforme con el reconocimiento médico, ellos podían pedir otro perito médico para hacer otra valoración pero no lo hicieron, no tenemos la evidencia aquí presente con lo que dicen que lo han encontrado a mi defendido, no han presentado en esta audiencia el cuchillo que supuestamente le han encontrado, en tal virtud señores jueces la defensa solicita que con la escasa prueba documental, testimonial presentada por la fiscalía y la acusación particular, por lo que la defensa pide que se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia del procesado al rendir su testimonio. La materialidad de la infracción y la autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, y que motivó este enjuiciamiento está probada con el reconocimiento médico legal, practicado en la persona de José Fernando Macías Vélez, por el Dr. Joffre Roberto Suarez Sánchez, testimonio del ofendido José Fernando Macías Vélez, denuncia presentada por el ofendido, por cuanto el procesado, practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado EDISON RAFAEL COCHERRES SEGARRA, como autor del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 42, 16, 46 y 450 numerales 1 y 6 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; ya que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad del procesado, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en  esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1), y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al procesado EDISON RAFAEL COCHERRES SEGARRA, el mismo que es: ecuatoriano, de estado civil soltero, de 29 años de edad, de religión católico, de profesión minero, de instrucción secundaria, domiciliado en la Provincia del Azuay, culpable y por ende responsable del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, en el grado de AUTOR del delito, tipificado en los Arts. 42, 16, 46 y 450 numerales 1 y 6 del Código Penal; imponiéndole la pena de CINCO AÑOS Y CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado, EDISON RAFAEL COCHERRES SEGARRA, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1,  de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del  defensor del procesado, Ab. Luis calva Campoverde; ni por el    Dr. Mardoqueo Calíz Romero, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director de dicho Centro Carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE