(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Mg.).VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abg. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, martes 11 de noviembre de 2014, a las 16h15, emitió por escrito, luego de la resolución oral, el Auto de Llamamiento a Juicio en contra del acusado EDISON FERNANDO BARRAGAN FREITE, cuyos nombres y apellidos correctos son según el procesado EDISON FERNANDO BARRAGÁN FREIRE, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 528.1 y reprimido en el Art. 528. 2 Nos. 1, 2 y 4; ambos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia de Formulación de Cargos, en contra del acusado EDISON FERNANDO BARRAGÁN FREIRE, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del referido Juzgado, a este Tribunal, por tener competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento, de conformidad con el Art. 255 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto el proceso tiene por objeto el juzgamiento de un delito comprendido en el Título VIII del libro Segundo del Código Penal; conforme consta en el Acta respectiva, el día 26 de mayo de 2015, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Primitiva Serrano León, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y; Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien actúa en calidad de Juez Ponente y redacta la presente Sentencia; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1 y 4) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; así como del medio de prueba documental presentado por la fiscalía respecto de la comunicación dirigida al Cónsul Colombiano, dado que el procesado es extranjero, se infiere que se ha respectado su derecho previsto en el Art. 77 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Los nombres y apellidos completos de la ofendida se omiten en la presente Sentencia, por tratarse de una adolescente víctima de un delito sexual (prostitución), a fin de evitar su exposición pública, para que no perjudique su desarrollo personal, social e integral; quien en adelante será identificada con las iniciales de su primer nombre y su primer apellido -A.S.-, en atención a la Resolución No. 133-2014 del Consejo de la Judicatura, vigente a partir del 5 de agosto de 2014. 3.1.- En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Edison Patricio Daquilema Qhishpi, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “En esta primera parte de la audiencia debo indicar que a manera de alegato inicial de la teoría del caso debo indicar los hechos que serán materia de juzgamiento en esta audiencia, estos hechos corresponden a los suscitados a partir del mes de abril del 2014, fecha en la cual la víctima a ese entonces de 13 años de edad, mantenía o había iniciado una relación amorosa, sentimental con el hoy detenido Edison Fernando Barragán Freire, el mismo que la había llevado hasta su vivienda ubicada en este cantón Milagro, en compañía de sus abuelos, lugar donde ella vivía en compañía del hoy detenido y procesado, siendo en esas circunstancias y dada la edad de esta señorita este ciudadano aprovechándose de su tranquilidad, comienza a utilizarla para que se dedique a la actividad sexual, consiguiéndole clientes y enviándola a diferentes hoteles de esta ciudad de Milagro, lugar donde la esperaban los clientes por cuanto los contactos se realizaban a través de llamadas telefónicas exigiendo valores por tal servicio de 60 dólares y cuando la menor con 13 años de edad, se negaba a seguir con esta actividad, el hoy detenido Edison Fernando Barragán Freire, la golpeaba, la agredía, a efectos de que continúe con esto, esta situación se mantuvo desde el mes de abril del 2014, hasta el mes de mayo aproximadamente, fecha en que es recuperada la menor por personal de la DINAPEN, en circunstancias similares a dicha actividad, estos hechos y circunstancias, son los que van a ser materia de juzgamiento en esta audiencia y que la Fiscalía se propone probar como prueba que le asiste, toda vez que dicho ciudadano fue llamado a juicio por presunto autor del delito de proxenetismo que tipifica el Código Penal vigente a la fecha que se suscitaron los hechos”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADOMARIO FERNANDO LESCANO MATUTE, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO EDISON FERNANDO BARRAGÁN FREIRE,  MANIFESTÓ: “La presente investigación Fiscal tiene como base y tiene como antecedente la denuncia presentada por la señora Johana Banderas Vera, quien dice que ese día recibió una llamada de una persona diciendo que su hija la menor -A.S.- de 13 años de edad, había sido golpeada y dejada inconsciente por su conviviente mi defendido el señor Edison Fernando Barragán Freire, motivo por el cual se dirigió a la ciudadela calle Manabí y Galápagos, en donde encontró a su hija inconsciente, en ese lugar también encontró al cuerpo de Bomberos de la Policía Nacional, después fue reconocido mi defendido como la persona que había agredido a la menor -A.S.-, en base a este hecho la Fiscalía inicia una investigación en donde después de la práctica de un reconocimiento médico legal argumenta la Fiscalía el delito de Proxenetismo, en base a un impulso Fiscal dado con fecha 20 de junio del 2014, a las 10h00 de la mañana; mi defendido por situaciones que en el momento oportuno lo va a exponer el hoy procesado para fecha del mes de marzo él dejó de ser conviviente de la menor -A.S.- y desde ahí no hubo ningún vínculo, jamás se ha generado acciones de proxenetismo, bajo la exigencia de valores y jamás la DINAPEN como asegura la Fiscalía ha intervenido en operativo alguno en que haya descubierto esta norma penal, el proxenetismo aquí no tiene razón de ser y eso lo voy a fundamentar en el momento oportuno”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- JOHANA MAGDALENA BANDERAS VERA, mamá de la víctima, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indicael Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: En el mes de diciembre mi hija conoció a Edison Barragán Freire, desde el 2013, mi hija estaba estudiando, ella no iba al colegio porque se encerraba en la casa de este señor, que era en la ciudadela Rosa María, más o menos faltando unos 5 días para que ella cumpla los 13 años, que es el 3 de abril del 2014, mi hija se fue con este señor se la llevó, ahora él fue hablar conmigo y con el papá diciéndonos que por favor no lo denuncien que él se iba hacer cargo, el vivió cinco meses con mi hija, en ese cinco meses me la puso a prostituir, me le dio mala vida, golpes, hasta e incluso que le encontré un día tirada en una vereda, golpeada e inconsciente, porque unos dos días antes yo me fui a vender unas sandalias al Oriente y este señor me escribía que venga a ver a mi hija porque él no se iba hacer responsable ni él ni la mamá de lo que iba a pasar, yo rápidamente me cogí y me regresé a Milagro al lugar donde él tenía a mi hija, un día sábado en la mañana no encontré ni a él, ni a mi hija, ni a la mamá, encontré fue al abuelo el señor me indicó que no se encontraban porque la señora se estaba cambiando de domicilio, regresé otra vez como a las 04h00 de la tarde, estaban preparando una fiesta que era el cumpleaños del abuelo de él, ahora me indicó que no pasaba nada, la mamá me dijo que eran discusiones de parejas, pero total me retiré, como a las 11h00 y más de 0lh00 de la noche, recibí una llamada de un señor que desconozco cual haya sido, me indicaba que venga a ver a mi hija que fue brutalmente golpeada por este señor y le encontré en una vereda golpeada e inconsciente, cuando yo llegué al lugar mi hija no reconocía nada y estaba la Policía, ahí en pocos minutos llegó la ambulancia del cuerpo de bomberos, quien fue que me la trasladó al Seguro, de ahí puse la denuncia, de ahí mi hija me indicó todo lo que vivía con este señor, que me la sabia prostituir, me la golpeaba y por causa de eso mi hija ahora está perdiendo hasta la vista por causa de los golpes. Mi hija era normal, una chica que estudiaba, que tenía buenas notas, estaba en primer año. Al mes de diciembre del 2013 cuando conoce a este señor, mi hija tenía 12 años con 11 meses, porque ella me indicó que recién tenía como 15 días que lo había conocido. Ella estuvo conviviendo con el señor cinco meses. En la vivienda del abuelo. Eso era en Rosa María entre Manabí y Galápagos. Ella después de que se separó será por los traumas que tuvo es como agresiva, entre ratos con nervios, como enojada hasta incluso después de un tiempo ella decidió irse de la casa, porque la mamá de este señor la había encontrado en el Terminal diciéndole que por favor se vaya de la casa porque él se iba a ir a Quito y que siga haciendo dinero y él la venia a recoger cuando la DINAPEN me la recuperó en la Cien Camas, a mi hija, y de ahí se había estado prostituyendo de nuevo. Actualmente se encuentra en la casa de mi mamá, ella está en Manabí por las amenazas que recibe, entonces yo no tuve la protección de víctimas y testigos. Ella me dijo que le había propuesto eso y le dijo que la deje pensar y que al siguiente día le dio los contactos, él le consiguió los contactos y mi hija iba a los moteles Galaxia, Casa Blanca. Los contactos se los conseguía por vía telefónica. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo vivía en la ciudadela Rosa María, en esos momentos a la vuelta donde vivía este señor con el abuelo. Yo conocía el domicilio de él cuándo este señor ya se llevó a mi hija ahí lo vine a conocer. Yo viví en esa dirección hasta más o menos cuando ocurrió cuando este señor me la golpeó a mi hija y la dejó inconsciente, tirada en la vereda, de ahí opte por cambiarme de domicilio. Yo denuncié el hecho desde el momento en que mi hija desapareció, puse la denuncia, me fui directamente a la Comisaria, Fiscalía o PJ ahí puse conocimiento. Los primeros días de enero dialogamos con el señor Edison Barragánen la casa del papá de mi hija, eso fue por el 4 de enero. Mi hija era menor edad, 12 años y el señor de 22 años, pero él se la llevó a mi hija y luego vino hablar con nosotros. Nosotros permitimos la convivencia de los dos porque mi hija ya estaba perjudicada, como el señor me indicó con la mamá que no querían tener problemas que por favor bueno lo comprendimos, pero en vista que este señor me la ha prostituido y me la golpeaba frecuentemente. A veces con mi hija nos sabíamos comunicar por Facebook, cuando la llamaba a mi hija ella no contestaba porque este señor le quitaba el teléfono o le obligaba que ponga alta voz y me la golpeaba. Cuando lo conocí y fue hablar con nosotros él dijo que estaba trabajando pero por mi hija se iba a salir del trabajo nunca supe en realidad donde estaba laborando y en qué laboraba y nunca lo conocí laborando en ningún lugar. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Mi hija se llama -A.S.-. Se conoció con el procesado en diciembre del 2013 porque faltaba como una semana para que ella cumpla los 13 años. Ella convivió con él desde que se la llevó hasta el día que la encontré golpeada que fue el 24 de mayo, la convivencia fue desde diciembre del 2013 hasta el 24 de mayo del 2014. Yo sabía irla a ver y ella nunca estaba de ahí cuando este señor me escribió que sí que él no se responsabilizaba, ni él ni la mamá, de lo que llegase a suceder a mi hija porque yo no estaba en ese momento no estaba en Milagro estaba en el Oriente entonces ahí me regresé y la encontré golpeada y ahí es cuando mi hija me viene a conversar que él frecuentemente la sabia golpear, le hinchaba las vistas, le había partido aquí tenia cogido puntos en la cabeza. Ella me indicó que más o menos por el mes de abril del 2014, hasta cuando el mes de mayo que estuvo con él, ella se prostituyó y se contactaba por los clientes por celular, la prostitución se dio de abril del 2014 hasta mayo del 2014, eso me indicó mi hija ahí lo vine a saber, un mes aproximadamente. Ella indica que él conseguía los contactos y ella me dice que eran Abogados y señores que tenían dinero, es lo que me explica mi hija y que ella se iba en un taxi y que ellos le estaban en los moteles, ella venía con el dinero y si no se lo daba, este señor la golpeaba. Ella tenía que darle el dinero al señor Edison Barragán. De abril del 2014 a mayo del 2014 mi hija tenía 13 años, con 4 meses. Cuando ella andaba por el centro la amenazan, la insultan y le digo pero quién es y me dice no sé mami, no conozco y yo pedí la protección de víctimas y testigos pero no se dio eso, por eso yo la tengo tiempo conmigo, tiempo con mi mamá, ahorita la tengo en Manabí por la amenazas. Todo esto sucedió aquí en Milagro. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO:Las personas que la amenazaban por fuera ni ella mismo lo sabe, no sé si serán familiares de este señor pero la insultaban”. 2.- Se receptó durante el desarrollo de la audiencia, el TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA -A.S.-, donde estuvo presente además de los sujetos procesales, su curadora JOHANA MAGDALENA BANDERAS VERA, quien fue nombrada y posesionada en legal y debida forma, de conformidad con el Art. 127 del Código de Procedimiento Penal; donde la víctima manifestó: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo conocí a Edison Barragán Freire, en el 2013, por el mes de diciembre. Nosotros fuimos a convivir a la casa del abuelo de él. Es por Rosa María Manabí y Galápagos. Yo estuve viviendo en esa casa casi seis meses. Yo estaba siendo obligada a realizar actividades sexuales por cambio de dinero. A los tres meses que yo estaba conviviendo con él, él me dijo de esta manera, la prima de él trabajaba en el ambiente por lo cual él llegaba del trabajo él me dijo en esta manera que si yo quería trabajar en eso y le dije que me deje pensarlo y al siguiente día él ya tenía los contactos, por lo cual me llevaron donde el señor Washington Guamán, que lo conocí por medio de la prima de él y así fue como sugirió y seguí trabajando y me pegaba. Él me pegaba porque a veces yo no quería ir, ahora esta vista me está fallando no puedo ver bien. Él me conseguía los contactos por medio de Washington Guamán, o sea los clientes, llamaban y yo iba a los hoteles. Hoteles como La Galaxia, Casa Blanca, El Jardín, era diferentes nunca iba al mismo lugar. La verdad no recuerdo los nombres de los clientes. Yo ingresé a esos hoteles para realizar aquella actividad como unas 10 veces. Todas a través de Edison Barragán y Washington Guamán. Ellos me pagaban cuando iba a ver a estas personas, a veces cobraba 20 o sino 30 y con ese dinero se lo daba a Edison Fernando Barragán Freire. Yo sí me negué muchas a realizar esta actividad y cuando me negaba él me pegaba. El 24 de mayo del 2014,eso fue el día de la Batalla del Pichincha, fue el cumpleaños del abuelo de él, por lo cual yo le organicé esa pequeña reunión, porque yo lo consideraba al señor, cuando pasó todo, mi mamá llegó y yo le dije en esta manera, ella había dicho de esta manera, si algo le llega a pasar a su hija, no me responsabilizo ni mi mamá ni mi persona, entonces mi mamá estaba de viaje por el Oriente, mi mamá vendía sandalias y mi mamá había dejado todo y se había venido, le había mandado ese mensaje por Whatsapp, entonces pasó todo, mi mamá llegó y yo no me fui, la trate mal a mi mamá me decía miles de cosas en la cabeza, bueno pasó llegó la noche bailamos todo y en eso llega un amigo de él que era homosexual, de ahí él me dice en vez de decirle te presentó a mi mujer él, le dice te presento a mi prima, y yo me fui para afuera llorando porque él  me negó y me dolió tanto él salió afuera y me dice ya quiero que te vayas a dormir arriba y le dije yo no voy y él reaccionó y me dio dos puñetes, de ahí se mete el marido de la prima de él y le dice no le pegues y le dice tu cállate porque ella es mi mujer y puedo hacer con ella lo que me dé la gana y de ahí se fueron de puñete y de ahí me dijo la mamá de él, Carmen del Rocío Freire, me pegó y me dijo que todo es por culpa, todo pasa por tu culpa y yo le dije por qué si yo no hice nada malo, en eso estaba tomada y de ahí me acuerdo que me pegaba patazos en la cabeza y yo estaba en el piso. Para el 24 de mayo del 2014, yo tenía 13 años, mi mamá dice que me había encontrado inconsciente llena de sangre yo no recuerdo ella me dijo que me había encontrado en el piso llena de sangre y que había estado la Policía y la ambulancia que él se había asomado y que se había ido a la casa a esconderse y de salió la mamá diciéndole mi mamá lo insultó a Edison Barragán, que verás esta me la vas a pagar, de ahí dice yo fui quien le pego por puta, por zorra y mi mamá le alzó la mano. Con el dinero que le entregaba él nunca me compraba cosas, él se lo gastaba se iba a tomar porque le gustaba tomar billar, una vez fue que él me compró donde los chinos para dormir que me llevó a comprar me dijo que quería le dije esto y él me compró y de ahí no me compró nada más. El me conseguía los contactos en la mañana o en la tarde, en la noche no. Él me enviaba sola a los hoteles en un taxi. En diferentes taxis. El teléfono donde se llamaban a los contactos era de propiedad mía yo se lo di a él y él lo usaba, era un Nokia 201, entonces se lo preste él, se lo llevaba a su trabajo lo cogía y todo y ese celular se perdió de la misma casa de él. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Cuando yo me uní a Edison Barragán hicimos un común acuerdo. De ese acuerdo si supieron mis padres, porque yo le dije que tenía que hablar con mis padres y fuimos hablar a la casa de mi papá y con la mamá de él. Nosotros fuimos a vivir al domicilio de César Freire López, que queda a la vuelta del domicilio de mis padres. Cuando me uní a Edison Freire, él un tiempo no estuvo trabajando de ahí se fue a trabajar a Alume, él cortaba vidrio, trabajaba en eso queda por aquí más adelantito. Cuando yo tenía problemas ella iba hablar con él, pero no todas las veces era rara la vez que iba. Yo mencioné a Washington Guamán, él me buscaba clientes para esa actividad, por el mes de marzo o febrero, no me acuerdo muy bien. Los dos contactaban clientes por vía telefónica. La relación con mi madre fue muy buena, excelente. Sí tuvimos discrepancias por los medios sociales. Yo nunca le dije a mi mamá que él me maltrataba por temor, pero un familiar de Edison Fernando Barragán, le había dicho que más de los días me golpeaba pero yo nunca le dije. La prima de Edison que se dedica a la prostitución sé que se llama Evelyn no sé nada más, no se me el apellido pero es familiar de él. Yo me hacía identificar en las redes sociales con otra fecha 3 de enero de 1996, como que no era mayor de edad, porque no hacían valer las redes sociales, por eso ponía esa edad. Los dos me metieron en la prostitución Edison Barragán y Washington Guamán. El 24 de mayo del 2014, Edison estuvo en la casa todo el día, porque él se había ido en la madrugada porque era 24, me levanté, me fui hacer café porque frente a la casa de él había una panadería y el abuelo de él me dio para que vaya hacer café, entonces fui hacer, comió la hermana, él y él llegó a la madrugada con unos amigos y de ahí después del rato llegó la señora Mariuxi Freire, que es la tía de él, lo cual no me llevaba con la señora y ese día me vine a llevar por problemas que había pasado todo, se fueron los amigos, entonces él me dice acompáñame a dejar estas jabas de cerveza y le digo vamos y le prestó la moto a un amigo de él, una moto Suzuki y fuimos a dejar regresamos y todos se fueron de ahí llegó la tarde, estábamos arreglando y de ahí pasó todo, llegó la noche y ahí fue cuando pasó el hecho, lo antes mencionado por el cual él me hizo pasar por la prima de él y a mí me dolió tanto porque yo no era la prima sino la mujer, me hizo pasar ante el amigo de él que era homosexual. Yo conviví con Edison Barragán hasta el 24 de mayo hasta las 11h45 de la noche, yo estaba totalmente llena de sangre e inconsciente que ya no me acuerdo de nada más. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Cuando sucedió todo esto yo tenía 13 años. Estos hechos se suscitaron en Moteles en la ciudad de Milagro. Esto ocurrió por febrero o marzo la propuesta no recuerdo bien del 2014. Yo inicie esta actividad entre febrero o marzo en esos meses no recuerdo bien. Y empecé a cumplí con la propuesta al siguiente día hasta el 24 de mayo del 2014. Washington Guamán conseguía los contactos y de ahí el que era mi conviviente hacia el resto o sea me esperaba o me subía al taxi y me iba. Edison me llevaba a veces donde Washington ahí a veces estaban los clientes o ahí mismo cogía el carro y me iba. Edison me llevaba donde Washington Guamán para que vaya hacer lo que usted ya sabe”. 3.- CBOP. DE POLICÍA ARMANDO GEOVANNY SARES CRUZ, quien realizó el informe investigativo y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El informe investigativo yo lo elaboré. Me delegaron donde se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, se tomó versiones tanto de la denunciante como de la afectada y el denunciado en presencia del señor Fiscal. En la entrevista de la menor se entrevistó que había sido víctima de proxenetismo. Ella indicó que el ciudadano Edison Barragán Freire, la había inducido a esa situación, de realizar relaciones sexuales a cambio de dinero. Por lo general les hacían gancho y las llevaban a los hoteles de la ciudad de Milagro, yo le pregunté si sabían los padres y ella manifestó que no y en ese día de la entrevista se enteró la mamá lo que estaba sucediendo con la hija y que constantemente sufría de golpes y maltratos tanto verbalmente como físicamente por parte del ciudadano Barragán. Esos golpes supuestamente era por varios motivos, dice que de la nada le golpeaba ya sea por una cosa u otra cosa siempre tenían discusiones y esto era supuestamente esto era el pan de día de la chica y le dije por qué no le decía a sus padres y dijo que había salido de su casa peleada y no podía regresar allá, que tenía una buena relación con el abuelo de él. El señor procesado me manifestó que todo era mentira, que ese día había habido una discusión había habido una fiesta en la casa de él y que el había discutido con un primo y que producto de eso un mal golpe le habían dado a ella y posterior la mamá de la chica puso denuncia eso supo manifestar. Él dijo que totalmente desconocía sobre la actividad de la chica, que solo veía que la chica salía de la casa y como él ya le había manifestado anteriormente que se vaya a vivir con sus padres que él no quería tener ninguna relación con ella, había días que salía y desconocía donde iba, eso supo manifestar. Donde sucedió la agresión fue en la ciudadela Rosa María exactamente en las calles Galápagos entre Manabí y Sucumbíos. Este lugar es cerca de la vivienda donde vivía el ciudadano a pocos metros de la casa. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: En la entrevista la menor dice que fue al hotel Galaxia a tener una cita de acto sexual. Cabe indicar que si no se fue a investigar a estos hoteles fue por el tiempo una vez que me delegó el señor Fiscal ya que por la gravedad del caso se realizó la audiencia inmediatamente ya que se le pidió boleta de captura al ciudadano y posterior fue detenido, cabe indicar que hubo otros antecedentes con los mismos individuos en este caso donde fue encontrada por otro agente en un hotel exactamente queda en Eloy Alfaro que queda cerca de la Fiscalía con un ciudadano y participaron todos los mismos integrantes de esta denuncia, como el ciudadano Edison Barragán, la menor y la mamá de la menor que también puso la denuncia por la misma situación. Cuando le dije al señor procesado él se sorprendió cuando le dije que estaba involucrado en un delito de proxenetismo y también se le tomó la entrevista a la mamá del ciudadano, la misma que manifestaba que no sabía nada, que ella tenía una actitud que salía en la mañana regresaba en tarde sin indicarle a nadie que era lo que hacía. La entrevista por donde sucedieron los hechos nadie quería dar razón, ni los mismos familiares, cabe indicar que la mayoría de la gente que vive en esa calle son vecinos y no querían meterse en esta situación y ya indique por qué no se pudo hacer esa diligencia de ir a los hoteles a investigar, ya que se convocó a audiencia. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Galaxia, Casa Blanca y El Jardín, son moteles porque no tiene la estructura de ser hoteles, cobran alrededor de 6 dólares no más de 10 dólares, Casa Blanca si queda aquí cerca por el mercado de Milagro, los otros dos a las afueras vía Naranjito”. 4.- DRA. DOINA ELISABETA LOGA, quien realizó la pericia médico legal y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo elaboré dos informes de reconocimiento médico legal. El primer informe, bajo autorización del señor abogado Edison Daquilema Quishpi, agente Fiscal del Guayas Milagro, que se procede a realizar una experticia médica de agresión física, a la menor -A.S.- de 13 años 4 meses, en el momento de la experticia médica, el primer informe tiene fecha de 29 de mayo del 2014. En la entrevista consta en el acápite 4 historia médico legal que ocurrió la menor indica que estaba en una reunión en la casa, que el conviviente le obliga a tomar, que luego hubo discusiones, el conviviente la insulta y la agrede físicamente, para luego ser insultada por otros familiares del presunto agresor, es nuevamente agredida la cual menciona la menor pierde el conocimiento, también al final de la entrevista la menor indica que su ex conviviente la obligaba a trabajar en la prostitución. Los nombres del ex conviviente es Edison Fernando Barragán Freire. Al realizar el examen físico general se observa un pequeño hematoma en la región frontal derecha, hematoma en proceso de resorción, una cicatriz reciente transversal de un centímetro a nivel de la mucosa bucal lado izquierdo discreta equimosis a nivel de la parrilla costal derecha parte anterior, equimosis a nivel del tercio inferior lado interno del ante brazo derecho, tercio inferior lateral interno del ante brazo izquierdo. Se consideró tiempo de incapacidad de 7 días salvo complicaciones posteriores. El segundo informe realizado el 17 de junio del 2014, a las 11h45, es una experticia médica en delitos contra libertad sexual, se realizó a la misma persona que responde a los nombres de  -A.S-, menor de 13 años 5 meses, en el momento de la experticia médica, experticia que fue ordenada por el señor Fiscal Edison Daquilema. Se realizó la entrevista con la menor. La menor indica que el presunto agresor luego de enamorarla la convence a ir a vivir con él y que desde el mes de diciembre del 2013 con el permiso de los papás de la menor ella va a vivir con su enamorado, que desde el mes de abril del 2014, el presunto agresor que tenía el teléfono del celular de la menor le contactaba citas con otros hombres, parándoles el taxi hasta la casa de los clientes y con quien la menor mantenía relaciones sexuales, de regreso le quitaba el dinero y si se negaba la agredía físicamente, indica que ha ejercido la prostitución hasta el mes de mayo del 2014. Al realizar el examen ginecológico encontramos un himen grueso que presenta signos de desgarro antiguo a las 3 y a las 6 según las maniguetas del reloj, al realizar el examen proctológico se observa un prolapso de mucosa anal en la parte inferior, no se observa lesiones recientes en la región perianal. La menor que responde a los nombres -A.S-  de 13 años 5 meses de edad, presenta signos de desgarros antiguos a nivel del desgarro himeneal antiguo y prolapso de mucosa anal, lesiones que se produce por penetración vaginal y anal. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Dentro de la Indagación 278 cuando se realizó el examen de agresión física su estado emocional estaba en parámetros normales, cuando se realizó la experticia médica en delitos contra la libertad sexual el estado emocional reflejaba aparente calma, es un estado emocional normal. El prolapso que es un desprendimiento de la mucosa anal caída hacia la parte externa se genera por diferentes causas, se puede generar por penetración anal por relaciones vía anal repetida, por las personas que sufren de estreñimiento crónico la fuerza la cual se aplica para realizar el acto de defecar, también duele, puede producir pequeños desgarros, este tipo de desgarros por estreñimiento crónico por lo general le aparece a las personas adultas porque el estreñimiento crónico por lo general dura muchos años desde la niñez y al no corregirse continua en la etapa adulta. No observé al momento de la experticia alguna cicatriz antigua y menos por hernia, cuando existe lo apunto en mis informes. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Si me refiero de la menor -A.S.-, en el primer informe de agresión física puse los nombres primeramente y en el informe de delitos contra la libertad sexual puse los apellidos se trata de la misma persona”. 5.- CBOS. DE POLICÍA MANUEL MESIAS MARTINEZ MARTINEZ, quien realizó el informe de recuperación de la adolescente y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenezco a la DINAPEN de aquí de Milagro. El informe corresponde a una desaparición de la adolescentes -A.S.-,  de 13 años de edad, que se encontraba desaparecida, por lo que se procedió a realizar las respectivas investigaciones, donde fue recuperada, posterior a esto se procedió a tomar la entrevista libre y voluntaria en compañía de su madre, en ese instante la adolescente me manifestó que un ciudadano un ex conviviente de ella le sabía prostituir, maltratar física y psicológicamente, y si no le daba el dinero él le maltrataba físicamente. El ciudadano se llama Edison Fernando Barragán Freire, que era su ex conviviente, porque ya se había separado por tantos maltratos que venía siendo víctima. Cuando recuperamos a la adolescente ella se encontraba deambulando por el centro de la ciudad de Milagro. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: La denuncia argumentaba que la adolescente se encontraba desaparecida, que no llegaba a su casa a la vivienda donde su madre, con las investigaciones que se procedió a realizar por medio de nosotros, tanto por la familia que nos estaban ayudando dimos con el paradero de ella. Ella me indicaba que había estado en diferentes lugares, que estaba con un señor que también le sabía prostituir después de que se había separado del ciudadano que se encuentra aquí en esta audiencia. En ese momento que se recupera a la menor en primer lugar me indicó lo que sabía hacerle su ex conviviente posterior me indicó que un señor adulto que ahora está detenido también la sabia prostituir de la misma modalidad, por lo que de inmediato se procedió hacer la respectiva procedimientos para lograr la detención de este otro ciudadano. Nosotros detuvimos a Washington Guamán Samaniego. Posterior detuvimos a Alfredo Leonardo Muñoz Plúas, en el hotel Ejecutivo. En primer lugar el señor Washington él sabía hacer de la modalidad de contacto, le contactó a este otro señor que se le procedió a la detención en el hotel donde se le hizo el respectivo seguimiento en que hotel iba a estar con la adolescente por lo que de inmediato se procedió ya que estaban en una habitación la adolescente ya. Aquí firma la madre, la adolescente y yo en el informe. Ella no indicó desde qué tiempo ya había dejado de vivir con su ex conviviente pero me dijo que ya estaban separados tiempo atrás, específicamente no me indicó el tiempo que estaba separada. No sé si el ex conviviente aun tenia poder sobre la chica, desconozco en ese momento cuando estaba en la recuperación de la adolescente yo estaba haciendo la respectiva investigación sobre la nueva detención que le hice al señor Washington que hoy está detenido también. Alfredo Muñoz Plúas me indicó que el señor Washington le había contactado para que vaya al hotel con la chica y en eso tenía que cancelar lo de la chica por su servicio. En ningún momento me manifestó que le daba el dinero a Washington Guamán, solamente que él le prostituía por teléfono personalmente eso me manifestó. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: El ex conviviente interviene en la parte en la que ella me dice que el ex conviviente le sabía prostituir Edison Barragán Freire, la chica me dice que al momento en que no quería prostituirse, le maltrataba física y psicológicamente. La recuperación fue el 1 de julio del 2014. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: No recuerdo como se llama a la persona que estaba en el hotel, él estaba en el hotel con la chica en el interior de la habitación”. COMO DOCUMENTOS LA FISCALÍA PRESENTÓ Y MANIFESTÓ: “Como prueba de la Fiscalía presento: la denuncia inicial presentada por la señora Johana Banderas Vera, madre de la víctima, quien denunció varios hechos en un solo documento señalando que su hija era víctima de delitos tales como violación sexual, intento de asesinato y corrupción de menor, la cual involucra al conviviente de ella señor Edison Barragán Freire, señalando que su hija -A.S.-apenas tenía 13 años de edad, denuncia por la cual se dio seguimiento a estos hechos y se iniciaron varios procesos investigativos teniendo como sospechoso inicialmente al hoy procesado así como también a la misma adolescente como víctima; entrego copias certificadas de dicha denuncia e informes de reconocimientos médico legal por agresión físicamente,así como también de carácter ginecológico practicados a la víctima; informe policial investigativo elaborado por el Cabo de Policía Armando Sares Cruz; Parte informativo elaborado por el señor miembro de la DINAPEN Cabo Martínez, versiones rendidas dentro de la presente causa por la denunciante de la víctima; así también por el denunciado; copias certificadas de la partida de nacimiento de la víctima -A.S.- donde consta como fecha de nacimiento 3 de enero del 2001; y, finalmente el informe policial elaborado por el Sargento Segundo de Policía Marcos Zurita Lombeida, quien colaboró con las investigaciones, dentro de esta Instrucción Fiscal, el mismo que realizó varias diligencias entre ellas la constatación del lugar donde fue recuperada la menor; esto es, un motel de esta ciudad de Milagro, cuyas graficas se observan motel que entre otros había sido uno de los que se utilizaba para la actividad investigada por la Fiscalía, todo en copias certificadas y originales”. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “En cuanto la defensa impugna el contenido del informe elaborado por el Cabo Sares por cuanto en el informe que cita obra una toma fotográfica del domicilio donde vive el abuelo materno y ha convivido tanto el procesado como la adolescente -A.S.-, en dicho jamás se ha cometido y se ha dado un acto de proxenetismo, ahí fue el lugar de convivencia de ellos, segundo punto debo de destacar que los agentes investigador tanto Armando Sares como el Cabo Manuel Martínez Martínez, ellos no han buscado la verdad y más que todo debo destacar que el Cabo Manuel Martínez, en su informe Policial que obra aquí alega encontrarse que forma parte de la exhibición de la responsabilidad de mi defendido. Acto seguido solicitó que se recepte como medio de prueba el testimonio del procesado, quien dijo llamarse al Tribunal, EDISON FERNANDO BARRAGÁN FREIRE, previo haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; quien manifestó: “De lo que dicen que yo la prostituyo es mucha mentira porque siempre he trabajado desde que me hice de ella, no tuve trabajo en enero, entré a trabajar aquí cerca por Valdez en aluminio y vidrio, por ahí tengo unos papeles, el 24 de mayo fue un problema que se pasó en la noche porque en la mañana no estuve en casa, ayudé a cambiar de casa a mi mamá, a lo que lo llegué a mi domicilio de la casa de mi mamá ya encontré a Amanda que estaba mareada y yo la mande a recostarse de ahí de nuevo se levantó y comenzamos armar la fiesta el cumpleaños de mi abuelo y en la noche fue un enfrentamiento entre yo y el marido de mi prima, nunca fue contra ella, lo único que le dije a ella que no se meta en el problema de él contra mí. EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo conocí a -A.S.-, un 28 de diciembre del 2013, nunca me hice de ella ese mismo día la conocí y fuimos amigos, el día 31 de diciembre, la mamá de ella dejó que yo pase fin de año con ella, pero con mi familia también, el día 3 o 4 de enero fuimos hablar a la casa del papá de ella, quien dio orden de que sí aceptaban la propuesta de que yo me haga de ella, después de eso, pasaron los dos días y me fui a convivir con ella, a parte el problema por la cual nos separamos es porque yo trabajaba en aluminio y vidrio y llegaba en la noche, a veces la encontraba, a veces tenia zapatos y yo le decía quien le daba eso me decía que la mamá y después le preguntaba a la mamá decía que no la metan en cosas y así se fueron dando los problemas hasta que verdaderamente yo opté por separarme, pero eso que dicen que yo la he prostituido nunca, yo y mi abuelo siempre hemos trabajado, en mi casa para mis dos hermanos que son menores de edad. En el domicilio de mi abuelo vivían, mi abuelo, ella y mi persona. Siempre había problemas entre la señora y ella siempre habían, justo el 24 de mayo llegó la señora y le dije que por favor no queríamos tener problemas con ella, aparte ella no estaba conmigo ya, sino que no quería volver a su casa porque la mamá la botaba y que la trataba mal por el padrastro, entonces nosotros dijimos que se quedara como mi abuelo, era evangélico, le dijo que le iba ayudar, pero que se quedara ahí que no saliera, pero ella mucho salía de aquí para acá y yo hablé con mi mamá y le dije que íbamos a tener problemas con ella porque salía o en un rato le podía pasar algo en la calle y nosotros no sabíamos, salimos a buscarla un día pero no la encontramos ya, pero en la noche regresó golpe de 06h00 y ahí llegó la mamá para hablar con ella, pero de ahí se fueron de palabra con la mamá no se quería ir con la mamá que no sé qué, que no sé cuánto, entonces dejamos que se quede de nuevo ahí sin saber que íbamos a tener este tipo de problemas. Yo me separé de ella en marzo, ya no tenía ya casi nada con ella. Los motivos era porque ella salía mucho, a veces llegaba del trabajo y la encontraba media mareada, que salía con amigas que se encontraba con amigas de la universidad eso decía. Ella dormía abajo y yo arriba e incluso mi mamá como estaba viviendo ahí, no había mucha cama, mi mamá se hizo una cama abajo en el primer piso y ahí dormía con mi mamá y mi hermana yo dormía arriba en mi cuarto y mi abuelo dormía en su cama arriba mismo. Yo no conozco al señor Washington Guamán. Alfredo Leonardo Muñoz Plúas tampoco lo conozco. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo fui detenido el 15 de agosto del 2014. Yo estaba en el billar de la vuelta de mi casa. Convivíamos en la misma casa pero ya no teníamos nada que ver entre nosotros, no teníamos intimidad, ella abajo y yo arriba, desde marzo ya no tuve nada con ella. Ella abandona mi domicilio el 24 de mayo a raíz del inconveniente. Yo no sabía la actividad que realizaba ella. Yo me enteré el día que me mandan la denuncia, el papel, la notificación, yo ni sabía que era proxenetismo, entonces voy me acerco a mi abuelo y le digo que es eso. Cuando salía a trabajar ella quedaba sola o a veces mi hermano porque mi mamá también trabajaba. Ella también tenía teléfono, la mamá le dio el teléfono. Conmigo convivio cinco meses, de enero hasta mayo, pero desde marzo no tenía nada con ella, ella convivía ahí porque decía que no quería convivir con sus padres, porque tenía muchos problemas con el padrastro que la botaba y cosas así. A veces yo llegaba en la noche y ella tenía zapatos y le decía de donde traes esos zapatos y me dice es que mi abuelita me compró, mi mamá me dio yo iba a preguntar y nunca era eso, la verdad es que cuando uno está enamorado que más hay que hacer”. COMO DOCUMENTOS LA DEFENSA PRESENTÓ Y MANIFESTÓ: “Bajé una documentación en donde la señorita hace dialogo virtualmente con personas, la señorita -A.S.-, en los cuales se detalla el sentimiento que ella le tiene la señorita -A.S.- a favor de mi defendido el señor Edison Fernando Barragán Freire, así también se destaca el ánimo adverso y el sentimiento opuesto con coraje porque la denunciante la señora Johana Banderas, madre de la señorita -A.S.- con el padre, permitieron el establecimiento de una convivencia”. (Los que fueron puestos en conocimiento de la fiscalía en cumplimiento del principio de contradicción e indicó: “Solo hare hincapié de que se trata de fojas simples la documentación cuya procedencia al menos de la Fiscalía no le consta”). QUINTO: ALEGATOS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Quiero hacer alusión lo que dice el artículo 528.1 y 528.2 numeral 1 y 4 del Código Penal vigente a la fecha de suscitados los hechos, delito por el cual ha sido llamado a juicio el ciudadano Edison Fernando Barragán Freire, 528.1 señala que el que promoviera o facilitara la prostitución de otra persona será sancionado con pena de prisión de 3 años, la misma conducta será sancionado de 6 a 9 años reclusión menor extraordinaria cuando la víctima fuese menor de 14 años de edad y cuando el autor es pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad o es cónyuge conviviente adoptante, tutor o curador o tiene bajo su cuidado por cualquier motivo a la persona prostituida, 528.2 numerales 1 y 4, en esta audiencia de juzgamiento en lo principal rendir el testimonio a la víctima -A.S.- actualmente de 14 años de edad, quien nos ha señalado cómo en el mes de diciembre del 2013, conoció e inició una relación de convivencia con el ciudadano Edison Fernando Barragán Freire, el mismo que a los tres meses de dicha relación de convivencia, inicialmente le sugirió o le propuso que trabaje en la prostitución, a lo cual ella mencionó dada a su edad que iba a pensarlo; sin embargo, al siguiente día el ciudadano Edison Fernando Barragán Freire, ya le tenía los contactos como refiere la menor o los clientes por así decirlos y partir de esa fecha comenzó a enviar a dicha menor a diferentes hoteles de esta ciudad de Milagro para que mantenga relaciones sexuales con diferentes personas, para lo cual se movilizaba en distintos taxis, relaciones sexuales por las cuales se cobraba la cantidad de 20 a 30 dólares dinero, que a decir de la adolescente se lo entregaba a Edison Fernando Barragán Freire y en el evento de que ella se negase a continuar con esta actividad o entregarle dinero producto de dicha actividad dicho ciudadano la golpeaba y la agredía, que dicho dinero lo utilizaba por dicho ciudadano para sus actividades como era el consumo de bebidas alcohólicas e incluso para jugar billar es la actividad a la que él frecuentaba, así nos indicó la menor -A.S.-, de 14 años de edad, aquí en esta audiencia de juzgamiento situaciones que se confirma con lo expuesto por la denunciante señora Johana Banderas Vera, madre de la víctima, quien confirma todos estos hechos, además de que ella rescató a su hija el 24 de mayo del 2014, cuando la encontró en una vereda en la ciudadela Rosa María en las calles Manabí y Galápagos, luego de que había sido agredida por parte de Edison Fernando Barragán Freire, en horas de la noche, a partir de esa fecha se la llevó consigo, sin embargo por situaciones de la conducta de esta menor ella vuelve a salir de su casa para ser recuperada, posteriormente en el mes de julio del 2014, por parte del personal de la DINAPEN, en circunstancias que se encontraba ejerciendo esta actividad con otra persona de nombre Washington Guamán, quien nos ha dicho la señorita -A.S.- que era otras de las personas que al mismo la tenía en la actividad de la prostitución, en esta audiencia hemos escuchado a la Doctora Doina Elisabeta Loga, perito médico legista quien practico dos experticias a la víctima, la primera de agresión física que se determina las lesiones o agresiones que ella sufrió la noche del 24 de mayo del 2014, cuando se separa de Edison Fernando Barragán Freire, así como también el reconocimiento médico legal de carácter ginecológico y proctológico, donde se determina que la menor presenta desgarros a nivel vaginal, así como también prolapso a nivel anal que de acuerdo a lo manifestado por la médico legista estas se derivan producto de relaciones sexuales repetidas, así como también la médico legista nos indicó lo que la menor refirió al momento de ser entrevista cuando se le practicaba estas experticias, en ambas diligencias la menor refirió que desde que se hizo de compromiso de Edison Barragán, venía siendo víctima de explotación sexual, por así decirlo ya que este ciudadano la obligaba a mantener relaciones sexuales con otras personas a cambio de dinero cuando ella se negaba a entregar este dinero era agredida así consta en las entrevistas realizadas a la menor en los dos reconocimientos médicos legales, también escuchamos en esta audiencia el señor Cabo Segundo de Policía Manuel Martínez, miembro de la DINAPEN quien hace conocer de las circunstancias en que fue recuperada la menor -A.S.- en julio del 2014, en el interior de un motel en esta ciudad de Milagro conocido como El Ejecutivo donde se encontraba ejerciendo esta actividad que es la prostitución a la cual habría sido inducida por parte de Edison Fernando Barragán Freire, una vez que realizó una relación de convivencia con dicho ciudadano, también el informe elaborado por el Sargento Segundo de Policía Marcos Zurita Lombeida, donde constan tomas fotográficas del motel al que hago referencia El Ejecutivo lugar donde fue recuperada la menor ejerciendo dicha actividad por última vez, puesto que desde esa fecha se encuentra en compañía de su madre la señora Johana Banderas Vera, con estos antecedentes, la Fiscalía considera que la prueba actuada en esta audiencia, ha cumplido su finalidad; esto es, determinar o establecer conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción como la participación y responsabilidad del ciudadano Edison Fernando Barragán Freire, en el delito que tipifica y reprime los artículos 528.1 y 528.2 numerales 1 y 4 del Código Penal vigente a la fecha de suscitados los hechos, a los cuales di lectura al inicio de esta segunda parte de mi intervención, en relación con el artículo 42 del Código Penal, en el grado de autor, delito de proxenetismo sancionado con pena de reclusión, dadas las agravantes de 6 a 9 años de reclusión menor extraordinaria, también en esta parte debo resaltar en base a lo que se ha escuchado por parte de la defensa de que no se puede atribuir a la víctima su conducta o sus actuaciones por cuanto ella ha sido víctima de este ciudadano Edison Barragán Freire, con quien inicia una relación de convivencia dada a su corta edad; sin embargo, es a raíz de ese momento que ella es inducida por parte de este sujeto y posterior obligada a ejercer esta actividad como es la prostitución, relaciones sexuales a cambio de dinero, dinero que se aprovechaba Edison Fernando Barragán Freire, como lo ha determinado en esta audiencia la misma víctima -A.S.-, sin embargo el mismo Código Penal vigente a la fecha suscitados los hechos señala el artículo 528.16 y 528.17, en estos delitos de naturaleza sexual el comportamiento público o privado de la víctima posterior o anterior la comisión del delito no puede ser considerado y será irrelevante tomando en cuenta la edad de la víctima, en este caso, la Fiscalía ratifica su acusación formulada contra Edison Fernando Barragán Freire y solicita conforme lo determina el artículo 304 punto 1 del Código de Procedimiento Penal, se declare la culpabilidad del ciudadano Edison Fernando Barragán Freire y en sentencia se lo condene a la pena prevista en la ley para esta clase de delitos”. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO EDISON FERNANDO BARRAGÁN FREIRE, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Debo hacer hincapié que si es verdad la Fiscalía puede tener Derechos a las personas no se pone en discusión, la Fiscalía es la encargada de los medios probatorios, debo también establecer que la Policía Nacional como cuerpo de investigación o auxiliar de la Fiscalía ha demostrado de manera fehaciente su falencia su falta de objetividad, su falta esclarecimiento a la verdad, la Policía Nacional por medio de los informes que han emitido tanto el Policía Nacional Armando Sares, el Cabo Primero Manuel Martínez, han demostrado su falta de profesionalismo y falta de acuosidad en investigar los hechos de esta naturaleza, así también aquí se habla, se narra sobre contactos, hechos supuestos por parte de mi defendido para la obtención de contactos o clientes para el delito de proxenetismo por parte de una menor de edad, hasta la presente fecha no existe la obtención de una prueba, un peritaje o criminalística que determine la existencia de las famosas llamadas telefónicas para obtener los contactos de los clientes, la Policía Nacional ha dejado prácticamente invalida la investigación Fiscal por falta de pruebas, no existe entrevistas, versiones, testimonios, pruebas, verificación de que la menor haya concurrido a X, Y, Z hotel o motel a ejercer el proxenetismo, debo destacar señores miembros de este Tribunal que con el juramento dado por parte de la madre de la adolescente -A.S.- ella indica que mi defendido la prostituyó a su hija entre abril y marzo, sin embargo la menor dice que ella a los tres meses de haber formado hogar, mi cliente ella recibió una propuesta para prostituirse y que al día siguiente le aceptó, en parte del proceso involucran al señor como autor de esta forma delictiva, los testimonios rendidos por la Policía Nacional más que todo el rendido por el agente Manuel Martínez dio la clara pobreza de la investigación policial aplicada para este delito, en cuanto a lo referente por parte de la Fiscalía que involucra a mi defendido sobre hechos de proxenetismo debo recordar que desde marzo perdió toda relación de convivencia con la menor -A.S.- y de ahí en adelante indica que gobernaba su vida y sus actos por su propia voluntad, es lamentablemente que dentro del proceso investigativo procesal por parte de la Fiscalía no se haya dado elementos probatorios y suficientes por parte de la parte actora, no hay quien determine pero si se debe establecer una cuestión muy importante que en este caso arrojó un hecho y arroja una realidad objetiva y sustancial, que calidad de padres tiene la criatura, la señora -A.S.- que ellos a la edad de 12 cerca de cumplir 13 años, permita el establecimiento de una convivencia y después de que terminó la relación después de los hechos del 24 de mayo, que ha hecho la madre que la menor sigue involucrada en estos hechos que se está investigando y esos actos no tienen nada que ver, la policía nos demuestra sus falencias encuentra a la víctima y al victimario y al beneficiario en un proxenetismo, la Fiscalía trató el tema y se sustanció ese proceso aquí y se condenó y se está tratando de condenar los mismo hechos, discúlpenme la mala expresión ninguna persona involucradas en actos de proxenetismo o en actos de prostitución tienen dos cabrones, como se dice vulgarmente o dos chulos para ejercer y protagonizar como la gallina de los huevos de oro, eso en el bajo mundo revela que ahí es hay muerte, no se puede aceptar, aquí no hay lógica aquí no hay delito ni prueba sustancial que motive y determine la responsabilidad de mi cliente en este caso, señores miembros del Tribunal les imploro a nombre inocente señor que lo eximan de toda responsabilidad penal, no hay delito alguno que lo incriminen, no hay testimonio alguno que lo incriminen, solamente existe la versión de la denunciante que quien de la prueba documental simple, usted podrán obtener un criterio del fastidio que le manifiesta la señora hacia él y la oposición de la madre hacia la chica porque supuestamente nunca lo deja a él, debo establecer que la chica se presenta en las páginas sociales como un apersona adulta y los hechos que la señorita cometa después del 24 de mayo, mi cliente no tiene ninguna participación, responsabilidad penal alguna en este hecho y sobre los que le están imputando en estos hechos como conviviente no existe prueba alguna, no hay responsabilidad penal que involucre, no hay prueba objetiva que encamine y determine absoluta convicción a que mi cliente haya inducido al delito de proxenetismo a la menor de edad -A.S.-, por lo que pido a ustedes la absolución del mismo en la presente causa”. 5.3.- EN RÉPLICA Y DÚPLICA SE MANIFESTÓ: “RÉPLICA FISCALIA: Puntualizar lo que ha dicho la defensa sobre los hechos narrados con relación a que la familia en este caso los padres de la víctima -A.S.- no se han preocupado o le han entregado para que inicien la relación de convivencia la adolescente, de ser así esta situación lo único que estaría dando paso, es a la concurrencia de otras de las circunstancias previstas en el 528 en este caso numeral 5 que dice que la víctima se encuentra en situación de abandono o extrema necesidad económica si es que estaba abandonada por sus padres, esa situación fue aprovechada por el detenido aquí presente para poder ejercer esta actividad a través de la víctima, en segundo lugar la víctima ha sido bien clara en señalar que ella inicia en esta actividad, una vez que ha sido sugerida por parte de Edison Barragán quien en lo posterior al siguiente día dice la víctima ya le facilitó clientes y los lugares e incluso señaló la víctima la embarcaban en los taxis, para que se fuera ejercer esta actividad, dinero que le era entregado a Edison Barragán Freire, quien con eso cubría sus vicios por así decirlo, como es el consumir bebidas alcohólicas o juegos de billar, la cual la Fiscalía ratifica su acusación en contra del ciudadano Edison Fernando Barragán Freire, por el artículo que señala el 528.1 y 528.2 numerales 1 y 4 del Código Penal vigente al momento de sucedido los hechos. DÚPLICA DEFENSA: Debo acotar la comparecencia de la denunciante alega circunstancias totalmente esquivas en proporcionar datos completos para el esclarecimiento de la verdad, con la intervención de la señorita -A.S.- se llegó a establecer unas versiones contradictorias que generan mucha duda y que por consiguiente generan falta de credibilidad con  la incoherencia de los datos, estos elementos Constitucionales, decir son favorables al reo, no hay prueba alguna que mi cliente haya hecho los contactos no hay pericia telefónica sea celular o convencional que incriminen que mi defendido es la persona que contaba clientes para el ejercicio de proxenetismo, son elementos sustanciales para que exista una acusación y una certeza para la aplicación de un delito y la sanción, en vista de estos elementos sustanciales para la privación de la libertad pido la absolución absoluta de mi cliente por carencia de pruebas y por cuanto lo existente en el proceso no amerita a la aplicación de alguna sanción”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. El Art. 119 ejusdem, señala: “La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el tribunal de garantías penales. Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba. Como excepción, los jueces de garantías penales pueden recibir y practicar los testimonios urgentes de personas enfermas, personas que van a salir del país, de las víctimas de violencia sexual y de aquellos que demuestren que no pueden concurrir al tribunal de garantías penales en la etapa del juicio. Estos testimonios surtirán eficacia probatoria en la etapa de juicio (…)”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES, DENOMINADO COMO“PROSTITUCIÓN FORZADA”, y así tenemos: El delito acusado por la fiscalía y sentenciado por el Tribunal, se encuentra tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1 y 4) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998. El Art. 528.1 del Código Penal, señala: “El que promoviere o facilitare la prostitución de otra persona será sancionado con pena de prisión de uno a tres años, salvo que tuviere a su cargo una casa de tolerancia, establecida conforme a los reglamentos que la autoridad competente expidiere para esta clase de establecimientos”; en este sentido, cuando existen agravantes constitutivas del tipo, encontramos el Art. 528.2, que dice: “La pena será de seis a nueve años de reclusión menor extraordinaria, sin que opere la eximente del artículo anterior, cuando: 1. La víctima fuese menor de catorce años de edad; (…) 4. El autor es pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, o es cónyuge, conviviente, adoptante, tutor o curador o tiene bajo su cuidado por cualquier motivo a la persona prostituida (…)”. En los delitos de violencia sexual, el bien jurídico protegido, es la libertad e indemnidad sexual de las personas, no obstante al ser la víctima una adolescente de trece años de edad se debe mirar que también se ve vulnerado su desarrollo integral (Convención de los Derechos del Nino, Art. 27,1.- Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social), su personalidad, su integridad sexual y su proyecto de vida. El ejercicio de los derechos de niñas, niños y adolescentes se realiza de manera progresiva de acuerdo a su desarrollo emocional, físico y mental, por lo tanto, esto debe ser valorado al momento de analizar los tipos penales de violencia sexual en contra de niñas, niños y adolescentes. La dimensión del impacto en la vida de una niña, niño o adolescente, es notable, debido a la gran afectación que se produce en la evolución y desarrollo integral de su personalidad, a su salud física y mental, y al ejercicio de sus derechos, en general se produce una grave afectación a su vida y su futuro. Un niño, niña o adolescente es indemne sexualmente por carecer de autonomía para determinar su comportamiento en el ámbito sexual. (Al respecto Francisco Muñoz conde, al analizar el bien jurídico protegido de los Delitos contra la Libertad e Indemnidad sexuales, señala que en nuestro ámbito cultural existe una especie de consenso no escrito sobre la “intangibilidad” o “indemnidad” que frente a la sexualidad de terceros debe otorgarse a los menores o incapaces. Derecho Penal, Parte Especial. 17~ ed. Tirant lo Blanch.2009, Pág. 191 a 197). EN EL PRESENTE CASO POR TRATARSE DE UN DELITO SEXUAL, CUYA VÍCTIMA ES UNA ADOLESCENTE DE 13 AÑOS DE EDAD, EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO ES EL LIBRE DESARROLLO INTEGRAL DE SU PERSONALIDAD Y SU INTEGRIDAD SEXUAL (Convención de los Derechos del Niño, Art. 27.1.- Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social), teniendo en cuenta que el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad, será irrelevante (Art. innumerado..- En los delitos sexuales, el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad, será irrelevante. (Capitulo innumerado disposiciones comunes a los delitos sexuales y de trata de personas, del Código Penal). El Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364, señala: “La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes. En la Constitución de la República, consta como una obligación del Estado, la sociedad y la familia, promover de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurar el ejercicio pleno de sus derechos. Se define el desarrollo integral de una niña, niño y adolescente, al proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad (Constitución de la República del Ecuador, Art. 44). Responsabilidad que obliga a que el Estado actúe de conformidad a lo dispuesto en la Convención sobre los Derechos del Niño, esto es, otorgarle protección “...contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo...” (Convención de los Derechos del Niño, Art. 19); velar porque “...Ningún niño sea sometido a torturas ni a otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes...” (Convención de los Derechos del Niño, Art. 37 letra a); y proteger “...al niño contra todas las formas de explotación y abuso sexuales...” (Convención de los Derechos del Niño, Art. 34). Los niños, niñas y adolescentes tienen todos los derechos comunes al ser humano, además de los específicos de su edad (Constitución Art. 45.- Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad). El ejercicio de sus derechos lo ejercen de manera progresiva de acuerdo a su desarrollo emocional, físico y mental, por lo tanto, esto debe ser valorado al momento de analizar los tipos penales de violencia sexual en contra de niñas, niños y adolescentes, puesto que las acciones de carácter sexual en la persona de un niño, niña o adolescente afectan su derecho a una vida digna libre de violencia. Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). La dimensión del impacto en la vida de una niña, niño o adolescente, que por su condición de minoría de edad no cuenta con la capacidad de autodeterminación sexual, que no comprende el alcance de un acto sexual, afecta la evolución y desarrollo integral de su personalidad. Un niño, niña y adolescente es indemne sexualmente, por carecer de autonomía para determinar su comportamiento en el ámbito sexual; al respecto Francisco Muñoz Conde, al analizar el bien jurídico protegido de los Delitos contra la Libertad e Indemnidad sexuales, señala que en nuestro ámbito cultural existe una especie de consenso no escrito sobre la “intangibilidad” o “indemnidad” que frente a la sexualidad de terceros debe otorgarse a los menores o incapaces. Derecho Penal, Parte Especial. 17ª ed. Tirant lo Blanch. 2009, Pág. 191 a 197. Patricia Ortega Ramírez, en su estudio denominado “Proxenetismo y la Prostitución en menores de edad” (Universidad de Guayaquil), señala: Cuando hablamos de la sexualidad del menor como bien jurídico protegido, no estamos hablando de un simple concepto de "libertad sexual" (aunque la misma esté implícita dentro de tal esfera jurídica) pues su calidad de menor impide que dicha libertad pueda ser ejercida con albedrío completo (con plena capacidad de disposición) precisamente porque está formándose, porque no llega a su madurez y porque todo embarazamiento a su libre formación, desmerece a la sociedad entera, destruye la noción de "familia" y corrompe los cimientos ético-jurídicos del Estado mismo. Por consiguiente, la sexualidad del menor como bien jurídico protegido tiene que ver con la eticidad del Estado, con sus valores fundamentales, con su razón de ser, con su calidad moral de tutelador del Derecho, en fin, con su esencia y sus valores colectivos globales. Según Alonso Peña Cabrera, en su obra Derecho Penal, segunda edición, tomo II: “Debe entenderse por prostitución la habitualidad de prestaciones carnales a un número indeterminado de personas, la libertad de acceso promiscuo y con fines de lucro. En efecto, la prostitución importa la realización de una prestación carnal de una persona a otra, a cambio de un precio u cualquier otra ventaja, por lo que en el fin de lucro no siempre estará presente. Basta que se dé una contraprestación. Otros motivos egoístas pueden perseguir “un pago” de otra naturaleza en el que el elemento económico pase a un segundo plano o se encubra. Eso sí características muy importantes son la permanencia, la habitualidad y el ofrecimiento de dichos servicios al público consumidor. Núñez, nos enseña que no hay prostitución diferenciable de la corrupción sin entrega habitual indeterminada y venal. Un acto carnal por lucro o eventuales entregadas por lucro, no implican un estado de prostitución aunque signifique desarreglos sexuales. El tipo penal se construye sobre los verbos rectores “PROMOVER” y “FACILITAR”, la PROSTITUCIÓN, que constituyen normativamente el centro del injusto penal. PROMOVER significa inducir o inclinar a otro hacia la realización de un determinado comportamiento, siendo análoga esta actividad a la instigación o inducción; FACILITAR, en cambio, supone cualquier acto de cooperación que haga posible o más expedito el acto. (En el sentido señalado, RODRÍGUEZ COLLAO, Luis. Delitos Sexuales. Primera Edición. Santiago. Editorial Jurídica de Chile, 2004. 330 p.; GARRIDO MONTT, Mario. Derecho Penal, Parte Especial. Tomo III. Cuarta Edición. Santiago. Editorial Jurídica de Chile, 2010. Pág. 515); en donde se reprime varias conductas, tales como: cuando la VÍCTIMA ES MENOR DE EDAD Y CUANDO EL AUTOR ES CONVIVIENTE, como en el caso in examine.  Por su parte Raúl Carnevali Rodríguez, señala: “CONSIDERANDO QUE LO QUE SE PROMUEVE O FACILITA ES LA PROSTITUCIÓN DE MENORES, DEBE ENTENDERSE POR TAL -LA PROSTITUCIÓN- EL EJERCICIO DE ACTIVIDADES SEXUALES A CAMBIO DE RETRIBUCIONES PECUNIARIAS, EN DONDE SE APRECIA UNA DIVERSIDAD DE CONTACTOS INTERPERSONALES, ES DECIR, PUEDEN ACCEDER UNA PLURALIDAD INDETERMINADA DE PERSONAS” (GONZÁLEZ JARA, “El delito de promoción … p. 69 y ss.; RODRÍGUEZ COLLAO, Los delitos…, p. 228-229; ETCHEBERRY, Derecho penal..., IV, p. 77-78; FLORES FRÍAS/ARACENA MORALES, Tratado de los delitos sexuales, Santiago, 2005, p. 378. Para DOLCINI/MARINUCCI (Dir.), Códice Penale…, p. 4145, LA PROSTITUCIÓN SE DEFINE COMO LA OFERTA INDISCRIMINADA Y HABITUAL DE PRESTACIONES SEXUALES CON FINES DE LUCRO. SEGÚN ESTOS AUTORES, EL CONCEPTO SE APOYA EN EL FIN DE LUCRO Y EN LA FALTA DE DISCRIMINACIÓN RESPECTO DE LOS DESTINATARIOS DE LAS PRESTACIONES SEXUALES”); según la doctrina, LOS ELEMENTOS DISTINTIVOS DE LA PROSTITUCIÓN SON: A) RETRIBUCIÓN, B) CONEXIÓN CAUSAL ENTRE LAS RELACIONES SEXUALES Y LA RETRIBUCIÓN LUCRATIVA, Y C) HABITUALIDAD (En Informe en Derecho, “Algunas precisiones respecto de los delitos de producción de material pornográfico infantil, de favorecimiento a la prostitución de menores y de obtención de servicios sexuales”, Defensoría Penal Pública, Departamento de Estudios, 2012. Disponible en: http://bcn.cl/17txa (Enero, 2013). Al respecto, Garrido Montt señala que la prostitución es “LA ENTREGA SEXUAL DE UNA PERSONA -HOMBRE O MUJER- A CAMBIO DE UN PRECIO”, ESTIMANDO QUE LA CARACTERÍSTICA BÁSICA DE LA PROSTITUCIÓN ES LA FIJACIÓN DE UN PRECIO, Y AGREGA QUE EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO POR EL DELITO DE PROSTITUCIÓN DE MENORES, ES LA LIBERTAD SEXUAL, PORQUE AFECTA A PERSONAS QUE, MOTIVADAS POR EL LUCRO, SON USADAS PARA SATISFACER LOS DESEOS DE OTRAS (Derecho Penal, Parte Especial, T. III, p. 318, Editorial Jurídica de Chile, 1997).Finalmente, en cuanto al ejercicio de la prostitución, se dice que PUEDE HABER PROSTITUCIÓN POR MEDIOS INFORMÁTICOS (Canales Nettle, Patricia, “La regulación de la prostitución en la legislación comparada”, Serie Estudios N° 325, 2005. Disponible en: http://bcn.cl/17u5n (Enero, 2013). Al ser un delito gravísimo que cosifica a las personas al punto de llevarlas a un estado de permanente sumisión, el bien jurídico protegido trasciende a la integridad personal al atentar a la dignidad de la persona y al libre desarrollo de la personalidad. Este delito es necesariamente doloso, debido que para su ejecución requiere de la plena voluntad del sujeto activo del delito. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo antes expuesto, el desafío de los Estados en la prevención de esta conducta que tiene como sujeto pasivo especialmente a mujeres, niñas, niños y adolescentes, se centrará no únicamente en la investigación y procesamiento de los sujetos activos del delito sino preferentemente en el reconocimiento y protección especial de los derechos de las personas víctimas de acuerdo a lo mandado por la Constitución de la República, la legislación nacional e instrumentos internacionales. En ese sentido la Convención de los Derechos de los Niños, establece en el artículo 34 que: “Los Estados Partes se comprometen a proteger al niño contra todas las formas de explotación y abuso sexuales. Con este fin, los Estados Panes tomaran, en particular, todas las medidas de carácter nacional, bilateral y multilateral que sean necesarias para impedir: a) La INCITACIÓN O LA COACCIÓN para que un niño se dedique a cualquier actividad sexual ilegal; b) La EXPLOTACIÓN DEL NIÑO EN LA PROSTITUCIÓN u otras prácticas sexuales ilegales…”. El Protocolo facultativo de la Convención sobre los Derechos del Nino relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía determina: “Artículo 2 A los efectos del presente Protocolo: b) POR PROSTITUCIÓN INFANTIL SE ENTIENDE LA UTILIZACIÓN DE UN NIÑO EN ACTIVIDADES SEXUALES A CAMBIO DE REMUNERACIÓN O DE CUALQUIER OTRA RETRIBUCIÓN”; menciona, como regla obligatoria, que: “Todo Estado Parte adoptara medidas para que, como mínimo, los actos y actividades que a continuación se enumeran queden íntegramente comprendidos en su legislación penal, tanto si se han cometido dentro como fuera de sus fronteras, o si se han perpetrado individual o colectivamente: b) OFRECER, obtener, FACILITAR O PROPORCIONAR UN NIÑO CON FINES DE PROSTITUCIÓN, en el sentido en que se define en el artículo 2”; en la misma línea el mismo cuerpo legal menciona que: “Los Estados Partes velarán porque en el tratamiento por la justicia penal de los niños víctimas de los delitos enunciados en el presente Protocolo la CONSIDERACIÓN PRIMORDIAL SEA EL INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO”. La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer “Convención De Belem Do Para”, ratificada por el Ecuador el 30 de junio de 1995, en su artículo 1 menciona que para los efectos de esta Convención, debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. El mismo cuerpo legal, en su artículo 2 menciona que: “Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: b. que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona y que comprende, entre otros, violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, PROSTITUCIÓN FORZADA, secuestro y acoso sexual en el lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o cualquier otro lugar…”. En la Constitución de la Republica, consta como una obligación del Estado, la sociedad y lafamilia, el promover de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurar el ejercicio pleno de sus derechos. Se define el desarrollo integral de una niña, niño y adolescente, al proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad (Constitución de la República del Ecuador, Art. 44). Por su parte el Código de Niñez y Adolescencia establece que los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a disfrutar del más alto nivel de salud física, mental, psicológica y sexual (Código de la Niñez y Adolescencia, Art. 27). El mismo cuerpo legal conceptualiza, sin perjuicio de lo establecido en el Código Penal, lo que constituye abuso sexual como todo contacto físico, sugerencia de naturaleza sexual, a los que se somete un niño, niña o adolescente, aun con su aparente consentimiento, mediante seducción, chantaje, intimidación, engaños, amenazas, o cualquier otro medio (Ibídem, art. 66); así también la PROSTITUCIÓN INFANTIL ES DEFINIDA COMO LA UTILIZACIÓN DE UN NIÑO, NIÑA O ADOLESCENTE EN ACTIVIDADES SEXUALES A CAMBIO DE REMUNERACIÓN O DE CUALQUIER OTRA RETRIBUCIÓN (Ibídem, art. 69). Paulo Sérgio Pinheiro, en el Informe Mundial Sobre la Violencia contra los Niños y Niñas, señala que “El abuso sexual, la violencia física y psicológica y el acoso sexual son formas de violencia que tienen lugar en todos los entornos. En la mayoría de las sociedades, el abuso sexual de niñas y niños es más común dentro del hogar o es cometido por una persona conocida por la familia…”; en este sentido Paulo Sérgio Pinheiro, en el Informe Mundial Sobre la Violencia contra los Niños y Niñas, publicado el 18 de octubre 2011, señala que “El abuso sexual, la violencia física y psicológica y el acoso sexual son formas de violencia que tienen lugar en todos los entornos. En la mayoría de las sociedades, el abuso sexual de niñas y niños es más común dentro del hogar o es cometido por una persona conocida por la familia. Pero la violencia sexual también tiene lugar en la escuela y otros entornos educativos, tanto por parte de los padres como de los educadores”. En la Opinión Consultiva OC-17/2002 (Corte Interamericana de Derechos Humanos, OC 17, 28 de Agosto de 2002), la Corte Interamericana de Derechos Humanos, expresa que el ““interés superior del niño”, implica que el desarrollo de éste y el ejercicio pleno de sus derechos deben ser considerados como criterios rectores para la elaboración de normas y la aplicación de éstas en todos los órdenes relativos a la vida del niño”. En cuanto al principio de interés superior del niño, tenemos que este principio se encuentra reconocido por la Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 44: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas (...)”. El Código de la Niñez y Adolescencia, por su parte, en su artículo 11 establece que: “El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento. (...) Nadie podrá invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado, que esté en condiciones de expresarla”. Al respecto la Corte Constitucional para el periodo de transición analiza el principio de interés superior de los niños, niñas y adolescentes, indicando en lo principal lo siguiente: “...interpretada en su integralidad e interconexión es un principio rector-guía, en los términos que ha desarrollado esta Corte, una garantía social que obliga al Estado a una actuación concreta y efectiva para garantizar los derechos de niñas, niños y adolescentes, y a la vez, es un principio constitucional directamente aplicable y justiciable, pero en igualdad con otros principios y derechos de acuerdo a lo que establece el artículo 11 numeral 6 de la Constitución vigente. [...]. En definitiva, toda vez que el Estado y, particularmente el sistema de justicia, tiene una obligación positiva de tomar las medidas idóneas, necesarias y proporcionadas con el fin de garantizar materialmente los derechos constitucionales, de acuerdo a una interpretación integral de la normativa constitucional e internacional, los jueces están obligados a tomar medidas específicas, aun cuando la normativa no lo establezca formalmente, para poder garantizar el derecho de niñas, niños y adolescentes a la tutela judicial efectiva y el acceso a la justicia. Específicamente, esta obligación respecto de las/os niñas/os consta en el artículo 46 numeral 4 de la Constitución vigente y 24 del Pacto de Derechos Civiles y Políticos, no solo como medidas positivas, sino como especiales de protección” (Corte Constitucional Ecuatoriana, Sentencia N° 010-12-SEP-CC, caso N° 1277-10-EP, de 15 de febrero de 2012). La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) analiza el principio de interés superior del niño conjuntamente con la protección de no revictimizarlos, por lo que señala lo siguiente: “La obligación de proteger el interés superior de los niños y niñas durante cualquier procedimiento en el cual estén involucrados (Comité de los Derechos del Nino. Observación General 12: El derecho del niño a ser escuchado, 51° periodo de sesiones, 2009, párr. 70) puede implicar, inter alia, lo siguiente: i) suministrar la información e implementar los procedimientos adecuados adaptándolos a sus necesidades particulares, garantizando que cuenten con asistencia letrada y de otra índole en todo momento, de acuerdo con sus necesidades (Comité de los Derechos del Nino. Observación General 5: Medidas generales de aplicación de la convención sobre los Derechos del Nino párr. 64); ii) asegurar especialmente en casos en los cuales niños o niñas hayan sido víctimas de delitos como abusos sexuales u otras formas de maltrato, su derecho a ser escuchados se ejerza garantizando su plena protección, vigilando que el personal esté capacitado para atenderlos y que las salas de entrevistas representen un entorno seguro y no intimidatorio, hostil, insensible o inadecuado (Ibidem1 párr. 21 in fine, 34 y 64), y iii) procurar que los niños y niñas no sean interrogados en más ocasiones que las necesarias para evitar, en la medida de lo posible, la revictimización o un impacto traumático en el niño.” (Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Rosendo Cantu y Otra vs. México, Sentencia de 31 de Agosto de 2010, párrafo 201). El Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia distingue entre niños, niñas y adolescentes, toda vez que define a los primeros como aquellas personas menores de doce años de edad y, a los segundos, como aquellos mayores de doce y menores de dieciocho años de edad, de ambos sexos. (Ver Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, Art. 4.- Definición de niño, niña y adolescente.- Niño o niña es la persona que no ha cumplido doce años de edad. Adolescente es la persona de ambos sexos entre doce y dieciocho años de edad). LA VÍCTIMA DE ESTE PROCESO ES UNA ADOLESCENTE DE 13 AÑOS DE EDAD, por lo que las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar el principio de interés superior del niño dispuesto por el artículo 44 de la Constitución, que dice: “Constitución de la República del Ecuador, art. 44.- El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales”. Los procesos penales en los que son víctimas niños, niñas o adolescentes tienen un interés especial para los juzgadores, se deja de centrar su objetivo único de castigar al procesado y se mira las garantías de protección especial de la víctima. Esto no implica que se vulnerará el derecho a la defensa del procesado, ya que este tiene el derecho de una activa participación en todos los procedimientos de la causa. Desde esta perspectiva, la VIOLENCIA CONTRA MUJERES Y NIÑAS constituye una violación de múltiples derechos humanos y “una forma de discriminación que impide gravemente el goce de derechos y libertades en pie de igualdad con el hombre”, como lo subraya el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Recomendación General N.º 19, adoptada por el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, Undécimo periodo de sesiones, 1992, un Document HRI\GEN\I\Rev., par. 84). “El derecho a ser exenta de violencia en la esfera pública y en la esfera privada (…) incluye, en consecuencia, el derecho a la protección de otros derechos básicos, inter alia, a la vida, a la integridad personal, a la libertad, a no ser sometida a tortura, a la igual protección ante y de la ley y a un acceso efectivo a la justicia” (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Acceso a la justicia para mujeres víctimas de violencia en las Américas. OEA/Ser. L/V/II: Doc. 68, 20 de enero 2007, párr. 5. Disponible en htttp://www.cidh.oas.org/women/Acceso07/cap1.htm#Obligaci%F3n). Frente a estos hechos de violencia, es obligación del Estado, a través de sus órganos judiciales, tomar medidas inmediatas para, con la debida diligencia, prevenir, investigar, sancionar y reparar las violaciones sufridas, lo cual implica necesariamente que existan sistemas que permitan el acceso a la justicia penal a mujeres y niñas que han sido víctimas de violencia (Ver artículo 7 de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará). Con respecto al juzgamiento de estos actos de violencia, la investigación que se realiza debe ser oportuna, oficiosa y debe ser exhaustiva, ya que debe agotar todos los medios legales disponibles y ser orientada a la determinación de la verdad, la captura, el enjuiciamiento y el eventual castigo de los responsables. Se deben establecer procedimientos apropiados para la recolección y el recaudo de la prueba, así como se debe asegurar la participación efectiva de la víctima (Id, Recomendación general 19, supra nota 19). En el caso de que las víctimas sean niños, niñas o adolescentes, estos gozan de una protección especial que debe ser salvaguardada por los investigadores y juzgadores, quienes deben considerar la prevalencia del interés superior del niño (Corte IDH, Niñas Yean y Bosico vs. Rep. Dominicana, Serie C No. 130, parr. 134). Adicionalmente, el derecho a la tutela judicial efectiva para las víctimas implica la adopción de políticas de acceso a la administración de justicia que no generen daños o sufrimientos adicionales para su bienestar físico o psicológico. (Corte Constitucional Ecuatoriana, 108-14-SEP-CC, CASO N.º 1314-10-EP, de fecha Guayaquil, 23 de julio del 2014). En el caso de violencia de género, existe, además, la obligación estatal de contar con profesionales capaces de realizar una investigación seria de los hechos, que evalúe la violencia de género conforme a los estándares internacionales señalados en la presente sentencia. Por otra parte, al aplicar la Convención de Belém do Pará, la Corte Interamericana de Derechos Humanos definió “un deber de protección estatal reforzado” en materia de violencia contra mujeres y niñas, tomando en cuenta la situación estructural de subordinación, discriminación y violencia que deben enfrentar las mujeres en el continente. Dicho deber reforzado se basa en la doctrina del riesgo previsible y evitable, acuñado por el sistema europeo de protección de los derechos humanos, según el cual, la imputación de la responsabilidad internacional del Estado está condicionada “por el conocimiento de una situación de riesgo real e inmediato para un individuo o grupo de individuos determinado, y por la posibilidad razonable de prevenir o evitar ese riesgo” (Corte IDH, Caso de la Masacre de Pueblo Bello. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C, No.140). Un informe de ONU Mujeres y del Programa de las Naciones Unidas pare el Desarrollo (PNUD) sostiene que el Ecuador es uno de los países con más alto índice de violencia contra mujeres y niñas y que “el fenómeno de la violencia se debe en parte a la pasividad que tiene la propia población con un flagelo que está creciendo en muchos países latinoamericanos” (Informe “El Compromiso de los Estados: Planes y políticas para erradicar la violencia contra las mujeres en América Latina y el Caribe”, presentado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y ONU Mujeres, en colaboración con el Instituto Nacional de la Mujer de Panamá (INAMU). En ese orden de ideas, la doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando: …“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté L., en su obra Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251,  al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria; aquella que se puede definir en el campo de los delitos sexuales como la inferencia razonable sobre hechos probados que se conectan entre sí para generar conclusiones inequívocas de ciertos aspectos referenciales sobre el delito, pero que se muestran como elementos subjetivos necesarios para probar directamente hechos mediatos de la conducta reprochable (El estándar de la prueba indiciaria en los casos de violencia sexual ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Carolina Rodríguez Bejarano. Artículo informe de avance de la investigación titulada: “Medidas de reparación simbólica ordenadas por la CORTE IDH en el caso colombiano” adscrita al Grupo de Investigación en Derechos Humanos Reconocido por la Universidad Libre-Seccional Pereira. Semillero de Derecho Procesal 2011).  Por lo que Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal; citado por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro de la causa penal No. 334-2011, señala: “Se debe señalar que la experiencia que ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interino de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia: es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso, en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente, atribuyéndose el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal.”; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1 y 4) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998, se encuentran previstos actualmente en el Art. 101 del Código Orgánico Integral Penal, bajo la denominación “Prostitución forzada”; en los siguientes términos: “Prostitución forzada.- La persona que obligue, exija, imponga, promueva o induzca a otra en contra de su voluntad para realizar uno o más actos de naturaleza sexual, será sancionada con pena privativa de libertad de trece a dieciséis años, en alguna o más de las siguientes circunstancias: 1. Cuando se aproveche de condiciones de vulnerabilidad de la víctima o se utilice violencia, amenaza o intimidación. 2. Cuando con el infractor mantenga o haya mantenido una relación familiar, consensual de pareja, sea cónyuge, ex cónyuge, conviviente, ex conviviente, pareja o ex pareja en unión de hecho, de familia o pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad de la víctima. 3. Cuando tenga algún tipo de relación de confianza o autoridad con la víctima”; infiriendo que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo penal por el cual se inició este proceso penal y por el cual además se sentenció; y por lo tanto, dicha conducta punible se encuentra vigente. Sin embargo, en cuanto a la PUNIBILIDAD, se encuentra reprimido con “seis a nueve años de reclusión menor extraordinaria”; mientras que el Código Orgánico Integral Penal, establece pena privativa de libertad de “trece a dieciséis años”; por lo tanto, en aplicación a los principios antes mencionados, para el caso sub examine DE MANERA ULTRAACTIVA LA MÁS FAVORABLE ES LA ESTABLECIDA EN EL CÓDIGO PENAL. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) Y RESPONSABILIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica razonada, que el acusado ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1 y 4) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento de: a) DRA. DOINA ELIZABETA LOGA, quien realizó el informe médico legal, y en lo medular manifestó: “(…) Yo elaboré dos informes de reconocimiento médico legal. El primer informe, bajo autorización del señor abogado Edison Daquilema Quishpi, agente Fiscal del Guayas Milagro, que se procede a realizar una experticia médica de agresión física, a la menor -A.S.- de 13 años 4 meses, en el momento de la experticia médica, el primer informe tiene fecha de 29 de mayo del 2014. En la entrevista consta en el acápite 4 historia médico legal que ocurrió la menor indica que estaba en una reunión en la casa, que el conviviente le obliga a tomar, que luego hubo discusiones, el conviviente la insulta y la agrede físicamente, para luego ser insultada por otros familiares del presunto agresor, es nuevamente agredida la cual menciona la menor pierde el conocimiento, también al final de la entrevista la menor indica que su ex conviviente la obligaba a trabajar en la prostitución. Los nombres del ex conviviente es Edison Fernando Barragán Freire. (…) El segundo informe realizado el 17 de junio del 2014, a las 11h45, es una experticia médica en delitos contra libertad sexual, se realizó a la misma persona que responde a los nombres de  -A.S-, menor de 13 años 5 meses, en el momento de la experticia médica, experticia que fue ordenada por el señor Fiscal Edison Daquilema. Se realizó la entrevista con la menor. La menor indica que el presunto agresor luego de enamorarla la convence a ir a vivir con él y que desde el mes de diciembre del 2013 con el permiso de los papás de la menor ella va a vivir con su enamorado, que desde el mes de abril del 2014, el presunto agresor que tenía el teléfono del celular de la menor le contactaba citas con otros hombres, parándoles el taxi hasta la casa de los clientes y con quien la menor mantenía relaciones sexuales, de regreso le quitaba el dinero y si se negaba la agredía físicamente, indica que ha ejercido la prostitución hasta el mes de mayo del 2014. Al realizar el examen ginecológico encontramos un himen grueso que presenta signos de desgarro antiguo a las 3 y a las 6 según las maniguetas del reloj, al realizar el examen proctológico se observa un prolapso de mucosa anal en la parte inferior, no se observa lesiones recientes en la región perianal. La menor que responde a los nombres -A.S-  de 13 años 5 meses de edad, presenta signos de desgarros antiguos a nivel del desgarro himeneal antiguo y prolapso de mucosa anal, lesiones que se produce por penetración vaginal y anal. (…) El prolapso que es un desprendimiento de la mucosa anal caída hacia la parte externa se genera por diferentes causas, se puede generar por penetración anal por relaciones vía anal repetida, (…) Si me refiero de la menor -A.S.-, en el primer informe de agresión física puse los nombres primeramente y en el informe de delitos contra la libertad sexual puse los apellidos se trata de la misma persona”. 2) Por el medio de prueba documental, consistente en: a)  Copia certificada de la partida de nacimiento de la víctima -A.S.- donde consta como fecha de nacimiento 3 de enero del 2001. 8.2.- ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, POR LO SIGUIENTE: 1) Por los medios de pruebas testimoniales rendidos de: a) Por el TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA -A.S.-, quien en lo medular manifestó que: “(…) Yo conocí a Edison Barragán Freire, en el 2013, por el mes de diciembre. Nosotros fuimos a convivir a la casa del abuelo de él. Es por Rosa María Manabí y Galápagos. Yo estuve viviendo en esa casa casi seis meses. Yo estaba siendo obligada a realizar actividades sexuales por cambio de dinero. A los tres meses que yo estaba conviviendo con él, él me dijo de esta manera, la prima de él trabajaba en el ambiente por lo cual él llegaba del trabajo él me dijo en esta manera que si yo quería trabajar en eso y le dije que me deje pensarlo y al siguiente día él ya tenía los contactos, por lo cual me llevaron donde el señor Washington Guamán, que lo conocí por medio de la prima de él y así fue como sugirió y seguí trabajando y me pegaba. Él me pegaba porque a veces yo no quería ir, ahora esta vista me está fallando no puedo ver bien. Él me conseguía los contactos por medio de Washington Guamán, o sea los clientes, llamaban y yo iba a los hoteles. Hoteles como La Galaxia, Casa Blanca, El Jardín, era diferentes nunca iba al mismo lugar. La verdad no recuerdo los nombres de los clientes. Yo ingresé a esos hoteles para realizar aquella actividad como unas 10 veces. Todas a través de Edison Barragán y Washington Guamán. Ellos me pagaban cuando iba a ver a estas personas, a veces cobraba 20 o sino 30 y con ese dinero se lo daba a Edison Fernando Barragán Freire. Yo sí me negué muchas a realizar esta actividad y cuando me negaba él me pegaba. (…) Con el dinero que le entregaba él nunca me compraba cosas, él se lo gastaba se iba a tomar porque le gustaba tomar billar, una vez fue que él me compró donde los chinos para dormir que me llevó a comprar me dijo que quería le dije esto y él me compró y de ahí no me compró nada más. El me conseguía los contactos en la mañana o en la tarde, en la noche no. Él me enviaba sola a los hoteles en un taxi. En diferentes taxis. (…) Los dos contactaban clientes por vía telefónica. (…) Yo nunca le dije a mi mamá que él me maltrataba por temor, pero un familiar de Edison Fernando Barragán, le había dicho que más de los días me golpeaba pero yo nunca le dije. La prima de Edison que se dedica a la prostitución sé que se llama Evelyn no sé nada más, no se me el apellido pero es familiar de él. (…) Los dos me metieron en la prostitución Edison Barragán y Washington Guamán. (…) Cuando sucedió todo esto yo tenía 13 años. Estos hechos se suscitaron en Moteles en la ciudad de Milagro. Esto ocurrió por febrero o marzo la propuesta no recuerdo bien del 2014. Yo inicie esta actividad entre febrero o marzo en esos meses no recuerdo bien. Y empecé a cumplí con la propuesta al siguiente día hasta el 24 de mayo del 2014. Washington Guamán conseguía los contactos y de ahí el que era mi conviviente hacia el resto o sea me esperaba o me subía al taxi y me iba. Edison me llevaba a veces donde Washington ahí a veces estaban los clientes o ahí mismo cogía el carro y me iba. Edison me llevaba donde Washington Guamán para que vaya hacer lo que usted ya sabe”. b) JOHANA MAGDALENA BANDERAS VERA, denunciante y madre de la víctima, y en lo medular manifestó que: “(…) En el mes de diciembre mi hija conoció a Edison Barragán Freire, desde el 2013, mi hija estaba estudiando, ella no iba al colegio porque se encerraba en la casa de este señor, que era en la ciudadela Rosa María, más o menos faltando unos 5 días para que ella cumpla los 13 años, que es el 3 de abril del 2014, mi hija se fue con este señor se la llevó, ahora él fue hablar conmigo y con el papá diciéndonos que por favor no lo denuncien que él se iba hacer cargo, él vivió cinco meses con mi hija, en ese cinco meses me la puso a prostituir, me le dio mala vida, golpes, hasta e incluso que le encontré un día tirada en una vereda, golpeada e inconsciente, porque unos dos días antes yo me fui a vender unas sandalias al Oriente y este señor me escribía que venga a ver a mi hija porque él no se iba hacer responsable ni él ni la mamá de lo que iba a pasar, yo rápidamente me cogí y me regresé a Milagro al lugar donde él tenía a mi hija, un día sábado en la mañana no encontré ni a él, ni a mi hija, ni a la mamá, encontré fue al abuelo el señor me indicó que no se encontraban porque la señora se estaba cambiando de domicilio, regresé otra vez como a las 04h00 de la tarde, estaban preparando una fiesta que era el cumpleaños del abuelo de él, ahora me indicó que no pasaba nada, la mamá me dijo que eran discusiones de parejas, pero total me retiré, como a las 11h00 y más de 0lh00 de la noche, recibí una llamada de un señor que desconozco cual haya sido, me indicaba que venga a ver a mi hija que fue brutalmente golpeada por este señor y le encontré en una vereda golpeada e inconsciente, cuando yo llegué al lugar mi hija no reconocía nada y estaba la Policía, ahí en pocos minutos llegó la ambulancia del cuerpo de bomberos, quien fue que me la trasladó al Seguro, de ahí puse la denuncia, de ahí mi hija me indicó todo lo que vivía con este señor, que me la sabia prostituir, me la golpeaba y por causa de eso mi hija ahora está perdiendo hasta la vista por causa de los golpes. Mi hija era normal, una chica que estudiaba, que tenía buenas notas, estaba en primer año. Al mes de diciembre del 2013 cuando conoce a este señor, mi hija tenía 12 años con 11 meses, porque ella me indicó que recién tenía como 15 días que lo había conocido. Ella estuvo conviviendo con el señor cinco meses. En la vivienda del abuelo. Eso era en Rosa María entre Manabí y Galápagos. Ella después de que se separó será por los traumas que tuvo es como agresiva, entre ratos con nervios, como enojada hasta incluso después de un tiempo ella decidió irse de la casa, porque la mamá de este señor la había encontrado en el Terminal diciéndole que por favor se vaya de la casa porque él se iba a ir a Quito y que siga haciendo dinero y él la venia a recoger cuando la DINAPEN me la recuperó en la Cien Camas, a mi hija, y de ahí se había estado prostituyendo de nuevo. Actualmente se encuentra en la casa de mi mamá, ella está en Manabí por las amenazas que recibe, entonces yo no tuve la protección de víctimas y testigos. Ella me dijo que le había propuesto eso y le dijo que la deje pensar y que al siguiente día le dio los contactos, él le consiguió los contactos y mi hija iba a los moteles Galaxia, Casa Blanca. Los contactos se los conseguía por vía telefónica. (…) Mi hija era menor edad, 12 años y el señor de 22 años, pero él se la llevó a mi hija (…) este señor me la ha prostituido y me la golpeaba frecuentemente. (…) Mi hija se llama -A.S.-. Se conoció con el procesado en diciembre del 2013 porque faltaba como una semana para que ella cumpla los 13 años. Ella convivió con él desde que se la llevó hasta el día que la encontré golpeada que fue el 24 de mayo, la convivencia fue desde diciembre del 2013 hasta el 24 de mayo del 2014. Yo sabía irla a ver y ella nunca estaba de ahí cuando este señor me escribió que sí que él no se responsabilizaba, ni él ni la mamá, de lo que llegase a suceder a mi hija porque yo no estaba en ese momento no estaba en Milagro estaba en el Oriente entonces ahí me regresé y la encontré golpeada y ahí es cuando mi hija me viene a conversar que él frecuentemente la sabia golpear, le hinchaba las vistas, le había partido aquí tenia cogido puntos en la cabeza. Ella me indicó que más o menos por el mes de abril del 2014, hasta cuando el mes de mayo que estuvo con él, ella se prostituyó y se contactaba por los clientes por celular, la prostitución se dio de abril del 2014 hasta mayo del 2014, eso me indicó mi hija ahí lo vine a saber, un mes aproximadamente. Ella indica que él conseguía los contactos y ella me dice que eran Abogados y señores que tenían dinero, es lo que me explica mi hija y que ella se iba en un taxi y que ellos le estaban en los moteles, ella venía con el dinero y si no se lo daba, este señor la golpeaba. Ella tenía que darle el dinero al señor Edison Barragán. De abril del 2014 a mayo del 2014 mi hija tenía 13 años, con 4 meses. Cuando ella andaba por el centro la amenazan, la insultan y le digo pero quién es y me dice no sé mami, no conozco y yo pedí la protección de víctimas y testigos pero no se dio eso, por eso yo la tengo tiempo conmigo, tiempo con mi mamá, ahorita la tengo en Manabí por la amenazas. Todo esto sucedió aquí en Milagro. (…)”. c) CBOP. DE POLICÍA ARMANDO GEOVANNY SARES CRUZ, quien realizó el informe investigativo, y en lo medular manifestó que: “(…) El informe investigativo yo lo elaboré. Me delegaron donde se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, se tomó versiones tanto de la denunciante como de la afectada y el denunciado en presencia del señor Fiscal. En la entrevista de la menor se entrevistó que había sido víctima de proxenetismo. Ella indicó que el ciudadano Edison Barragán Freire, la había inducido a esa situación, de realizar relaciones sexuales a cambio de dinero. Por lo general les hacían gancho y las llevaban a los hoteles de la ciudad de Milagro, yo le pregunté si sabían los padres y ella manifestó que no y en ese día de la entrevista se enteró la mamá lo que estaba sucediendo con la hija y que constantemente sufría de golpes y maltratos tanto verbalmente como físicamente por parte del ciudadano Barragán. Esos golpes supuestamente era por varios motivos, dice que de la nada le golpeaba ya sea por una cosa u otra cosa siempre tenían discusiones y esto era supuestamente esto era el pan de día de la chica y le dije por qué no le decía a sus padres y dijo que había salido de su casa peleada y no podía regresar allá, que tenía una buena relación con el abuelo de él. El señor procesado me manifestó que todo era mentira, que ese día había habido una discusión había habido una fiesta en la casa de él y que él había discutido con un primo y que producto de eso un mal golpe le habían dado a ella y posterior la mamá de la chica puso denuncia eso supo manifestar. Él dijo que totalmente desconocía sobre la actividad de la chica, que solo veía que la chica salía de la casa y como él ya le había manifestado anteriormente que se vaya a vivir con sus padres que él no quería tener ninguna relación con ella, había días que salía y desconocía donde iba, eso supo manifestar. Donde sucedió la agresión fue en la ciudadela Rosa María exactamente en las calles Galápagos entre Manabí y Sucumbíos. Este lugar es cerca de la vivienda donde vivía el ciudadano a pocos metros de la casa. (…) En la entrevista la menor dice que fue al hotel Galaxia a tener una cita de acto sexual. (…) Galaxia, Casa Blanca y El Jardín, son moteles porque no tiene la estructura de ser hoteles, cobran alrededor de 6 dólares no más de 10 dólares, Casa Blanca si queda aquí cerca por el mercado de Milagro, los otros dos a las afueras vía Naranjito”. d) CBOS. DE POLICÍA MANUEL MESIAS MARTINEZ MARTINEZ, quien realizó el informe de recuperación de la adolescente, y en lo medular manifestó que: “(…) Yo pertenezco a la DINAPEN de aquí de Milagro. El informe corresponde a una desaparición de la adolescentes -A.S.-,  de 13 años de edad, que se encontraba desaparecida, por lo que se procedió a realizar las respectivas investigaciones, donde fue recuperada, posterior a esto se procedió a tomar la entrevista libre y voluntaria en compañía de su madre, en ese instante la adolescente me manifestó que un ciudadano un ex conviviente de ella le sabía prostituir, maltratar física y psicológicamente, y si no le daba el dinero él le maltrataba físicamente. El ciudadano se llama Edison Fernando Barragán Freire, que era su ex conviviente, porque ya se había separado por tantos maltratos que venía siendo víctima. Cuando recuperamos a la adolescente ella se encontraba deambulando por el centro de la ciudad de Milagro. (…) El ex conviviente interviene en la parte en la que ella me dice que el ex conviviente le sabía prostituir Edison Barragán Freire, la chica me dice que al momento en que no quería prostituirse, le maltrataba física y psicológicamente. (…)”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS VALORADOS EN SU CONJUNTO TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO: De conformidad con lo establecido en los artículos 83, 84, 85, 86, 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal, la certeza sobre la existencia del delito materia del presente proceso penal, y la responsabilidad del acusado debe ser plena, no debe existir margen para duda alguna, aquella certeza debe ser asumida en base a los elementos probatorios introducidos legalmente en el juicio, los mismas que deberán ser valoradas conforme a la sana crítica, siendo imperativo que aquella certeza se fundamente en indicios probados, graves, precisos y concordantes, debiéndose exigir el juzgador que esos indicios cumplan con los presupuestos del artículo 88 ibídem. Al respecto, los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; teniendo en cuenta que para el juzgamiento de los delitos sexuales, a más de los principios generales del proceso (principios del debido proceso); por la naturaleza de estos delitos se hace necesario garantizar el respeto de otros, propios de su especie; principios como el de no revictimización a la ofendida, el de reserva (en razón de cuidar la integridad personal de la ofendida), la relevancia del testimonio de la ofendida (como medio de prueba, capaz de demostrar la responsabilidad del autor), la irrelevancia del consentimiento prestado por la víctima menor de dieciocho años; y, la no consideración en el juicio de la conducta pública anterior de la víctima del delito sexual. Lineamientos (principios), que en el juzgamiento de los delitos sexuales, buscarán, a más de la prevalencia de la justicia como fin del sistema procesal penal, el irrestricto respeto al interés superior de la niña, niño y adolescente ofendido por el cometimiento del delito sexual, ya que, comprobado está, que la agresión sufrida por este grupo vulnerable de la población -al ser sometida a violencia del tipo sexual-, tiene resultados negativos en todo el desarrollo posterior de la persona, no solo se compromete la integridad sexual de la víctima sino su desarrollo integral (sin distinción del delito sexual en particular se realice); pues se ha probado con CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la indemnidad o intangibilidad sexual, entendido como el libre desarrollo integral de su personalidad y su integridad sexual, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la víctima -A.S.-, de 13 años 4 meses de edad, a la época de los hechos; esto es, la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; es decir, el medio que evidencia la lesión para el bien jurídico que se pretende proteger, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba el testimonio rendido bajo juramento de la Dra. Doina Elizabeta Loga, quien indicó que realizó dos informes médicos legales en la persona de -A.S.-. El primero de ellos, una experticia médica de agresión física, en cuya entrevista la adolescente indicó al final, que su ex conviviente Edison Fernando Barragán Freire, la obligaba a trabajar en la prostitución. El segundo, una experticia médica en delitos contra la libertad sexual, en cuya entrevista a la víctima, le indicó que su agresor luego de enamorarla, la convence para ir a vivir con él, desde el mes de diciembre del 2013, y desde el 2014, el agresor que tenía el teléfono del celular de la adolescente, le contactaba citas con otros hombres, parándoles el taxi, hasta la casa de los clientes y con quien la menor mantenía relaciones sexuales, de regreso le quitaba el dinero, y si se negaba, la agredía físicamente, le indicó que ha ejercido la prostitución hasta el mes de mayo del 2014; al realizarle el examen ginecológico, encontró un himen grueso, que presenta signos de desgarro antiguo, a las III y a las VI, según las maniguetas del reloj; al realizarle el examen proctológico, observó un prolapso de mucosa anal, en la parte inferior, que es el desprendimiento de la mucosa anal, caída hacia la parte externa, que se puede generar por penetración anal repetidas; ambas lesiones se producen por penetración vaginal y anal; en este sentido, a fin de corroborar la edad de la víctima, el fiscal presentó como medio de prueba documental la copia certificada de la partida de nacimiento de la víctima -A.S.- donde consta como fecha de nacimiento 3 de enero del 2001; con lo que se infiere que al mes de diciembre de 2013, tenía 12 años y 11 meses de edad, y al año 2014, tenía 13 años de edad, encontrándonos frente a una víctima adolescente; en ese orden de ideas, a fin de establecer el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, cuya conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es “promover o facilitar la prostitución de otra persona, cuya víctima es menor de catorce años de edad; y el autor es conviviente”; hecho que ha sido probado, por lo que se llega a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO; ESTO ES, LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO EDISON FERNANDO BARRAGÁN FREIRE, ya que existen recaudos probatorios, a través de los medios de prueba testimonios rendidos bajos juramento (excepto la víctima) de los ciudadanos: VÍCTIMA -A.S.-, quien indicó que conoció al procesado Edison Fernando Barragán Freire, en diciembre de 2013, que fueron a convivir a la casa del abuelo de él, ubicada en las calles Rosa María entre Manabí y Galápagos (cantón Milagro), vivió en esa casa casi seis meses, en donde estaba siendo obligada a realizar actividades sexuales a cambio de dinero; todo a partir de los tres meses que estaba conviviendo con él, donde le dijo que su prima estaba trabajaba en el ambiente, y que si quería trabajar en eso, y ella le dijo que la deje pensarlo; sin embargo, al siguiente día, él ya tenía los contactos con la ayuda de otro señor; es decir, los clientes, que llamaban por vía telefónica y el procesado la mandaba en taxi a los hoteles como La Galaxia, Casa Blanca, El Jardín, eran diferentes, nunca iba al mismo lugar; en donde por tener relaciones sexuales, le pagaban $20 o $30, esa actividad la realizó como unas 10 veces y el dinero que le pagaban se lo daba a Edison Fernando Barragán Freire, dejando en claro que ella se negó muchas veces a realizar esta actividad y cuando se negaba el procesado le pegaba; cuando sucedió todo esto ella tenía 13 años de edad y lo realizó hasta el 24 de mayo del 2014; este hecho ha sido corroborado por la mamá de la víctima, y a la vez denunciante Johana Magdalena Banderas Vera, quien indicó además que el procesado la prostituía, la golpeaba, que su hija convivió con él, cinco meses, en la vivienda del abuelo de él, que el procesado fue quien le propuso esa actividad, y que al siguiente día de haberle propuesto, ya le había conseguido los contactos por vía telefónica, que su hija se iba en taxi a los moteles Galaxia, Casa Blanca, y al regresar, ella venía con el dinero, y si no se lo daba al procesado, la golpeaba y que efectivamente esto sucedió cuando ella tenía 13 años de edad; por su parte el Cbop. de Policía Armando Geovanny Sares Cruz, quien realizó el informe investigativo indicó que se entrevistó con la víctima  adolescente, y ella le indicó que el ciudadano Edison Fernando Barragán Freire, la había inducido a esa situación; esto es, de realizar relaciones sexuales a cambio de dinero, haciéndole gancho, dado que la enviaba a los hoteles, que constantemente sufría golpes y maltratos, tanto verbal como físicamente, por parte del procesado; indicó que los hoteles Galaxia, Casa Blanca y El Jardín, son moteles porque no tienen la estructura de ser hoteles, que el “hotel” Casa Blanca, queda en Milagro, los otros dos a las afueras vía Naranjito; determinándose con ello, el lugar del hecho o espacio físico en el cual se efectuaba el mismo, y por ende la competencia de este Tribunal; en este sentido, el Cbos. de Policía Manuel Mesías Martínez Martínez, quien realizó el informe de recuperación de la adolescente, indicó que cuando procedió a tomar la entrevista libre y voluntaria a la adolescente, ella le manifestó que Edison Fernando Barragán Freire, su ex conviviente, la sabía prostituir, la maltrataba física y psicológicamente, y si no le daba el dinero que cobraba por dicho servicio, le maltrataba físicamente; como vemos, UNA VEZ QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES INDICIOS QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO, SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO; dado que se infiere razonablemente lo siguiente: 1) Al haber el procesado Edison Fernando Barragán Freire, propuesto a la víctima -A.S.-, ejercer la prostitución; esto es, tener relaciones sexuales con otras personas a cambio de dinero, ha adecuado su conducta al verbo rector del tipo penal antes analizado (Art. 528.1 del Código Penal) de “promover”, dado que ha inducido o inclinado a la víctima a que ejerza la prostitución, siendo análoga esta actividad, con la instigación o inducción; 2) Al haberle conseguido clientes a través del teléfono, así como haberla enviado en taxi a varios “hoteles”, por varias ocasiones, incluso con la ayuda de otra persona, ha adecuado su conducta al verbo rector del tipo penal antes analizado (Art. 528.1 del Código Penal) de “facilitar”, dado que supone cualquier acto de cooperación que haga posible o más expedito el acto de la prostitución; 3) Que si bien la víctima en un primer momento indicó que lo deje pensar, se debe tener en cuenta que el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad, será irrelevante, y así lo expresa el Art. innumerado del Código Penal, de las disposiciones comunes a los delitos sexuales y de trata de personas; pues además ha quedado claro que ella se negaba a realizar dicha actividad siendo maltratada física y psicológicamente por dicha negativa; 4) Que al haber existido dinero a cambio de que la víctima adolescente -A.S.-, realice relaciones sexuales con otras personas, por alrededor de 10 ocasiones, dinero que era entregado a su victimario Edison Fernando Barragán Freire; se han cumplido los elementos distintivos de la prostitución que son: a) retribución; b) conexión causal entre las relaciones sexuales y la retribución lucrativa; y, c) habitualidad; y, 5) Que al haber existido entre la víctima -A.S.- y victimario Edison Fernando Barragán Freire, en primer lugar convivencia, hecho que ha sido probado a través de todos los medios probatorios de cargo, lo que además no ha sido negado por la defensa, ni por el propio procesado al momento de rendir su testimonio; así como el haberse establecido el ámbito espacial en que ocurrieron estos hechos en contra de la víctima; esto es, cuando ella tenía 13 años de edad; se determinan los dos agravantes constitutivas del tipo penal, que son cuando: “1. La víctima fuese menor de catorce años de edad; y, 4. El autor es (…) conviviente (…)” (Art. 528.2 Nos. 1 y 4 del Código Penal); por lo expuesto, se colige que dichos medios de prueba son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos y concordantes; revelando, sin lugar a dudas, la conducta dolosa del procesado; es decir, que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182). Es por ello, que si bien el procesado EDISON FERNANDO BARRAGÁN FREIRE, básicamente manifestó en su testimonio que “DE LO QUE DICEN QUE YO LA PROSTITUYO ES MUCHA MENTIRA”, NO FUE CORROBORADO POR ALGÚN OTRO MEDIO DE PRUEBA, CAPAZ DE DESVIRTUAR, DESACREDITAR, DESVANECER O ENERVAR, LA GRAVEDAD DE LA PRUEBA ACTUADA EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA FISCALÍA; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); TENIENDO EN CUENTA QUE LA DOCTRINA COMO LA JURISPRUDENCIA, EN TEMAS DE CARÁCTER SEXUAL, ES REITERATIVA EN SOSTENER, QUE LOS DELITOS SEXUALES SE COMENTEN EN LA CLANDESTINIDAD, EN RESERVA Y SIN TESTIGOS, POR ELLO, EL PRIMER TESTIMONIO RENDIDO POR LA VÍCTIMA ES SUFICIENTE PARA ARRIBAR A UNA SENTENCIA CONDENATORIA, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184; en definitiva, la conducta del procesado, se ha subsumido milimétricamente, al delito tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1 y 4) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998; cuya intervención la ha realizado con dominio funcional del hecho, pues el procesado ha actuado con la intervención de otra persona; conducta que se haya determinada en el Art. 42 del Código Penal, que dice: “Art. 42.- Se reputan autores (…); los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción (…)”; al respecto, la doctrina denomina esta forma de intervención como COAUTORÍA, por cuanto al decir del profesor Jacobo López Barja de Quiroga (López  Barja  de Quiroga, Jacobo.  Derecho  penal  - parte  general - Tomo II. Edición – Lima- Editorial Gaceta  Jurídica. 2004. pag.  47), quien explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho,  y se  presenta cuando varias  personas  de  común  acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos; con lo que ha infringido el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado EDISON FERNANDO BARRAGÁN FREIRE, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1 y 4) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia reservada de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; infiriendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306, 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado EDISON FERNANDO BARRAGÁN FREIRE, colombiano, 22 años de edad, de ocupación artesano, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1 y 4) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998 (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 170 y 42 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; sin considerar ningún tipo de atenuantes, por cuanto no fueron acreditadas conforme a Derecho; consecuentemente al tenor de los principios de favorabilidad, ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad; se le impone la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR EXTRAORDINARIA, la que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Edison Patricio Daquilema Qhishpi, ni del Defensor Particular Abg. Mario Fernando Lescano Matute.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena al sentenciado al pago por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de $4.956 (cuatro mil novecientos cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de América), quantum que resulta de la multiplicación de un salario básico unificado del trabajador del año 2015 ($354) multiplicado por los meses transcurridos del cometimiento del hecho delictivo (14 meses); que deberá ser pagado a la ofendida una vez ejecutoriada la presente sentencia.- De conformidad con el Art. 129 No. 10 del Código Orgánico de la Función Judicial; se dispone que se oficie a la Fiscalía de este cantón, para que inicie las investigaciones o se incorpore a la ya iniciada, respecto de lo siguiente: a) Respecto al accionar del ciudadano identificado como Washington Guamán, a fin de que se lo individualice y se determine su intervención en este injusto penal, que se ha sentenciado; y, b) Respecto de un presunto delito de violación, pues de los testimonios de cargos, se colige que ha existido acceso carnal, entre la víctima y sentenciado, cuando ésta ha tenido 13 años de edad; en este sentido, es importante indicar que el Tribunal se ha pronunciado sobre los hechos y calificación jurídica atribuida por la fiscalía al acusado en la audiencia de juzgamiento, en virtud del principio de congruencia y el derecho a la defensa; al tenor de lo  dispuesto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-