Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-01348

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  24 DE MARZO del 2017.-

Hora de Inicio: 11:30

Presunta Infracción:  PORTE DE ARMA DE FUEGO .-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()	
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______ AUDIENCIA  DE JUICIO DIRECTO___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
  ABG. SANCHEZ GIRON VICTOR ERNESTO
DELEGADO DE LA U.G.A.
	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:

VEGA TOLA LUIS ALBERTO 
	
ABG. MALDONADO GALLEGOS WALTER ALEXIS

DEFENSA PARTICULAR 
	
NO ME REFIRIO
MAT. 09-2000-100


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:
Alega que hay violaciones del debido proceso, el art. 66 numeral 22 de la constitución de la  república, así como los art. 480 numeral 2 del COIP, que todo ello conllevaría que se deba,  hace las preguntas al testigo de la fiscalía. 
Se opone al pedido de la fiscalía esto es a que se suspenda esto es Diligencia salvo su mejor criterio señor Juez. 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 

Indica que flagrancia se la califica en base al parte elaborado por el policial nacional en la que indica que el arma de fuego fue encontrado con el arma de fuego, que es la obligación de la policía judicial actuar en un hecho la fes competente para resolver la presente causa. Hace conocer su alegato de apertura para lo cual procede a relatar el parte de aprehensión, así como la denuncia.


Pruebas testimoniales: 
GALLO MOLINA EDGAR GEOVANNY

Solicita se suspenda la presente diligencia judicial, conforme el art. 640 numeral 6) del COIP, por cuanto no ha comparecido  toda la prueba.

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez:  

Al no existir vicio de pre judicialidad se declara valida la presente causa.
El señor juez resuelve, La fiscalía de conformidad con el art. 640 numeral 6) de la ley ibídem, solicita la suspensión del presente diligencia judicial, por lo que es procedente y la misma se reinstalará el día 30 DE MARZO DEL 2017 a las 16h30, se dispone se oficie al Directo del Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley sección varones, para efecto de que con las seguridades del caso sea trasladado  VEGA TOLA LUIS ALBERTO el día de la reinstalación antes indicada. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 






Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA