Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES 
CON COMPETENCIA EN  DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.-

Juez/Jueza/Jueces:                         AB. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL.

Nombre del Secretario/a (E): AB.  ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ.

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:09281-2017-01348

Lugar y Fecha de Realización:       GUAYAQUIL, 17 de marzo del 2017.-

Hora de Inicio/reinstalación: 18H10 


Presunta Infracción: PORTE DE ARMA DE FUEGO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 ABG. FRANKLIN SALTOS HAON  
AGENTE FISCAL DE TURNO
	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:



		
Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

VEGA TOLA LUIS ALBERTO
	
ABG. MALDONADO GALLEGOS WALTER ALEXIS 

	
3396 
MAT. 09-2000-100



		





Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )   
Otro (Especifique)


DEFENSORA:

Indica que los hechos no se adecuan a un delito flagrante, que  su patrocinado jamás ha tenido un arma, ha manifestado que no existían testigos, que no habría ninguna persecución  ininterrumpida, y que solicita  la libertad e su representado.

Solicita la palabra de su representado, el que manifiesta que con un palo le quito el arma, y que esa fue por la ventana, que los disparos eran contra el, y que lo quien han asesinar un grupo de personas. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( si)
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(   )
Otro ( Especifique)
La señora fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano VEGA TOLA LUIS ALBERTO, por encontrase reunido los requisitos del art. 527,  y 529 del COIP, solicita se declare calificada la flagrancia y de legal la detención del detenido. En virtud de tener elementos suficientes que obran del expediente, y al amparado al art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el art.  591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor  VEGA TOLA LUIS ALBERTO, esta fiscalía, tipifica y reprimido en el  art. 360 SEGUNDO INCISO, del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO.

 Solicita se notifique a los sujetos procesales, con la presente instrucción fiscal. 

Solicita la prisión preventiva, en contra de VEGA TOLA LUIS ALBERTO, de conformidad con el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

De conformidad con el  art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y detención, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art. 591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado VEGA TOLA LUIS ALBERTO, por el presunto delito tipificado y reprimido  el art.  360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, se dispone que la señora secretaria notifique al procesado a través de su Defensor Público. La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva, en contra del señor VEGA TOLA LUIS ALBERTO  por cuanto reúnen los requisitos del art. 534 del COIP.  Esta autoridad  una vez escuchado a las partes  procesales, esta autoridad indica que si se reúne los requisitos del art. 534 del COIP, por lo que se dicta auto de prisión preventiva en contra del señor  VEGA TOLA LUIS ALBERTO,  por lo que se dispone se oficie al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley, sección varones, haciéndole conocer del particular. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 24 de marzo del 2017, a las 11H30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 21 de marzo del 2017, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Se dispone se traslade con todas las seguridades del caso, al señor procesado VEGA TOLA LUIS ALBERTO, hasta las salas de audiencias de esta Unidad Penal, para el día y hora antes indicada, para efecto de que se realice la audiencia antes indicada. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.- 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
ON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS




RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia, dentro del Expediente, en la ciudad de Guayaquil, el 17 de marzo del 2017, teniendo una duración de 40 minutos, en donde el señor  Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de esta Unidad Judicial, actuó, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención.- Lo certifico.-


ABG. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA 