 EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-04922

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 24 DE SEPTIEMBRE  DEL 2017

Hora de Inicio: 11H34

Presunta Infracción: SICARIATO -  ART.  143 INC. 1, y 2  DEL COIP, EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39 DEL MISMO CUERPO DE LEY.-
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. ANA  RAMOS HIDALGO- FISCAL DE TURNO	3130-ramosa@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MOREIRA CEDEÑO MINDRE MARIA		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 ALDAS YAGUAL EDWIN JOHAO	AB. DEL CASTILLO MINA JAVIERGUILLERMO  ( DEFENSORA PARTICULAR )	   abjdelcastillo73@gmail.com 

CASILLA 4924 

MEDINA MARTINEZ JOEL ALEXANDER	AB.  JOSE RODRIGUEZ MARTINEZ ( DEFENSOR PUBLICO) 	2203-correo electrónico: jose-5980-1953@hotmail.com 
ROBAYO ALAVA JEAN CARLOS	AB.  VICTOR CANALES ( DEFENSORA PUBLICO ) 	5621-5616 vcanales@defensoria.gob.ec 
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
AB.   VICTOR CANALES   (DEFENSOR  PUBLICO), en representación de ROBAYO ALAVA JEAN CARLOS: La defensa manifiesta que existe ilegalidad en la detención por cuanto mi defendido labora dentro de la empresa “AGUA LUNA”, más aun él está cumpliendo las funciones, y está aquí por mera sospecha.- La  defensa manifiesta en el parte de aprehensión, existe una valoración médica que determina 6 días de incapacidad, por lo es muy apresurado el tipo penal establecida en el Art. 143 del COIP, no hay una persona muerta, y mi defendido es trabajador y tiene 8meses laborado en la empresa, y ha colaborado con  información.- La denunciante ha manifestado que ella no está segura, y siendo mi defendido un muchacho trabajado, esta defensa manifiesta que la prisión preventiva es de ultima ratio,  por lo que bien se le podría otorgar una de las medidas establecidas en el  Art. 522 del COIP, numeral 1 y 2 del COIP.- La defensa manifiesta actualmente no presenta documentación alguna, y  no sabemos quién fue la persona que la apercolló a la denunciante o victima.- 

AB. JOSE RODRIGUEZ MARTINEZ (DEFENSOR PARTICULAR) en representación de MEDINA MARTINEZ JOEL ALEXANDER: La defensa manifiesta que mi defendido labora en la empresa y en ningún momento se le ha encontrado evidencia alguna, por lo que considera que la detención es ilegal.- La defensa manifiesta que se ha escuchado a la representación de la fiscalía, que el señor Fausto Moreira, tiene una incapacidad de 6 días, y mi defendido es empleado de la empresa “AGUA LUNA”, desde ya queda una duda razonable , y le voy a justificar que mi defendido no tiene antecedentes penales, es un hombre de una vida intachable, y para lo cual se adjunta impresión del Satje, certificado de antecedentes penales, planilla de servicios básicos  y la copias de la cedula de la madre, que en relación de la medida cautelar se acoja la medidas cauteles establecidas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP.- La defensa manifiesta que nosotros estamos preocupado por la tipificación por la que la fiscalía formula cargo, por cuanto mi defendido labora, con quien denuncia.- 

AB.  DEL CASTILLO MINA JAVIER GUILLERMO  (DEFENSORA PARTICULAR ), en representación de ALDAS YAGUAL EDWIN JOHAO: La defensa considera que la  es ilegal la detención  de mi representado por cuanto fue aprehendido mientras circulaba por las calles Nicolás Agusto González, sin evidencia, y motivo alguno es detenido, por esta en lugar y la hora menos iniciada se lo detiene.- La defensa manifiesta que se ha escuchado a la fiscalía como mucho asombro, el parte de aprehensión  no ha individualizado la conducta de mi representado, a mi representado no se le ha encontrado ninguna evidencia, no existe nexo causal, y dice en el parte policial, que el ciudadano que realizo los disparos se dio a la fuga, y lo más relevante, la denunciante primero lo acusa a los trabajadores, y después dice que está en duda con respecto a uno de los sospechosos, y por lo que se debió de haber tipificado como robo frustrado.- Por lo que esta defensa solicita que no se acoja la prisión preventiva y en su lugar que se conceda medidas cautelares diferente a la prisión preventiva establecidas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP.- La defensa manifiesta que este proceso está mal tipificado, y considero que esto debería quedar en investigación previa por la inconsistencia del parte de aprehensión.- 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía que de la revisión del expediente se establece que se le han leído los derechos constitucionales, consta las respectivas  huellas, y estamos dentro de las 24 horas, por lo que solicita que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527 y 529 del COIP.- Mediante la denuncia presentada por MOREIRA CEDEÑO MINDRE MARIA, y el parte de aprehensión de fecha 23 de SEPTIEMBRE del 2017, a las 17h10 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: Consta el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada por MOREIRA CEDEÑO MINDRE MARIA (narra la denuncia), consta debidamente reconocida la denuncia, consta la versión de la denunciante, consta un informe de reconocimiento  médico legal  realizado MOREIRA LOOR JACINTO FAUSTO,   a quien se le determino 6 días de incapacidad para el trabajo,  consta la versión del señor MOREIRA LOOR JACINTO FAUSTO VIDAL,  consta la versión del denunciante, consta el comprobante de evidencia la motocicleta, , consta los respectivos exámenes médicos realizado a los sospechosos, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra de los  señores  ALDAS YAGUAL EDWIN JOHAO, MEDINA MARTINEZ JOEL ALEXANDER, y ROBAYO ALAVA JEAN CARLOS, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 143  inc. 1, y 2 del COIP,  en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo de Ley, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo  Solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 6. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social. El trámite será de procedimiento ORDINARIO.- La fiscalía manifiesta que tanto del parte y de la denuncia, se determina el sicarito,  y es tal  porque existen indicios, y hay un persona herida con bala, en cuanto a la documentación que se ha presentado la defensas, son copias simple, y hasta este momento no se justifica un arraigo social, por lo que la fiscalía se ratifica en su pedido de prisión preventiva.-


Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra de los ciudadanos ALDAS YAGUAL EDWIN JOHAO, MEDINA MARTINEZ JOEL ALEXANDER, y ROBAYO ALAVA JEAN CARLOS, por el delito tipificado en el Art. 143  Inc.1 y 2  del Código Orgánico Integral  Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de Ley, en calidad de autores, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que la suscrita juzgadora da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  Las defensas han solicitado  medidas diferente a la prisión preventiva, pero  la  documentación, no  justifican un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de ALDAS YAGUAL EDWIN JOHAO, MEDINA MARTINEZ JOEL ALEXANDER, y ROBAYO ALAVA JEAN CARLOS, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes.- El trámite será de procedimiento ordinario, la instrucción fiscal, tendrá una duración de 30 días.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- 
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:12h30


	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO