EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
	
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   06246-2017	

Lugar y Fecha de Realización:
	
Guayaquil, 13 de diciembre del 2017  

Hora de Inicio:   17H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
  
              Ab.  Frank Mendoza Piguave
	3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
    Kevin Joel Vera Lindao	 Ab.  Andrea Ordoñez Riera	              
            5621



Actuaciones del procesado:

La defensa comparece de conformidad con el Ar. 191 de la Constitución de la Republica en cuanto a la detención de su defendido es ilegal por cuanto no le encuentran en su poder evidencia alguna. El detenido indica que nunca le ha robado a la señora, soy una persona trabajadora, trabajo en tricimoto, recién llegaba del centro cuando llego la señora y me señalo que yo le había robado. La defensa manifiesta que no hay una certeza de que mi defendido haya cometido el hecho. 

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:        SI   (   x   )         NO  (      )
Solicita medidas cautelares:       SI   (      )           NO  (      )             
Acepta conciliación:                   SI   (     )            NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )      NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere la misma, y estando en el turno correspondiente llego a su conocimiento la denuncia presentada por maria de Leon Bernett, el parte de aprehensión de fecha 12 de diciembre del 2017 suscrito por el Cabop. Mario Prieto Tapia, versión de la denunciante, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de KEVIN JOEL VERA LINDAO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado patrocinador. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Solicita se dicten en contra del procesado las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del COIP. 

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano KEVIN JOEL VERA LINDAO de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de KEVIN JOEL VERA LINDAO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Se dispone se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor. Por considerar que se encuentran reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 640 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 20 de diciembre del 2017, a las 08H30. Por considerar que se encuentran reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 534 del COIP se dicta en contra del procesado la prisión preventiva, debiendo girarse la correspondiente boleta de encarcelación en su contra. Con lo que termina la presente audiencia.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
	
Hora de Finalización: 

18H05


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA