EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 

Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2018-03222
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 14 de septiembre de2018
Hora: 14h11
Acción: CONTRAVENCION - transito
Juez: AB. GIANELLA NORITZ MURILLO
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  X  )  NO (    )
Audiencia:
Partes Procesales:
Contraventor: Gutiérrez Padilla Joffre Humberto  Ab. Balcazar Cruz Alba del Carmen
Abogado defensor: 
Denunciante: Agente Luis Leones Ibarra y  propietario del vehiculo GBN3928 Oscar Emilio Gomez Briones
Legalidad de la aprehensión.-


INTERVENCIÓN DEL CONTRAVENTOR.
No existe ilegalidad de la aprehensión, mi defendido se acoge al derecho al silencia, presento una ecografía de que la esposa está en estado de gestación, certificado de no poseer antecedentes penales, certificado de trabajo de Gutiérrez Padilla Joffre Humberto, certificado que el señor es posesionario de un bien, y se ha llegado a una conciliación con el señor propietario del vehiculo en el cual se le pagara la cantidad de $500 en el plazo de 5 días al propietario del señor Oscar Emilio Gomez Briones por haber llegado a una conciliación, he presentado el arraigo de mi defendido y es el único sustento de su hogar y su mama sufre de una enfermedad catastrófica, solicito una medida alternativa a la prisión, en el cual se sustituya la prisión por trabajo comunitario.
Resolución del Juez: 

Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: habiéndose  calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, llega a conocimiento de esta Juzgadora el oficio Presentado por la Fiscalía en el cual pone en conocimiento el caso de contravención de transito por no superar los 2 trabajos comunitarios, en su parte pertinente indica que establece el art. 386 numeral 1 por lo que en este sentido ella se inhibe y esta Juzgadora tiene conocimiento del parte No. 00-000015702 producto del accidente donde solo resultan daños materiales esta Juzgadora en lo que respecta a la conciliación aprueba dicha conciliación donde el señor deberá pagar lo acordado, esta contravención se da a conocer por parte policial del cual se registra que  Gutiérrez Padilla Joffre Humberto  conducía sin licencia autorizada por lo tanto se configura en contravención de transito de 1era clase, hemos escuchado el testimonio del agente leones Luis, quien menciona que el señor Gutiérrez Padilla Joffre Humberto venia por el carril derecho y a cuando vio atrás para rebasar y volvió a ver hacia adelante se impactó, el aprehendido se a acogido al derecho del silencio pero también este hecho se ha configurado el nexo causal por determinarse la materialidad como a responsabilidad, se ha presentado un papel pequeño donde dice examen aprobado calificación 18, pero no se indica que esta compañía se encuentra autorizada, esta Juzgadora debe estar apegada a la norma del cual siempre se deberá respetar el sentido literal de la norma, por estas consideraciones Administrando Justicia en el Nombre de pueblo soberano ecuatoriano, dicta sentencia condenatoria en contra de Gutiérrez Padilla Joffre Humberto por la contravención de transito de primera clase 386No. 1 del COIP, en calidad de autor, por lo tanto no aplica pena no privativa de libertad de 3 días, la multa de un salario básico y no aplica reducción por n tener licencia, el vehiculo motorizado HP454P será devuelvo una vez cancelada la multa ante la Autoridad de Tránsito Municipal. Se deberá oficiar a la Autoridad de tránsito municipal y sea entregado a la Jefe de la Comisión de Transito delegación de 7 del cantón Duran, así mismo se dispone la devolución del vehiculo de placas GBN3928 al propietario Gomez Calva Andres David.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. BYRON DAVID LEON PALADINES 
SECRETARIO (E) 