Guayaquil, martes 18 de septiembre del 2018, las 17h00, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 Y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante Inhibición efectuado por la señora Fiscal Abg. Daniela Zapata España, se llega a tener conocimiento del parte informativo de la detención del ciudadano GUTIERREZ PADILLA JOFFRE HUMBERTO, quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado de la Abg. Alba del Carmen Balcazar Cruz, defensora particular por presumir conducir una motocicleta sin haber obtenido licencia de conducir, ocurrido el día 13 de Septiembre de 2018, a las 17h15 en la Vía Perimetral y Callejón sin nombre (a la altura del paso elevado peatonal de la Florida), de esta ciudad de Guayaquil; el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en audiencia oral pública y contradictoria llevada a cabo se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión del señor GUTIERREZ PADILLA JOFFRE HUMBERTO, quien ha expresado que se le ha respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal y constitucional su aprehensión en contravención flagrante; de igual forma al inicio de su juzgamiento se le dio  a conocer sus derechos constitucionales; y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Constitución de la República; SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida para la causa; por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO.- ALEGATO INCIAL.-La defensa indica en lo principal: el accidente ocurrió en la calle Perimetral calle sin nombre a la altura del paso elevado peatonal La Florida, en el cantón Guayaquil, carril derecho, mi defendido iba conduciendo una moto de placas HP454P mismo que fue impactado por su parte posterior y una vez que es impactado, el impacta con el carro GBN3928, el carro que impacta a mi defendido se da a la fuga y no consta dentro de este parte.-  CUARTO:  Pruebas Practicadas en Audiencia.- La Prueba: La base de todo proceso penal es la comprobación conforme a derecho de una acción u omisión punible, en el presente caso llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, lo cual se basará en la prueba que se actúe; para que la prueba pueda ser valorada, esta debe ser producida en la etapa de juzgamiento y estas tienen que cumplir con los principios procesales de inmediación, contradicción, concentración y publicidad. De lo actuado en audiencia se desprende: 4.1.- Testimonio juramentado del Agente de Tránsito LEONES IBARRA LUIS, con C.C. No. 0926890229, 25 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de transito, domicilio Guasmo Sur, quien indica: me ratifico en mi parte, me encontraba de servicio cerca del lugar del accidente a unos 10 metros del accidente, entonces al escuchar el impacto y la gente que me llamaba para auxiliar a la persona, me percate del señor en la vía y la motocicleta en la calzada, lo puse a buen recaudo en la acera y esperamos que llegue la ambulancia que nunca llego porque no había disponibilidad en ese momento, le indique al señor para trasladarlo a una casa asistencial, vine a la unidad judicial y le puse a conocimiento del fiscal, y me dijo que se le practiquen una valoración médica al señor Gutierrez Padilla y arrojo de 2 a 3 días de incapacidad laboral, así mismo, se le realiza la valoración médica al señor Alvarez Campos Cristobal Colon, en donde arroja una incapacidad inferior a tres días, por lo que se dispuso que salga de la sala de espera, posterior le tome algunas versiones al señor Gutierrez Padilla, en la cual conforme lo dice la abogada que fue impactado, nunca me indicó el señor, solamente me indico como lo puse en el parte, que el circulaba por su carril derecho y observo hacia atrás para rebasar, devuelve su mirada y solo vio el vehículo delante de él y se impactó, es lo que me supo indicar. La suscrita jueza le pregunta: P. Cuál es su función como agente de tránsito frente a un accidente? Primeramente es auxiliar a las personas en caso de que tengan alguna lesión como trate de hacerlo con el señor, luego de eso en el procedimiento se retienen los documentos, a lo que el señor no presentó documentos y de ahí pude percatarme de aquello, los vehículos se trasladan al canchón; P. usted me dice que el señor no tiene licencia? Le solicite la licencia y me dijo que no poseía licencia para conducir; P. reviso en el sistema? Si, presente un print que dice que no tiene licencia para conducir.- Al contrainterrogatorio la defensa del aprehendido pregunta: P. a lo que usted llega a la zona donde ocurrió el accidente que le manifestaron las personas? Había una persona que quería dar su versión, pero no quiso dar su documento de identidad; P. pregunto a las demás personas? Nadie quiso dar declaraciones de nada; P. mi defendido se le solicito la licencia, no le presento un ticket de haber aprobado el curso de conducción? Al momento no, solo me manifestó que estaba haciendo un curso, lo cual no lo autoriza a conducir un vehículo para conducir; P. le solicito al otro señor la licencia? Si, pero tiene la licencia caducada como consta en el parte; P. mi defendido colaboró con usted? Si, en todo momento.- 4.2.- GUTIERREZ PADILLA JOFFRE HUMBERTO, con cédula No. 0930354667, de 24 años de edad, ecuatoriana, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Luego de ser instruido sobre sus derechos por parte del juzgador se acoge al derecho al silencio.- 4.3.- Prueba documental: una ecografía de su esposa que tiene 12 semanas de embarazo, certificado de no tener antecedentes penales, certificado de trabajo que labora en ingeniería hidráulica sanitaria, desde el 4 de mayo del 2018 hasta la actualidad, siendo el horario de trabajo de 08h00 a 17h00 de lunes a sábado, certificado de posesión de vivienda en calidad de la coop. Divino Niño, mz. H, solar 17 desde el 2004 en el sector Las Iguanas, certificado de aprobación del curso de conducción. En cuanto a los daños materiales del vehículo hemos llegado a una conciliación en el pago de $500,00 en el término de 5 días pagados en efectivo, a favor del propietario del vehículo OSCAR EMILIO GOMEZ BRIONES, con C.C No.  1201287552. Se escucha al señor OSCAR EMILIO GOMEZ BRIONES, dueño del vehiculo de placas GBN3928, quien indica: efectivamente es el acuerdo al que hemos llegado y solicito que quede por escrito. Así mismo, es escuchado el señor GUTIERREZ PADILLA JOFFRE HUMBERTO, quien manifiesta: que está de acuerdo con el pago de $500,00 por la reparación integral del vehículo que tiene los daños.- QUINTO.-ALEGATO FINAL.- La abogada representante de la persona aprehendida en lo principal manifestó: señora jueza, he presentado arraigo domiciliario, antecedentes penales, el estado de embarazo de su esposa, certificado de trabajo, mi defendido es el único sustento de su hogar, a su vez tiene a su madre con una enfermedad catastrófica, por lo que solicito una medida alternativa a la prisión de conformidad con el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el art. 60 numeral 2 del COIP, sustituye la prisión por el servicio comunitario, en concordancia con el art. 63 del mismo cuerpo legal, y al momento de dictar la sentencia de, el servicio comunitario en vez de la prisión.- SEXTO: Análisis.- La Carta Magna refiere que el sistema procesal es el medio para la realización de la justicia; a más de aquello la potestad de administrar justicia corresponde a la Función Judicial. De otro lado el legislador al momento de la creación de la norma que regula la materia de tránsito estableció  a los ciudadanos la  facultad de la conducción de vehículos motorizados con estricta observación de los requisitos legales, y para hacerlo en el presente caso se requiere del título habilitante que no es otra cosa que la licencia de conducir emita por la entidad de control, norma que guarda relación con lo establecido en el reglamento Ibídem que refiere “ Ninguna persona podrá conducir vehículos a motor  dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes….” El incumplimiento de lo manifestado encaja en una conducta reprimida como una contravención de tránsito recogida en el Código Orgánico Integral Penal Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es el inobservar él cumplimiento del requisito fundamental a fin de poder conducir un vehículo. SÉPTIMO.- Valoración.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad,  debe cumplir la finalidad esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como de la responsabilidad; a su vez, la prueba debe sujetarse a los principios a fin de llegar a establecer el nexo causal; por ende se llega a la conclusión y a tener el convencimiento más allá de la duda razonable, de que en el día y hora señalados en el parte informativo de tránsito el ciudadano GUTIERREZ PADILLA JOFFRE HUMBERTO, se encontraba conduciendo la motocicleta de placas HP454P, sin licencia de conducir, lo cual se ha probado con el testimonio de la agente de tránsito que observo el hecho, el mismo que al momento de su declaración muestra coherencia y espontaneidad no presenta contradicciones e imprecisiones, es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios, por lo que tiene pleno valor probatorio, aún más cuando la propia defensa en su alegato acepta que su defendido fue aprehendido  por no poseer título habilitante para conducir-licencia-; lo que incluso es concordante con la prueba documental que en su parte pertinente fue alegada que se pretende  justificar con un certificado de haber aprobado el curso de conducción,  en la que el contraventor debería efectuar la obtención de su licencia; lo que ha quedado demostrado más allá de toda duda razonable que el contraventor no se encuentra autorizado de manera legal a fin de conducir una motocicleta. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llegó al convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada por quedar establecida tanto la materialidad y responsabilidad del ciudadano GUTIERREZ PADILLA JOFFRE HUMBERTO, ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención tipificada en la norma penal que regula también materia de tránsito. Por lo expuesto y analizado, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a GUTIERREZ PADILLA JOFFRE HUMBERTO, con C.C. No. 0930354667, de 24 años de edad, soltero, ecuatoriana, empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, AUTOR Y RESPONSABLE de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por conducir el vehículo SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, imponiéndole la pena de TRES (3) DIAS DE PRIVATIVA DE LIBERTAD, pena que la cumplirá en la Delegación Siete de la Comisión de Transito del Ecuador, debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido. Además se le impone la multa de $386,00 DÓLARES para el cobro de la multa se oficiará a la ATM. En audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de la pena no privativa de libertad, conforme el Art. 60 del COIP, sin embargo esta juzgadora una vez analizada la solicitud debe de manifestar que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 13 del COIP, las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma, incluso la Corte Nacional de Justicia mediante consulta No. 2016-09, indica que “…único caso en donde cabe la sustitución de la pena determinada en el tipo penal es el descrito en el artículo 372 del COIP…”, por lo que no es procedente la solicitud realizada. En base de lo resulto se dispuso se gire la boleta constitucional que legaliza la detención; a su vez se dispone una vez cumplida la pena en su integridad se gire la boleta de excarcelamiento. Se aprueba el acuerdo conciliatorio realizado en la audiencia, mediante el cual se compromete el sentenciado a pagar en el término de 5 días la cantidad de $500,00 a favor del propietario del vehículo de placa GBN3918. En torno a la motocicleta de placas HP454P, al amparo de lo establecido en el Art. 386 inciso segundo, la misma será devuelta una vez que se cancele la multa impuesta. Se dispone la devolución del vehículo de placas GBN3928,  a su legítimo propietario. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas.- Cúmplase y Hágase Saber.