Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR

Identificación del Proceso:
 Número del proceso 4804-2014

Lugar y Fecha de Realización/
29 de Noviembre  2014

Hora de Inicio/
02h20 
Presunta Infracción:

_ _ROBO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. VICTOR ALTAMIRANO 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Particular:
Casilla Judicial  y correo   electrónico:
TORRES VITERI LEONARDO DAVID
AB. ROBINSON ANDRES ARIAS MORA 
5616













Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:










. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:
















	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (NO  )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO   )   
Solicita Pericia:  			 (  NO  )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO   )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (  NO  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ( NO   )   
Otro (Especifique)
  La defensa del señor Torres Viteri Leonardo David, manifiesta que no tiene objeción en cuanto a la detenciòn,  esta defensa presenta nexo comunitario, y que mi defendido dentro de las investigaciones que se va a llevar a cabo se le otorgue medidas cautelares del art 522 numerales 1 y 2
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (   )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(     )
Otro ( Especifique)
El fiscal, no tiene nada que alegar en cuanto a la detenciòn, doy inicio  de la Instrucciòn fiscal la cual durara 30 días,  por adecuar su conducta a lo dispone el art 189 primer inciso del COIP, solicito se dicte la prisión preventiva, manifiesta que los documentos son insuficientes para que logre comparecer  el procesado por lo que se mantiene la medida de prisión  
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
_______________________________________________________
Extracto de la resolución:   Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado Victor Altamirano Cartagena  en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de ROBO que se encuentra tipificado en los art 189, primer inciso del COIP en contra de   Torres Viteri Leonardo David como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito la prisión dispuestas  en el art 534 La defensa alegó se le imponga medidas cautelares del art 522 numerales 1 y 2 TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesado  en el hecho fáctico incoado en su contra; con las evidencias referidas se determina la materialidad de la infracción penal; con el parte de detención, al ahora procesado, se determina la responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión de los  procesados en delito flagrante, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará por procedimiento ordinario considerando que el valor del vehículo sobrepasaría los diez salarios del trabajador en general   la Instrucciòn fiscal durara 30 días CUARTO: se dispone las medidas de prisión preventiva como dispone el art. 534, se pone a disposición del procesado  el expediente. Elabórese la respectiva boleta de prisión  del ciudadano  Torres Viteri Leonardo David
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

_____03h07______________



EL SECRETARIO