VISTOS: Con fecha 29 de noviembre del 2014, el Ab. Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano TORRES VITERI LEONARDO DAVID, por el delito de Robo, tipificado en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 600 del código orgánico integral penal, se señaló fecha y hora  para la audiencia de Procedimiento Abreviado, diligencia que se instaló y realizó el día 01 de Julio del 2015, a las 10h40, con la presencia del Ab. Errol Elizalde Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, del procesado TORRES VITERI LEONARDO DAVID,  su patrocinador Ab. Sandra Romero Cañizares, defensora público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, tanto la abogada del procesado como el señor Fiscal expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, agregando que se ha llegado a un acuerdo con el procesado y su abogada en cuanto a la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano TORRES VITERI LEONARDO DAVID y su patrocinadora, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, agrega que la conducta del procesado se adecúa al Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya sanción es de cinco a siete años de privación de la libertad, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, atento al Art. 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que está de acuerdo, que la investigación deja ver que la conducta del procesado se ajusta al Art. 189 Inciso 
Primero del Código Orgánico Integral Penal, que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena correspondiente.- La Juzgadora, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. La Jueza escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. La suscrita Juez le consultó directamente al ciudadano TORRES VITERI LEONARDO DAVID si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente.- PRIMERO: La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se haya incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso y el respeto a los derechos constitucionales del procesado, por lo que la suscrita jueza declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El procesado responde a los nombres de TORRES VITERI LEONARDO DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No.0951812023, de ocupación desempleado, con dirección domiciliaria en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Las circunstancias fácticas llegaron atraves de la denuncia presentada por el señor Álvarez Ruilova Roberto Manuel, quien manifiesta que el día 27 de noviembre del 2014, alrededor de las doce de la noche el venía por la avenida 25 de Julio en sentido Sur Norte, manejando su vehículo Chevrolet marca Spark  color negro de placas GSH9898, esperando la luz roja se le suben tres personas uno en la parte de adelante y los otros en la parte de atrás, las personas de atrás proceden a apuntarle con un arma de fuego, obligándolo a girar a la izquierda y seguir, después de unos cinco minutos proceden a sacarlo del volante y ponerlo en la parte de atrás, alcanzo a mirar un patrullero, ellos se ponen nerviosos, el vehículo estando en marcha, el forcejeo para quitarles el arma se la quitó y lo tiraron bruscamente del carro, el patrullero al ver eso les dio alcance accidentando el bordillo de la calle, al llegar al lugar solo encontramos dos sujetos, y el otro se dio a la fuga por lo que los policías los detuvieron los mismos que responden a los nombres de FJCV, menor de edad y el señor Leonardo David Torres Viteri”; ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1.- El parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías Sres. Molina Peña Cristhian; y Sr. Mejía Trelles Washington, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del Sr. Leonardo David Torres Viteri. 2.- La denuncia presentada por el ciudadano  Álvarez Ruilova Roberto Manuel de fecha 27 de noviembre del 2014. 3.- La versión Libre y voluntaria del agente aprehensor Sr. Molina Peña Cristhian. 4.- La versión libre y voluntaria del ciudadano Leonardo David Torres Viteri. 5.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el perito Franklin Lazcano Gallardo, en el cual se describe que el lugar que se describe en el parte de aprehensión del ciudadano Leonardo David Torres Viteri, si existe, en las calles José de la Cuadra y Carlos Humberto esto es al sur de esta ciudad de Guayaquil.- La fiscalía considera que con todos estos elementos de convicción se ha demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, por lo que la fiscalía acusa a Leonardo David Torres Viteri, en el grado de autor directo de conformidad con lo que establece el Art. 42 No.1 Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de Robo, y sugiere una pena de 24 meses de privación de libertad. SEXTO:  La suscrita Juez antes de pronunciarse se preguntó directamente al procesado si admite el hecho fáctico del cual  la fiscalía lo acusa, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, que está de acuerdo en  la sugerencia de pena que ha realizado la Fiscalía y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas, su abogado patrocinador, acreditó que su defendido, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual consta registrado en el audio grabado de la audiencia. SEPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano LEONARDO DAVID TORRES VITERI, como AUTOR del delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal a) de la ley ibídem; y, solicita se le imponga la pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA.- En su exposición final la defensa reiteró que el procedimiento abreviado y la pena fue acordada con la Fiscalía. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.  NOVENO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El tipo penal de Robo, según el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. DÉCIMO: En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la suscrita Juez  ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas  presentadas en la audiencia, llegando a determinar que se justifica con el parte de aprehensión en el que se detalla las circunstancias flagrantes en que fue detenido el procesado, Con el  informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el perito Franklin Lazcano Gallardo, en el cual se describe que el lugar que se describe en el parte de aprehensión del ciudadano Leonardo David Torres Viteri, si existe, en las calles José de la Cuadra y Carlos Humberto esto es al sur de esta ciudad de Guayaquil, Con el informe pericial de balística suscrito por el agente aprehensor Sr. Anibal Toaquiza Puco, quien refiere que el revólver calibre 38 encontrado en poder de los procesados está apto para producir disparos el mismo que se encuentra con tres cartuchos. Con la denuncia presentada por el señor Álvarez Ruilova Roberto Manuel, quien manifestó que fue objeto de robo de su vehículo el día 27 de noviembre del 2014, en horas de la noche, y que de una oportuna aparición de los agentes de policía se pudo neutralizar a dos de los tres ciudadanos que le habían sustraído el vehículo, siendo estos el procesado Torres Viteri Leonardo David, y un menor de edad por lo que los reconoció plenamente como los causantes de ese hecho delictivo. Con la versión libre y voluntaria del agente aprehensor quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión, y se reconoce plenamente al procesado como la persona a la cual aprehendió el día 28 de noviembre del 2014. No es menos cierto que consta dentro de autos la versión libre y voluntaria del procesado la cual no enervan los hechos imputados en su contra. Por lo cual  queda evidenciado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado con la aceptación libre y voluntaria del cometimiento del delito que en la audiencia realizó el procesado quien expresó a viva voz su responsabilidad penal. DÉCIMO PRIMERO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de veinticuatro meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentra contemplada la rebaja establecida en el Inciso Tercero del Art.636 del COIP.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, la suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano TORRES VITERI LEONARDO DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No.0951812023, de ocupación desempleado, con dirección domiciliaria en esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del procesado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrados a su nombre el procesado.- Se ordena la destrucción del arma que consta como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art.69 No.3  y 473 del Código Orgánico Integral Penal.- Conforme lo establece el Art.70 No.8 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a TORRES VITERI LEONARDO DAVID, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Elizabeth Morocho Guerrero, secretaria titular del despacho.- PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.- 