Guayaquil, miércoles 19 de junio del 2019, las 16h04, 
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores  Ab. Johanna Tandazo Ortega, Ab. Medardo Armijo Borja; y, Dra. Martha Sánchez Castro, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora  Ab. Luisa  Armijos De La Cruz,    se hizo el estudio en relación con la presente causa. 
Guayaquil, Junio 19 de 2019-
	


Ab. Luisa Armijos De la Cruz
SECRETARIA RELATORA

VISTOS:  Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por el señor SUI YU YIN XIA, por sus propios derechos y por lo derechos que representa, y, Jaime Belles Angeles, a la sentencia estimatoria emitida el 28 de Diciembre del 2011, las 10h18, por el Juez Séptimo de lo Civil del Guayas, Abg. Luis Carrillo Castro, se considera:
PRIMERO (Competencia): Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO (Pretensión del accionante): Comparece de fojas 55 a 63, el 12 de Diciembre del 2008, el señor Jimmy Enrique Soriano Casanova, en su calidad de Gerente de la Compañía TRINIANI S.A., manifestando que: "... (...) conforme consta de la copia certificada del acto de inspección judicial realizada el 30 de noviembre de 2007 ante el Juez Vigésimo Tercero, dentro del juicio ordinario 738-2007 seguido por Mónica Casannello, por los derechos que representa de la compañía Tribiani S.A., en contra de la compañía Tung Yuan C.A., la parte demandada por intermedio de su Abogado Mario Eduardo Patiño Ulloa, manifestó: … (...) primeramente impugno y rechazo la demanda presentada por la señora Mónica Cristina Casannello Panchana por los derechos que representa de la compañía Tribiani S.A., por cuanto en su demanda trata de sorprender a su Señoría con argumentos y documentos que no tiene asidero legal, así mismo con los documentos que adjunto demuestro que la compañía Tung Yuang C.A., tiene la posesión inscrita y… (...) Además de esto tampoco en la lista de Consejo consta el nombre del señor Soriano López Julio. Entonces como puede darse cuenta todos estos documentos son falsos, así como el plano que ellos pretenden hacer valer en juicio no tiene aprobación municipal, es decir no tiene fuerza legal… (...)”. Como desprende de fs.131 hasta la 132 vuelta señala que acompaña escrito de SUI YU YIN XIA, por los derechos que representa de la compañía TUNG YUAN C.A. suscrito por Ab. Norberto Torres Aguirre y Abogado Max Escobar Cruz, a ruego del peticionario como sus patrocinadores debidamente notariado de 24 de enero de 2008 presentado a las 14h18 en la secretaría del Juzgado Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil, dentro del juicio ordinario 738-2007 seguido por Mónica Casannello por los derechos que representa de la compañía Tribiani S.A. contra la compañía Tung Yuan C.A, en que manifiesta… (...) expresa el informe que ubicados en el sitio, donde se encuentran los lotes, antes descritos” sin poder ubicar con exactitud los lotes descritos anteriormente por que no existe en el sector... (...) por lo que a buen entendedor y general se establece que los documentos referenciales de la demandante adolecen de credibilidad”. Así mismo conforme consta del escrito de SUI YIN XIA por los derechos que representa de la compañía TUNG YUAN C.A suscrito por el Abg. Norberto Torres Aguirre, a ruego del peticionario, su defensor legalmente autorizado, debidamente notariado de 27 de febrero de 2008, a las 17h45, dentro del juicio ordinario 738-2007 seguido por Mónica Casannello por los derechos que representa de la Compañía Tribiani S.A., contra la Compañía Tung Yuan C.A., suscrita por el Abogado Norberto Torres Aguirre a ruego del peticionario su defensor legalmente autorizado, presentado en el Juzgado Vigésimo Tercero, y que en la parte pertinente dice: “Impugno y rechazo las pretensiones de la actora y quieren obligar a la perito que no mencione sobre la inexistencia de la servidumbre de paso que existe desde que adquirimos la propiedad y es parte del terreno que por Ley y por derecho, corresponde a la compañía que represento y en forma dolosa quieren apropiarse.- Conforme consta de la fecha 17 de marzo del 2008 dirigida al Alcalde de Guayaquil, Abogado Jaime Nebot Saadi y suscrita por el Abogado Max Escobar Cruz, defendiendo los intereses de la compañía Tung Yuan C.A., en la que textualmente en la parte pertinente dice... (...) ”Señor Alcalde debemos ratificarnos en la situación de que el dominio de un bien inmueble no lo puede otorgar la Municipalidad en la forma como se menciona en la demanda por ser ajenos a los modos de adquirir el dominio, mencionado en el artículo 622 del código civil. Por la ocupación se adquiere el dominio de las cosas que no pertenecen a nadie y cuya adquisición no está prohibida por las leyes ecuatorianas, o por derecho internacional al referirse a este artículo se entiende como que los terrenos no pertenecen a nadie, demostrando lo contrario, con las escrituras de mis terrenos y certificados del Registro de Propiedad. Señor alcalde también estamos sorprendidos de la forma como quiere adquirir bienes el señor Soriano… (...) existen aprobaciones dudosas que se han entregado en administraciones anteriores y que afectan a los intereses de la compañía Tung Yuan C.A. Mediante carta de fecha 17 de marzo de 2008, dirigida al alcalde de Guayaquil Abogado Jaime Nebot Saadi y suscrita por el Ing. Jaime Belles Angles, Subgerente General de Tung Yuan C.A., en la que en la parte pertinente textualmente dice en su cuarto inciso en la que se expresa…(...) El señor Juez ordena demoler los obstáculos puestos deliberadamente por el Sr Soriano. Y para el efecto el Juez oficia a la Intendencia y esta a su vez la Policía Civil para custodiar el orden y poder ejercer el derecho de mi representada para ingresar al predio al margen de los maliciosos obstáculos…(...) fue realizado hace varios meses con el apoyo de la fuerza pública debido a las constantes amenazas y prepotencias del señor Soriano para nuestros empleados y clientes y poder ejercer el derecho a la propiedad otorgada en las escrituras públicas al tener desde siempre linderos en ambas calles es decir “de calle a calle”, pese a las pretensiones y acciones de familia Soriano de limitar el acceso a nuestro predio aduciendo con el ánimo de apoderarse de terrenos a terceros, tener cuñas sobrantes que mediante seudo resoluciones municipales de sub división de su macro-lotes (las que sabemos ahora que nunca se han otorgado según informes del municipio) motiven la intención de apropiarse de nuestros terrenos… (...) para que usted se tome el tiempo necesario y aplique mano firme en las correcciones de las gestiones municipales actuales o anteriores en que se dieron en estos mal llamados catastros con el objeto que este caso, que afectaría a mi representada, no quede en la impunidad debido a que existe una leyenda mágica y conveniente para Jimmy Soriano, pero injusta e improcedente referente a la aprobación de la mencionada pero inexistente sesión de consejo. Anticipadamente agradecido por su urgente gestión, que estoy seguro hará brillar la verdad y descubrirá el proceder arbitrario de presuntos e irresponsables desarrolladores de ciudadelas… (...) en definitiva toda esa conducta de: SUI YU YIN XIA, por sus propios derechos y por los que representa de la compañía TUN YUAN C.A. y el Ing. Jaime Belles Angles Sub Gerente General de la compañía Tung Yuan C.A., causante de esos daños, ampara en una persona jurídica, le han causado y le continúan causando angustias, ansiedades, desesperaciones, humillaciones y ofensas, no hay paz ni en su vida privada ni en el giro que ejerce, obtenido a base de esfuerzos y sacrificios. Que la sedicente difamación, formulada por culpa grave, negligencia grave, culpa lata, que en derecho civil equivale a dolo, por la que se atribuye, sin evidencia alguna respecto a su persona y a su familia, ha lesionado su honor, manchado su honra y reputación y le ha causado daños morales graves en su condición comercial y social, dadas las circunstancias que le rodean o distinguen, y en general, sufrimientos psíquicos como angustia, ansiedad y humillaciones. Que los derechos, si alguno tuviera SUI YU YIN XIA, por sus propios derechos y por los que representa de la compañía TUN YUAN C.A. y el Ing. Jaime Belles Angles Sub Gerente General de la compañía Tung Yuan C.A. no pueden ser ejercitados abusivamente, puesto que no son potestades o prerrogativas absolutas, que pueden usarse arbitrariamente. Los escritos las cartas dirigidas al Municipio y las actuaciones en las diligencias en el Juzgado Vigésimo Tercero no pueden hacerse en forma abusiva sin otra finalidad de culminar y difamar. Ninguna ley de ningún país excluyen la responsabilidad los agravios resultantes del empleo en los escritos, las cartas dirigidas al Municipio y las actuaciones en las diligencias en el Juzgado Vigésimo Tercero o petición que se hagan a las autoridades, de injurias calumniosas o no calumniosas graves. En los procedimientos administrativos o en los judiciales de cualquier país, no pueden considerarse como lícitas, las expresiones agraviantes , escrita u orales, y sostener que, por tanto, no ha mediado la intención de ofender o dañar. Manifestando el accionante que por todo lo expuesto, y como la conducta relatada de SUI YU YIN XIA, P.L.D.Q.R. DE TUNG YUAN C.A, por sus propios y personales derechos como representante legal y el Ing. Jaime Belles Angles por sus propios derechos y por los derechos que representa como por Sub Gerente General de la compañía Tung Yuan C.A., le ha causado y continua causando daños morales graves, amparado en las normas legales transcritas y ejerciendo la correspondiente acción reparadora, demanda por la vía ordinaria, a SUI YU YIN XIA, P.L.D.Q.R. DE TUNG YUAN C.A, por sus propios y personales derechos como representante legal; y al Ing. Jaime Belles Angles por sus propios derechos y por los derechos que representa, como por Sub Gerente General de la compañía Tung Yuan C.A., por la responsabilidad que le corresponde, para que, en sentencia, sea condenado a resarcirle por el ilícito civil anotado, le han irrogado y siguen produciéndose, y que exceden hasta la fecha de QUINIENTOS MIL DOLARES, por concepto de daño moral puro y daño moral con consecuencias pecuniarias, que me han ocasionado, y continua ocasionando, por las angustias, desesperaciones y sufrimiento síquicos que he padecido y continuo padeciendo.".-  CUARTO (Actuaciones procesales): 1) La demanda fue aceptada a trámite mediante auto de 16 de Diciembre del 2008, las 11h48 (fs. 66); 2) De fojas 85 a 87 obran razones de citación a la parte accionada Ing. Jaime Belles Angeles, de fojas 103 a 105 obran razones de citación al accionado Sui Yu Yin Xia, por sus propios derechos y por los que representa de la Compañía Tun Yuan C.A.; 3) El accionado Jaime Belles Angeles, comparece contestando la demanda y deduce las siguientes excepciones: i.- Falta de legitimación de personería; ii.- Falta de derecho del actor; iii.- Improcedencia de la demanda; iv.- Improcedencia de la acción; v.- Falta de causa; vi.- Falta de interés; vii.- Niega haber tenido actuaciones dolosas al escribir la carta dirigida al señor Alcalde del Cantón Guayaquil; viii.- Niega haber lanzado acusaciones de algún tipo contra persona determinada; ix.- Niega haber cometido delito civil; x.- Niega haber cometido delito penal de difamación así como haber causado daño moral; xi.- Niega el derecho de reclamar el resarcimiento de daño moral; y, xii.- Niega pura y simplemente los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 4) Dentro del mismo memorial reconviene solicitando el daño moral por haberle propuesto la presente acción, y, solicita el pago de la cantidad de Quinientos Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100; 5) De fojas 111 a 114 obra memorial en el que comparece el Dr. Javier Miguel Sánchez Holguín, en calidad de Procurador Judicial del Gerente General de la Compañía TRIBIANI S.A., en el que deduce similar excepciones a las antes mencionadas, así como, deduce igual reconvención de daño moral por la presente acción; 6) De fojas 178 obra acta de junta de conciliación en la que comparecen las partes pero no se llega a conciliación alguna; 7) A fojas 182 obra providencia de 21 de julio del 2011, las 17h13, en la que el Juez de Primer Nivel abre la causa a prueba por el término de 10 días, misma que fue notificada el 29 del mismo mes y año; 8) Las partes procesales actuaron las pruebas que se creyeron asistidas; 9) De fojas 372 obra providencia de 21 de Diciembre del 2011. las 10h09, en la que el Juez de primer nivel declara concluido el término de prueba y dispone que pasen los autos para dictar sentencia; 10) A fojas 373 a 376 vuelta obra sentencia estimatoria de 28 de Diciembre del 2011, las 10h18, materia del recurso de apelación. FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-  11) De fojas 11 a 12 del cuadernillo de instancia, obra escrito de fecha 13 de Agosto del 2012, en el que la  parte accionada, fundamenta su recurso de apelación, en el que se indica en lo principal: i.- El actor adjunta piezas procesales de otro juicio, el signado con el No. 738-2007 seguido en el Juzgado Vigésimo Tercero por Monica Casanello por los derechos que representa de la Compañía TRIBIANI S.A., contra la compañía TUNG YUAN C.A., sin indicar de qué materia y de qué localidad, estableciéndose de dichas copias se trata del Juez Civil de Guayaquil y de un juicio de demarcación y linderos, sin que conste de autos haber sido otorgadas esas copias adjuntas a la demanda, conforme a derecho, por lo que su valor procesal es relativo; ii.- Dentro del proceso Ordinario 738-2007, la persona que interviene es el señor Jaime Belles Angle; iii.- Las copias de las cartas dirigidas al señor Alcalde del Cantón Guayaquil, en la cual, según su criterio constan expresiones lesivas que producen daño moral grave, transcribiendo solo la parte que le interesa y no el contexto de la idea expuesta, siendo de notar que solo una de ellas está firmada por el suscrito; iv.- Por parte de la accionante se ha indicado en dos personas jurídicas diferentes, en la que no puede determinarse o crearse la solidaridad con la persona jurídica por el solo deseo del actor, menos establecer la representación del indicado demandado; v.- No existen los elementos del daño moral; 12) Obra de fojas 18 del cuadernillo de instancia providencia de fecha 15 de Mayo del 2013, las 12h56, en el que se cumple con lo dispuesto en el artículo 409 del Código de Procedimiento Civil; 13) De fojas 22 obra auto de 26 de Junio del 2013, las 19h58, en el que se abre el término probatorio por 10 días; 14) En esta etapa las partes procesales actuaron las pruebas que se creyeron asistidos dentro del término de Ley; 15) De fojas 76 obra providencia del 05 de Febrero del 2016, las 08h21, el Juez ponente de la fecha indica que pasen los autos para resolver.- QUINTO (ARGUMENTACIÓN): 5.1.- De conformidad con el artículo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014.- Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 5.2.- En atención a lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal. 5.3.- El artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, establece que las partes están obligadas a probar los hechos que alegan, excepto los que se presumen. 5.4.- El artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en su parte pertinente: "Art. 19.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.". 5.5.- Corresponde a las partes en un proceso aportar los medios que permitan al juez llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias que les rodea, a fin de que pueda adoptar la respectiva resolución. 5.6.- En el Registro Oficial No. 87 de 22 de mayo de 2003 se publica la sentencia emitida  dentro del juicio 43-2002 la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, cuyo contenido ha previsto en su parte pertinente y se cita:  “DECIMO PRIMERA.- Para que exista responsabilidad civil extracontractual por un hecho o acto ilícito, se requiere que concurran los siguientes elementos: a) Que el hecho o acto sea contrario a las normas legales o reglamentarias; b) Que haya dolo, culpa u otro factor determinado por la ley; c) Que exista daño patrimonial o moral; y, d) Que medie un nexo de causalidad entre el hecho o acto ilícito y el daño.  (…)  Según la doctrina, acogida por esta Sala, el daño moral no requiere de una prueba específica, porque la afección de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva; por eso, el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon al hecho ilícito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad, perturbaciones, incertidumbres, etc. Que pudo haber sufrido el damnificado. Es decir, el juzgador realiza un juicio lógico en virtud del cual se considera ciertas o probables tales afecciones sentimentales, con fundamento en las máximas generales de la experiencia que le indican como es el modo en que se suceden las cosas y los hechos. Naturalmente, en esta labor el juzgador debe tomar en cuenta las circunstancias particulares de cada caso concreto, con aplicación estricta de los principios de prudencia y cautela, y sin perder de vista de que de acuerdo con el artículo innumerado a continuación del artículo 2258 del Código Civil, puede calificar como daño moral solo aquel que tiene por causa próxima hechos realmente raves. Caso contrario, se abriría la puerta a que se inunden los órganos judiciales de demandas por indemnizaciones de daño moral que tengan por antecedente hechos jurídicamente intrascendentes; cuando más que en la práctica judicial se advierte una tendencia creciente a tratar de convertir la reparación por daño moral en una fuente indebida de lucro o en un filón de enriquecimiento. (…)”.  5.7.- De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas "...La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos, y de hechos ilícitos... Las obligaciones derivadas de los cuasicontratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado..." (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79). 5.8.- De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras de Javier Tamayo Jaramillo "...el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima..." (Tratado de Responsabilidad Civil, Tomo II, Legis Editores S.A., Segunda Edición, Colombia, pág. 326). Y precisamente, en esa línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo "... toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extrapatrimonial de que se trate (...) La conducta antisocial que vulnera un derecho de naturaleza extrapatrimonial no solamente puede causar agravio moral al particular perjudicado, como muchos suponen, sino que también, en algunos casos, puede ocasionar daño materialmente considerado..." (Editorial Jurídica del Ecuador, Primera Edición, 2007, Quito, Págs. 13 y 23). 5.9.- De las pruebas actuadas se evidencia que la parte accionante actuó las siguientes pruebas: i.- Copia certificada de la inspección judicial, así como escritos presentados en el juicio ordinario 738-2007; ii.- Cartas dirigidas al Ab. Jaime Nebot Saadi, Alcalde de Guayaquil; iii.- Copias certificadas de piezas procesales dentro del juicio ordinario 738-2007. Entre otras. 5.10.- La parte accionante manifiesta que los escritos las cartas dirigidas al Municipio y las actuaciones en las diligencias en el Juzgado Vigésimo Tercero no pueden hacerse en forma abusiva sin otra finalidad de culminar y difamar. En los procedimientos administrativos o en los judiciales de cualquier país, no pueden considerarse como lícitas, las expresiones agraviantes, escrita u orales, y sostener que, por tanto, no ha mediado la intención de ofender o dañar, el ejercicio de esta acción judicial y administrativa por parte de la accionada, indica que le ha causado y continua causando daños morales graves, por lo que solicita la cantidad de Quinientos Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100 (USD 500.000.00). 5.11.-  En el daño moral se requiere probar un acto ilegítimo, delito o cuasi delito, que lesione los sentimientos o facultades espirituales inherentes a la existencia humana,  debiéndose justificar más que la prueba directa del daño, la relación o nexo causal entre el supuesto daño con la acción u omisión imputada a la parte accionada; 5.12.- En la especie, esta relación o nexo de causalidad entre la situación que padece el accionante no ha sido justificada en la vinculación de causalidad. 5.13.- No habiéndose probado dentro de la etapa probatoria que de las actuaciones en el juicio ordinario 738-2007, así como de las cartas dirigidas a la Alcaldía de Guayaquil, no obra un nexo causal para determinar un daño moral que haya sido ocasionado por parte de la  accionada, por lo que dentro de autos no se ha probado la pretensión de la accionante. 5.14.- En cuanto a la reconvención: i.-  La parte accionada ha solicitado como reconvención  se otorgue el daño moral a su favor y requiere el pago de la cantidad de USD $500.000.00 (Quinientos Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100); ii.- La parte accionante en su memorial de reconvención indica que el daño moral que se le ha ocasionado, es producto de la acción que ha presentado el accionante, misma que le ha alterado la tranquilidad y puesto en riesgo el prestigio de su empresa; iii.-  La Jurisprudencia ha manifestado lo siguiente: "QUINTO: El artículo 2231 del Código Civil señala que las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no solamente si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también daño moral; el artículo 2232 ibídem establece que esta indemnización podrá reclamarse, a título de reparación por quien haya sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta, y además dice: Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otras casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación estupro, o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general sufrimiento físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo." (Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 3. Página 833.); así mismo la Jurisprudencia, ha manifestado como concepto del daño moral, lo siguiente: "El daño moral es todo sufrimiento o dolor que se padece independientemente de cualquier repercusión de orden patrimonial material. Se traduce en la lesión a las afecciones íntimas del damnificado. Daño moral es el que lesiona el conjunto de facultades del espíritu, o como se suele denominar usualmente, aunque con cierta impropiedad, el "patrimonio moral" del damnificado, o sea al conjunto de aquellas características o condiciones que dan forma a la personalidad, todos los activos intelectuales y espirituales de las cuales se ha ido nutriendo la persona que caracteriza el daño moral."  (R.O. No. 43 19/Marzo/ 2003, Pág. 18 o GJS XVII, No. 10. Pág. 3023);  iv.- De la revisión del proceso la parte accionada reclama la acción de daño moral, por cuanto se le ha presentado una demanda; y, la simple acción no lo representa; v.- El ejercicio de la acción judicial prevista dentro de la Ley, no debe ser considerada como un daño moral, puesto que la misma nace de la Ley, dentro del cual se encuentra previsto derechos a las partes que participan en la misma, así como garantías previstas en la Constitución de la República del Ecuador, por lo que dentro del proceso, no se observa del mismo ninguna violación de derecho alguno; vi.- De las pruebas aportadas por las parte accionada, no se evidencia prueba alguna, del daño moral expuesto en su reconvención, por lo que la misma no ha sido probada dentro de este proceso.- Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Única Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” REVOCA la sentencia subida en grado, y se declara sin lugar la demanda y la reconvención. Sin costas en esta instancia. Ejecutoriado el fallo remítase el proceso al inferior.- Hágase saber.-