EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-05051

Lugar y Fecha de realización:   Guayaquil 26 de Abril del 2018.

Hora:   14H00
	
Presunta Infracción:   330 COIP, Ejercicio Ilegal de la Profesión.

Juez (Integrantes del Tribunal): Dra. Narcisa Rosado Bonilla (Jueza Ponente), Dr. Edwin Logroño Varela y  Abg. Vanessa Vera Pinto.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena) SI ( X)  NO (  )

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Ángel Palacios Veliz.
Casilla judicial: 3130 
Víctima: Paguay Martinez Martha Jackeline
Abogado de la víctima: Abg. Vasquez Pérez Juan Tito.
Casilla judicial:  2396
Procesado/s:   Leturnet Mantuano Sixta Celestina
Abogado Defensor: Abg. Lorenzo Toala Albán
Casilla judicial:   2529
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:  Evidencias
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): Como la señora ha sido sentenciada a seis meses de prisión y así mismo se le impuso el pago de una multa de tres salarios básicos unificados y reparación integral a la víctima en la cantidad de mil quinientos dólares, valor que vamos a hacer la entrega de manera directa a la señora denunciante madre de la menor que figura como víctima y por cumplir los requisitos establecidos en el artículo 630 he solicitado esta suspensión condicional de la pena y para el efecto me  permito presentar la siguiente documentación y por el derecho de contradicción la pongo a orden del señor fiscal. Con la documentación presentada ha probado que su defendida tiene arraigo social, arraigo laboral, tiene su núcleo familiar por lo que solicita que se sirva conceder lo que ha solicitado, en cuanto a la reparación integral de la víctima la suma de mil quinientos dólares con su autorización procedo a hacer la entrega de dicho valor en efectivo a la señora madre de la menor que resultó afectada.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): En atención a lo que manda la norma en su artículo 95 y en atención a su llamado a audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena que ha solicitado el abogado de la defensa de la procesada  al tenor de lo que establece el artículo 630 del código orgánico integral penal, fiscalía al revisar los presupuestos para determinar si la aplicabilidad de esta suspensión condicional de la pena vale la pena hacer varias aseveraciones. En cuanto al numeral 1 dice que la pena privativa de libertad prevista no exceda de cinco años en efecto el tipo penal por el que se le formuló cargos y por el que se la ha sentenciado a la señora Leturnet está tipificado en el artículo 330 del código orgánico integral penal con una pena privativa de libertad que no excede de cinco, en el caso que nos ocupa ha sido sentenciada a seis meses de privación de libertad, el segundo punto dice que la sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa por otra causa, fiscalía en este caso, antes de llegar a esta audiencia ingresó a las paginas Satje y de la fiscalía para determinar si existía causa penal pendiente o en curso en contra de la ciudadana de nombres Leturnet Mantuano Sixta Celestina en efecto hasta el día de ayer no poseía ninguna causa penal ni por investigación previa ni proceso penal abierto en su contra, en cuanto al tercer numeral señores jueces esto es, de que los antecedentes sociales, personales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de ejecución de pena se ha adjuntado suficiente documento que justificaría que no posee antecedentes penales pendientes, sociales al respecto que tiene una hija mayor de edad que ha cursado la secundaria, que tiene un domicilio estable en la cooperativa 12 de octubre, en cuanto a la modalidad o gravedad de la conducta hay que hacer un análisis singularizado en el caso en concreto, existió una víctima una menor de edad representada por la madre a la cual en sentencia se le ha mandado que se le restituya de manera material en la cantidad de mil quinientos dólares los cuales tengo entendido que en este momento los van a hacer efectivos, y el delito por el cual se ha juzgado no encajaría en ninguno de los injustos penales establecidos en el numeral quinto, por lo cual señores jueces Fiscalía considera que en el caso en concreto se sujeta a lo que establece el artículo 630 para que ustedes resuelvan lo que en derecho corresponda.-    

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que el Tribunal ha analizado y ha constatado la documentación y las alegaciones que han pronunciado las partes procesales este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil manifiesta lo siguiente: Que la petición de suspensión condicional de pena cumple con los requisitos establecidos en el artículo 630  esto es la pena prevista para la conducta por la cual fue sancionada la procesada no excede de cinco años, también la sentenciada conforme aquí han señalado las partes no tiene pendiente otra sentencia ni proceso en curso, así mismo ha justificado sus antecedentes personales, sociales y familiares y no se encuentra inmersa en lo que corresponde al numeral 4 del artículo 630 por lo que obligatoriamente la procesada deberá cumplir con residir en un domicilio determinado esto es en la cooperativa 12 de octubre mz 1381 sl. 2 conforme lo ha justificado con la documentación presentada indicando 	que este es su residencia donde vive con su familia, no salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias para el efecto el juez de garantías deberá remitir el oficio respectivo al jefe de migración y extranjería haciendo conocer de este particular, continuar con el trabajo que ha señalado y el cual ha presentado certificaciones esto es, la consultoría que mantiene con Herbalife, presentarse cada treinta días ante el juez que una vez que se sortee se le hará conocer, en caso que cae un día feriado o sábado y domingo lo hará dentro de las horas laborables el día anterior, no puede volver a cometer el mismo delito, tampoco puede volver a tener otra instrucción fiscal por nuevo delito. En cuanto al numeral 7 en este momento ha cumplido con la reparación de los daños que fue anunciado en la sentencia al momento de su resolución en caso de que no cumpla con estos requisitos se levantara esta medida que es la suspensión condicional de pena, el pago de la multa impuesta tendrá que ver la manera de cancelarlo caso contrario este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil se ve obligado una vez que se cumple el tiempo de la pena a remitir los oficios correspondientes al Consejo de la Judicatura.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Tribunal Primero de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
	
-----------------------------------------
Abg. Mayra Sánchez Olaya
Secretaria (E) Del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil 