Guayaquil, lunes 14 de mayo del 2018, las 12h41, VISTOS: Avoco conocimiento de la causa penal No. 09286-2015-05051 al haberme  encontrado encargada del despacho del abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, juez ponente, mediante Acción de Personal No. 08944-DP09-2017-AA  del 29 mayo de 2017.- Esta causa penal fue remitida por el señor  Juez    de la Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas,  abogado Edwin Geovanny Regalado Arce, con auto resolutorio de fecha 22 de marso del 2017, las 18h32, al concluir las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa, cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, en su resolución oral, dictó  auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra de la   procesada Sixta Celestina Leturnet Mantuano,  por  presumirla presunta autora directa del  delito que  tipifica y reprime    el Art. 330 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de autor directo, según lo dispuesto  en  el Art. 42, numeral 1), literal a), del Código Orgánico Integral Penal; y  se ratificó las medidas cautelares dictadas conforme a lo establecido en el Art. 522.1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de ausentarse del país, y presentación periódica, que debe cumplir la procesada.-  Sorteado que fuera electrónicamente el expediente el día 27  de marzo  del 2017, a las 17h10, recayó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016, que resuelve la conformación de los tribunales. Con las actas de sorteo respectivas el tribunal se integró con los Jueces  doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla,  Juez Ponente, abogada Vanessa Vera Pinto  y  doctor Edwin Logroño Varela,  para continuar con la etapa de juicio. La audiencia es instalada a los  diecinueve días de julio del año dos mil diecisiete,  las once horas treinta; cuatro de abril del dos mil dieciocho a  las catorce horas y veintiséis de abril del dos mil dieciocho  a las once horas veinte ( ésta última fecha , para resolver la petición de  suspensión condicional de pena);  con la presencia de la procesada Sixta Celestina Leturnet Mantuano,  con sus patrocinantes abogado Lorenzo Toala Albán, abogado Hugo Bolívar Córdova y  abogada Lourdes Chamaidán Romo; abogado José Morales Anchundia,  Fiscal de la Fiscalía Primera de Yaguachi; la denunciante Martha Jacqueline Paguay Martínez con  su abogado patrocinante  Juan Tito Vásquez; a la instalación actuó como secretario el abogado Juan Loja Pincay , en la reinstalación abogado Daniel López Olvera y secretaria abogada Mayra   Sánchez Olaya.- Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal; esto es haber dado a conocer a los sujetos procesales oralmente la resolución del Tribunal, de declarar culpable  a la procesada Sixta Celestina Leturnet Mantuano por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 330 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de autor directo; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, al presentar oralmente los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscalía: “Acorde a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República, esta causa llega a conocimiento fiscal mediante denuncia de la señora Martha Jacqueline Paguay Martinez; refiere el 3 de agosto 2015 aproximadamente 10h00 envió a su hija de 13 años de edad con mi  padre Mateo Paguay Castillo (y abuelo de mi hija); al consultorio  del odontólogo  Eddy Jaramillo Torres, situado en la avenida Tercera y Calle Primera de la cooperativa Prosperina Km. 6 y ½  vía a Daule; para que continúe el tratamiento  de ortodoncia dicha menor, porque yo no podía  acompañarla, para ser atendida por el doctor Eddy Jaramillo Torres , pero fue atendida por la esposa de este Sixta Celestina Leturnet Mantuano aplicándole proceso odontológico de manera anti técnica, dañándole completamente la dentadura, así también a otro hijo, ninguno de los dos quiere continuar con el tratamiento, se probará que la procesada no registra título alguno…”.- 3.2) El abogado Hugo Bolívar Córdova defensor de la procesada expuso en su teoría inicial: “No está probado, se corroborará en la audiencia que Sixta Celestina Leturnet Mantuano  no tuvo participación en ningún trabajo…”.- CUARTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, solicitadas por la fiscalía: 4.1) Testigo doctor Marco Enrique Garcés Andrade, de nacionalidad ecuatoriana,  de  instrucción superior,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil con acreditación del Consejo de la Judicatura No. 1036317. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. Dijo: “A pedido de la fiscalía  se hizo valoración de una menor que se había sometido a tratamiento de  ortodoncia y no había quedado conforme; este examen se lo hizo el 25 de abril y el 18 de septiembre, tenía un certificado de un odontólogo que decía existen múltiples piezas  afectadas, desgaste  de los caninos; ante el pedido médico del arreglo por parte de la madre, ella (la menor) se opuso por las molestias que tenía; se le determinó una incapacidad  de quince a veinte días, salvo complicaciones.- En este estado a preguntas de la Abogada Lourdes Chamaidan, defensora de la procesada ¿En qué rama de la medicina está calificado? Soy médico forense ¿Tiene conocimiento odontológico? No, pero me basé en el informe de un experto en odontología que emitió certificado, en esto determiné el tiempo de incapacidad.- En este estado a preguntas aclaratorias del doctor Edwin Logroño ¿Usted manifestó que tenía múltiples piezas dañadas? Se hace un examen integral, porque investigo antes de dar mi conclusión; se  basa en los dos caminos,  tenía desgaste  e hipersensibilidad, de acuerdo a la edad es por manipulación o por las relaciones de la ortodoncia, el esmalte cubre las terminaciones y aumenta la sensibilidad en una persona…”.- 4.2) Testigo CboS de policía Maria Monserrath Llanga Sisa, de nacionalidad ecuatoriana,  portador de la cédula de ciudadanía No. 0603227661,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. ¿Qué puede decir de este documento? La delegación la recibí mediante oficio  del doctor Rómulo Sevilla  en base a la denuncia de la señora Martha Jacqueline Paguay Martinez, se receptó las versiones de la señora y del  padre de la menor, el cual indicó que ha venido realizando varios días el tratamiento, con la esposa del señor había hecho el contrato,  la niña decía que le dolía ante lo cual ha acudido a un médico particular, se tomó la versión del padre de la denunciante, él ha observado que la denunciada ha ingresado a la consulta, que ella coge el material y prepara a la paciente en el Km. 6 y ½ , un inmueble de tres plantas de hormigón armado, en la planta baja  se encontraba un letrero y puertas de vidrio que indicaba consultorio médico, sillas plásticas, ventilador, dispensador de agua, se hizo los requerimientos de permiso de funcionamiento del consultorio y títulos de la persona que indicó atendió a la niña. ¿El consultorio tenía permiso? El reconocimiento era externo, se hizo requerimiento, en la parte de afuera dice tratamiento de ortodoncia, el padre de la denunciante  en este caso el abuelito de la menor, indicó que el 03 de agosto  del dos mil quince había acudido a la consulta y la esposa del doctor había dicho que ella iba a atender, que ella tomó instrumentos y la niña fue atendida, el abuelito se llama Segundo Mateo Paguay Castillo…”.- 4.3) Testigo Martha Jacqueline Paguay Martinez, de nacionalidad ecuatoriana,  portadora de la cédula de ciudadanía No. 0911530046, de 49 años de edad, de instrucción superior  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿En qué consiste su denuncia? la señora  Sixta Leturnet Mantuano, se había hecho pasar por odontóloga y dio el último tratamiento a la niña, dañándole la dentadura; ella fue con el abuelito, la doctora la asistió y  le anduvo en los dientes, era como una limpieza y al hacerlo  le comió el esmalte; cuando salió se sintió rara y no dijo nada; el doctor le dio unas placas; al llegar del trabajo no había comido y lloraba, le dolía y le vi los dientes estaban rasgados y al otro día hable con él y le dije, por qué permitió   que la doctora intervenga en el tratamiento y él dijo que no era nada,  que eso vale veinte dólares para arreglarle; le dije que me devuelva el dinero y copia del contrato, no me dio nada, el contrato tenía mucho tiempo  y que haga lo que crea conveniente, yo la llevé donde otro doctor y luego cuando puse la denuncia ya la llevé donde el doctor de fiscalía, el doctor Guzmán indicó le dio  tratamiento, fueron varias piezas el mal tratamiento, le causó dolor y ella dijo que le quedaba feo, hay problema psicológico, porque ella dice me veo fea al sacarme los brakers, la parte de arriba estaba inflamada y no podía ponerse las placas. En este estado el abogado Hugo Córdova, patrocinante de la procesada pregunta. ¿Qué tiempo conoce al doctor Eddy Jaramillo? Algún tiempo, a mi otro hijo no le terminó el tratamiento. ¿Qué certificado tiene? Sí, tengo del médico que le trató después. En este estado a preguntas aclaratorias del doctor Edwin Logroño  Varela ¿Primera vez que le hacía el tratamiento?  Ya había dejado residuo de ese tratamiento, algunos estaban rallados y en otros no sacó el pegamento. El doctor le sacó algunos y dijo que regrese el lunes que es lo que estamos tratando. - En este estado a preguntas aclaratorias de la abogada Vanessa Vera Pinto ¿La doctora cómo se llama?  Sixta Celestina Leturnet Mantuano ¿Ella atendía? Sí, en otra salita, se ponía mandil y hacia pasar a los pacientes en orden, este para la doctora y este para el doctor, ella tenía su sala y camilla para atender, ella hace tratamiento de ortodoncia le cambiaba a MFSP la doctora Celestita; era  Eddy Jaramillo que la atendía…”.- 4.4) Rinde testimonio (en conformidad con la disposición legal del Art. 502, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, una vez nombrada curadora la señora  Martha Jacqueline Paguay Martinez) la víctima de las iniciales MFSP, de nacionalidad ecuatoriana,  de 15 años de edad, de instrucción primero de bachillerato  domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿Qué recuerda del tratamiento que se hizo? Me fui al tratamiento con mi abuelito y la doctora Celestita me dijo, ven que te voy a atender, me dijo ven que te voy a limpiar, me sentía rara, no me dieron un espejo para verme; y vi que todos mis dientes estaban rallados, no quise comer y me puse a llorar; todo me dolía y estaba feo, me llevaron donde otro doctor y dijo  que sí, que estaban rallados; me dejé atender porque siempre la vi allí  con uniforme, las placas que me dieron me apretaban mucho.- En este estado la abogada Chamaidan, patrocinante de la procesada pregunta. ¿Le dijeron si las placas le iban a doler hasta que se acostumbre? No. ¿El día que fue a hacerse atender cuántas personas había? No lo recuerdo, pero el doctor estaba ocupado con otro paciente.-  En este estado a preguntas aclaratorias del  doctor Edwin Logroño  Varela ¿Usted alguna vez le preguntó si era doctora  a la señora Sixta Celestina Leturnet Mantuano?  No, pero siempre estaba vestida como doctora y atendía con otro doctor.- 4.5) Testigo Segundo Mateo Paguay Castillo, de nacionalidad ecuatoriana,  portador de la cédula de ciudadanía No. 0900093998, de 74 años de edad, de instrucción primaria  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿Qué pasó el día 03 de agosto del 2015? Yo vengo a decir lo que dije en la policía. Yo acompañé a mi nietita y ella (la procesada) se hizo pasar  por doctora y cerró la puerta, ella siempre iba y dicen que es la esposa del doctor; salió normal, pero  en la casa estaba como desesperada y de ahí le dijo a la mamá lo que pasaba.-  En este estado la abogada Chamaidan, patrocinante de la procesada Sixta Leturnet Mantuano pregunta. ¿Qué tiempo después de haber salido, ella dijo que le dolía? No recuerdo y ahí le avisó a la mamá.- Ella (la procesada) dijo yo te voy a atender, la entró y cerró la puerta; yo sólo esta vez la llevé, mi hija la llevó a otro doctor, de ahí le atendieron porque le dolía.- 4.6) PRUEBA DOCUMENTAL. 4.6.1) denuncia presentada por Martha Jacqueline Paguay Martínez; 4.6.2)  Informe médico suscrito  por el doctor Marco Garcés Andrade, realizado a la menor de edad de las iniciales MFSP en el que señala desgaste de piezas dentales canina y determina una incapacidad física de 15 a 20 días; 4.6.3) Informe de investigaciones, en el que consta  el reconocimiento de lugar de los hechos, mapa de situación del Km. 6 y ½ , vía a Daule, Prosperina avenida Tercera y Calle Primera, versiones, verificaciones, entre otros, suscrito  por la agente policial María Llanga Sisa; 4.6.4) Certificado otorgado por la secretaria de educación superior, ciencia, tecnología e innovación (Senesyt), en la que se indica que Sixta Leturnet Mantuano no registra título alguno; 4.6.5) Certificado otorgado  por el Colegio de Odontólogos del Guayas en el que informa que Sixta Celestina Leturnet no consta como socia en los registros de esa institución; 4.6.6) Certificado con fecha  04  de agosto del 2015 suscrito   por el doctor Omar Guzmán en el que informa haber atendido a  MFSP de 13 años de edad por presentar ausencia de varias piezas 16, 26, 36, 46; así como desgaste en al esmalte coronario  de las piezas dentarias 11, 13, 21, 31, 32, 33, 41; también presenta material de resina  en las piezas 12, 22, 24 y 25 ; obstrucción incisiva inferior de las piezas 31 y 41; diastema en las piezas 11 21 a causa del frenillo labial y trae placa de contención defectuosa y muy roñosa;  4.6.7) Partida de Nacimiento de la menor de edad MFSP ( víctima) ingresada con oficio No. 2015-11043-09-DYA-DPG,  suscrito  por la ingeniera Miriam Pacheco Vargas, Delegada de Archivo de Registro Civil y Cedulación del Guayas.- Objeciones de la defensa.- En este estado el Abogado de la DEFENSA, DIJO: “Estoy en desacuerdo con  las versiones  presentadas.- QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía,  la defensa de la  procesada  solicitó los testimonios  siguientes: 5.1) Testigo Cesar Alberto Acosta Herrera, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 1205844440, de instrucción secundaria,  de estado civil unión libre, de 31 años de edad, de ocupación Técnico en mantenimiento de sillas dentales, domiciliado en Mapasingue Este, Calle Cuarta y Avenida Las Aguas en la ciudad de  Guayaquil, provincia del Guayas. A preguntas del abogado defensor. ¿Diga el testigo que el supuesto tres de agosto, se encontraba  en el consultorio en la reparación de sillas? Me encontraba haciendo el mantenimiento de las sillas y el motor. ¿De qué hora a qué hora estaba? De 9 y ½ a 4 de la tarde ¿Cuántos días estuvo? Permanecí todo el día, de ahí estuve el viernes, sábado y lunes. ¿Quién atiende en el consultorio? El doctor Eddy. ¿Diga el testigo si se encontraba Sixta Celestina Leturnet  dentro del dispensario odontológico del doctor Eddy Jaramillo?  No.- 5.2) Testigo Ayona Mendoza Yessenia Catalina, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0919265876, de instrucción bachiller,  de ocupación Q. D., de estado civil soltera, de 39 años de edad, domiciliado en la cooperativa Juan Montalvo, Mz 1759, solar 9  de la ciudad de  Guayaquil, provincia del Guayas. A preguntas del abogado defensor. ¿Puede describir que ocurrió el 01 de agosto del 2015 en el consultorio del doctor  Eddy Jaramillo? El sábado tenía una cita a las 9 y ½; habían algunos pacientes esperando su turno, después quise ir al baño y golpee la puerta  y la señora Sixta me hizo pasar y el doctor Eddy Jaramillo estaba atendiendo, porque un paciente ya había ingresado al consultorio, el doctor atiende a mi familia ya unos ocho años. ¿En las veces que ha concurrido  ha sido atendida por la señora Leturnet? Ella abre la puerta, atiende las citas, cambia y le pasa los instrumentos.- En este estado a las preguntas del señor Fiscal. ¿Cuál fue el día que concurrió a la consulta? El sábado primero de agosto del 2015. ¿Dónde está ubicado el consultorio?  En la Prosperina, en la principal, en una casa como de dos pisos, en la planta baja tiene la sala de espera, está dividido…”.- 5.3) Testigo Luis Isidro  Zaruma Buscan, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0920782687, de instrucción bachiller,  de ocupación mecánico, de estado civil soltero, de 35 años de edad, domiciliado en la Prosperina  Avenida Sexta y calle Octava en la ciudad de  Guayaquil, provincia del Guayas. A preguntas del abogado defensor. ¿Puede indicar si conoce los hechos del 01 de agosto del 2015? Yo llegué el 01 de agosto del 2015 porque tenía prisa, tenía turno y la señora Leturnet me dijo que estaba ocupada y vi que el doctor  Eddy Jaramillo estaba atendiendo una niña.- En este estado a las preguntas del señor Fiscal. ¿Diga usted, si entró o no entró? A lo que abrieron la puerta yo me asome  la cabeza. ¿Cuántos pacientes había? No conté porque llevaba prisa. ¿Cuántos pisos tiene el consultorio? No me he percatado…”.- 5.4) Testimonio de la  procesada SIXTA CELESTINA LETURNET MANTUANO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 092312509, de instrucción bachiller,  de ocupación comerciante, de estado civil casada, de 36 años de edad, domiciliado en la cooperativa 12 de Octubre Mz. 41, villa 2 Km. 6 y ½ vía a Daule en la ciudad de  Guayaquil, provincia del Guayas, advertida de los derechos constitucionales que le asisten dijo: Soy inocente de lo que se me acusa, soy la esposa del doctor  Eddy Jaramillo, yo le ayudo en el consultorio cuando tengo tiempo en cobranzas, limpieza y también tengo un club de nutrición ; el día que dice la señora el 03 de agosto yo no he estado ahí, la niña  fue a la consulta el primero de agosto, yo no he estado ahí. Siempre la niña fue atendida por mi esposo.- En este estado a las preguntas del señor Fiscal. ¿Diga usted, en qué lugar tiene el club de nutrición? En la cooperativa 29 de abril Mz. 6. ¿Diga qué día fue 03 de agosto del 2015?  Lunes ¿Diga qué día o en qué hora trabaja en el consultorio del doctor  Eddy Jaramillo? No tengo horario, a veces cuando él me llama, cuando no puedo asistir en la mañana al club, me asiste mi hija…”.- 5.5) En este estado la defensa del procesado  entrega  PRUEBA DOCUMENTAL: 5.5.1) Escritura notariada de la vivienda de la procesada; Certificado de inscripción de Herbalife.- 5.5.2) Contrato de arrendamiento del doctor  Eddy Jaramillo, notariada del lugar donde funciona el consultorio.- 5.5.3) Certificados de honorabilidad.- En este estado puestas a consideración de la fiscalía, el  señor Fiscal, DIJO: No objeto la prueba presentada por la defensa.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.-6.1) El señor FISCAL expuso:   “…La Fiscalía  para  probar que el procesada adecuó su conducta a lo tipificado en el Art. 330 del Código Orgánico Integral Penal, llamó a rendir testimonio al doctor Marco Garcés Andrade, que manifestó que al examen de la menor MFSP, se observa el desgaste piezas dentales  y determina una incapacidad física de 15 a 20 días, aunque la madre de la menor dijo que le quisieron reparar, pero la menor no quiso porque no había confianza; la perito María Llanga Sisa quien efectuó el reconocimiento de lugar de los hechos, dijo que concurrió al Km. 6 y ½ , donde existe un inmueble de tres plantas de hormigón armado, en la planta baja  se encontraba un letrero y puertas de vidrio que funciona el consultorio médico, realizo el informe policial investigativo pudo identificar la existencia de consultorios médicos en vivienda de 3 plantas también se practicó el testimonio de la madre de la víctima Martha Jaqueline Paguay Martinez quien indicó que el día 3 de agosto a las diez horas su hija de siglas MS de 13 años de edad fue acompañada por su Abuelito Mateo Paguay Castillo  el que se acercó al consultorio del doctor Eddy Jaramillo Torres para realizarle un tratamiento de ortodoncia  a la menor llegando el turno le atendió la señora Sixta Leturnet esposa del doctor Eddy Jaramillo quien le hizo el tratamiento a su hija sin el cuidado debido y sin tener un título profesional dañándole la dentadura de su hija quien manifestó que ni siquiera le había dado un espejo para poderse ver las piezas dentales causándole daños moral; la madre Martha Jacqueline Paguay Martínez  y el señor Segundo Mateo Paguay abuelo de la menor, quien indicó que acompaño a la menor MFSP e indica que ingresó a la consulta y la Sra. Sixta Leturnet Mantuano la puso en el lugar y realizó el tratamiento a al menor; el abuelo al rendir su testimonio dijo que al llegar el turno la señora Sixta la hizo pasar y la atendió, no tenía título profesional, que tampoco le presta espejo para que se observe; vino otro testigo que también dijo que la procesada le hizo el tratamiento y el doctor estaba con otro paciente, que llegando el turno le atendió la Sra. Sixta Leturnet esposa del doctor  Eddy Jaramillo quien le hizo el tratamiento a su hija sin el cuidado debido y sin tener un título profesional dañándole la dentadura de su hija quien manifestó que ni siquiera le había dado un espejo para poderse ver las piezas dentales causándole daños moral, psicológico económicos  y sociales, también la víctima la menor de siglas MS manifestó que la doctora fue quien la atendió la hizo sentar para realizarle ese tratamiento y que el doctor  Jaramillo estaba atendiendo a otra persona siempre la vio con uniforme a la doctora y que las placas le inflamaron las encías, que las placas le lastimaron  y le apretaba, los dientes le quedaron deformes, el abuelo de la niña escuchó que la señora Sixta le dijo te voy a atender.- Los hechos se suscitaron el 03 de agosto, esto no pudo ser sábado, era lunes, la señora confió al abuelo señor Segundo Mateo Paguay para que vaya a la consulta; los testimonios rendidos en favor de la procesada son no creíbles e incongruentes, por lo cual la fiscalía acusa en el grado de autora en conformidad con el art. 42, núm. 1, lit. A,  a la procesada Sixta Letrunet Mantuano en el de haber adecuado  su conducta a lo tipificado en el Art. 330, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal ya que se ha podido incorporar el oficio de la SENECYT del 23 de diciembre del 2015 suscrito por la magister Maria Jose De Lucca Coordinadora Zonal Guayas en el cual se refiere a que Sixta Leturnet no registra título profesional también la certificación del Colegio De Odontólogos del Guayas suscrito por su presidente el doctor Oswaldo Marcillo indicando que los ciudadanos Eddy Jaramillo Torres y Sixta Leturnet no constan como socios de dicha institución por lo que la fiscalía solicita que se le imponga como pena privativa de libertad seis meses; y la reparación integral de 1500 dólares…”.- 6.2) ALEGATOS DE CLAUSURA del abogado de la DEFENSA del  acusado: “…la denunciante manifiesta que los hechos ocurrieron el día 3 de agosto sin embargo de manera contundente y clara el señor Alberto Acosta Herrera Luis Isidro Zamora Buscan y la señora Yesenia Catalina Ayona Mendoza han indicado de que la consulta y la atención a la menor de siglas M.S. fue el día sábado primero de agosto del 2015 lo que trae contradicción con lo denunciado, porque la señora denunciante una vez que le había llevado según el certificado que obra de un Odontólogo que queda  a pocos metros del doctor Jaramillo tiene con fecha 04 de agosto tiene un certificado de que la menor presentaba supuesto daño en su dentadura sin embargo presenta la denuncia el día 25 de agosto del 2015 son bastantes días que espero la señora al presentar la denuncia ella manifiesta que el  doctor Jaramillo la venia atendiendo a la menor desde el año 2013 estos hechos supuestos ocurrieron en el año 2015 luego de 2 años aduce que quien le ha atendido es la procesada cuando en su propia versión en fiscalía dice que siempre le atendía el doctor Jaramillo he probado que la procesada se dedica a otra actividad con el documento notariado de la empresa Herbalife la versión de los testigos y por la propia versión de la procesada realiza dentro del consultorio es limpieza agendación de citas y cobros mas no de atención dental el informe emitido por el doctor Marcos Garcés Mantuano médico legista, pero él no es médico Odontólogo es un médico en Medicina General por ese motivo fue impugnado en dicha oportunidad dicha certificación medica he demostrado con la prueba testimonial y documental y la versión rendida por la propia procesada por ende no estoy de acuerdo con el dictamen acusatorio por parte del Señor Fiscal y solicito a ustedes señores miembros del tribunal que se declare la inocencia  ...”.- SÉPTIMO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numeral 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- OCTAVO: Prueba en la que se sustenta la imputación penal y EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Para probar  la existencia de la infracción acusada, esto es la contenida en el Art. 330 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que dispone: “Ejercicio ilegal de la profesión.- La persona que ejerza la profesión sin título, en aquellas actividades en las que la Ley exija título profesional, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.  Éste artículo además en su segundo inciso dispone “Las o los profesionales que favorezcan la actuación de otra persona en el ejercicio ilegal de la profesión, serán sancionadas o sancionados con pena privativa de libertad de tres meses a un año e inhabilitación del ejercicio de la profesión por seis meses”. Para lo cual se receptaron: 8.1) TESTIMONIO Del doctor  Marco Enrique Garcés Andrade, que dijo, entre otras cosas “…A pedido de la fiscalía  se hizo valoración de una menor que se había sometido a tratamiento de  ortodoncia y no había quedado conforme; este examen se lo hizo el 25 de abril y el 18 de septiembre , tenía un certificado de un odontólogo que decía existen múltiples piezas  afectadas, desgaste  de los caninos; ante el pedido médico del arreglo por parte de la madre;  ella (la menor) se opuso por las molestias que tenía; se le determinó una incapacidad  de quince a veinte días, salvo complicaciones.- En este estado a preguntas de la Abogada Lourdes Chamaidan, defensora de la procesada ¿En qué rama de la medicina está calificado? Soy médico forense ¿Tiene conocimiento odontológico? No, pero me basé en el informe de un experto en odontología que emitió certificado, en esto determiné el tiempo de incapacidad.- En este estado a preguntas aclaratorias del doctor Edwin Logroño ¿Usted manifestó que tenía múltiples piezas dañadas? Se hace un examen integral, porque investigo antes de dar mi conclusión; se  basa en los dos caminos,  tenía desgaste  e hipersensibilidad, de acuerdo a la edad es por manipulación o por las relaciones de la ortodoncia, el esmalte cubre las terminaciones y aumenta la sensibilidad en una persona…”.-8.2) TESTIMONIO de la CboS de policía Maria Monserrath Llanga Sisa, que expuso: “…En base a la denuncia de la señora Martha Jacqueline Paguay Martinez, se receptó las versiones de la señora y del  padre de la menor, el cual indicó que ha venido realizando varios días el tratamiento, con la esposa del señor había hecho el contrato,  la niña decía que le dolía ante lo cual ha acudido a un médico particular, se tomó la versión del padre de la denunciante, él ha observado que la denunciada ha ingresado a la consulta, que ella coge el material y prepara a la paciente en el Km. 6 y ½ , un inmueble de tres plantas de hormigón armado, en la planta baja  se encontraba un letrero y puertas de vidrio que indicaba consultorio médico, sillas plásticas, ventilador, dispensador de agua, se hizo los requerimientos de permiso de funcionamiento del consultorio y títulos de la persona que indicó atendió a la niña. ¿El consultorio tenía permiso? El reconocimiento era externo, se hizo requerimiento, en la parte de afuera dice tratamiento de ortodoncia. 8.3) Informe médico suscrito  por el doctor Marco Garcés Andrade, realizado a la menor de edad de las iniciales MFSP en el que señala desgaste de piezas dentales canina, y determina una incapacidad física de 15 a 20 días; 8.4) Informe de investigaciones, en el que consta  el reconocimiento de lugar de los hechos, mapa de situación del Km. 6 y ½ , vía a Daule, Prosperina avenida Tercera y Calle Primera, versiones, verificaciones, entre otros, suscrito  por la agente policial María Llanga Sisa.- DOCUMENTALES.- 8.5) Certificado otorgado por la secretaria de educación superior, ciencia, tecnología e innovación (Senesyt), en la que se indica que Sixta Leturnet Mantuano no registra título alguno; 8.6) Certificado otorgado  por Colegio de Odontólogos del Guayas en el que informa que Sixta Celestina Leturnet no consta como socia en los registros de esa institución; 8.7) Certificado con fecha del día 04  de agosto del 2015 suscrito   por el doctor Omar Guzmán en el que informa haber atendido a  MFSP de 13 años de edad por presentar ausencia de varias piezas 16, 26, 36, 46; así como desgaste en al esmalte coronario  de las pie4zas dentarias 11, 13, 21, 31, 32, 33, 41; también presenta material de resina  en las piezas 12, 22, 24 y 25 ; obstrucción incisiva inferior de las piezas 31 y 41; diastema en las piezas 11 21 a causa del frenillo labial y trae placa de contención defectuosa y muy roñosa;  8.8) Partida de Nacimiento de la menor de edad MFSP ( víctima) ingresada con oficio No. 2015-11043-09-DYA-DPG,  suscrito  por la ingeniera Miriam Pacheco Vargas, Delegada de Archivo de Registro Civil y Cedulación del Guayas. Prueba en la que se sustenta la participación y la responsabilidad de la procesada Sixta Celestina Leturnet: 8.9)Testimonio de la señora  Martha Jacqueline Paguay Martinez (denunciante y madre de la víctima menor de edad  de las iniciales MS), que entre otras cosas dijo: “…La señora Sixta Leturnet Mantuano, se había hecho pasar por odontóloga y dio el último tratamiento a la niña, dañándole la dentadura; ella fue con el abuelito, la doctora la asistió y  le anduvo en los dientes, era como una limpieza y al hacerlo  le comió el esmalte; cuando salió se sintió rara y no dijo nada; el doctor le dio unas placas ; al llegar del trabajo no había comido y lloraba, le dolía y le vi los dientes estaban rasgados y al otro día hable con él y le dije, por qué permitió   que la doctora intervenga en el tratamiento y él dijo que no era nada,  que eso vale veinte dólares para arreglarle; le dije que me devuelva el dinero y copia del contrato, no me dio nada, el contrato tenía mucho tiempo  y que haga lo que crea conveniente, yo la llevé donde otro doctor y luego cuando puse la denuncia ya la llevé donde el doctor de fiscalía, el doctor Guzmán indicó le dio  tratamiento, fueron varias piezas el mal tratamiento, le causó dolor y ella dijo que le quedaba feo, hay problema psicológico, porque ella dice me veo fea al sacarme los brakers, la parte de arriba estaba inflamada y no podía ponerse las placas. En este estado el abogado Hugo Córdova, patrocinante de la procesada pregunta. ¿Qué tiempo conoce al doctor Eddy Jaramillo? Algún tiempo, a mi otro hijo no le terminó el tratamiento, dijo además Sixta Celestina Leturnet Mantuano ¿Ella atendía? Sí, en otra salita, se ponía mandil y hacia pasar a los pacientes en orden, este para la doctora y este para el doctor, ella tenía su sala y camilla para atender, ella hace tratamiento de ortodoncia le cambiaba a MFSP la doctora celestita, era  Eddy Jaramillo que la atendía…”.- 8.3) Testimonio de la víctima menor de edad de las iniciales MFSP, que expuso: “…Me fui al tratamiento con mi abuelito y la doctora Celestita me dijo ven que te voy a atender, me dijo ven que te voy a limpiar, me sentía rara, no me dieron un espejo para verme; y ví que todos mis dientes estaban rallados, no quise comer y me puse a llorar, todo me dolía y estaba feo, me llevaron donde otro doctor y dijo  que sí, que estaban rallados; me dejé atender porque siempre la vi allí  con uniforme, las placas que me dieron me apretaban mucho…”.- 8.4) Testigo Segundo Mateo Paguay Castillo, que expuso: “…(el día 03 de agosto del 2015) Yo vengo a decir lo que dije en la policía. Yo acompañé a mi nietita y ella (la procesada) se hizo pasar  por doctora y cerró la puerta, ella siempre iba y dicen que es la esposa del doctor; salió normal, pero  en la casa estaba como desesperada y de ahí le dijo a la mamá lo que pasaba…”.-  8.5) Testigo CboS de policía Maria Monserrath Llanga Sisa, de nacionalidad ecuatoriana,  portadora de la cédula de ciudadanía No. 0603227661,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará la señora fiscal. ¿Qué puede decir de este documento? La delegación la recibí mediante oficio  del doctor Rómulo Sevilla  en base a la denuncia de la señora Martha Jacqueline Paguay Martinez, se receptó las versiones de la señora y del  padre de la menor, el cual indicó que ha venido realizando varios días el tratamiento, con la esposa del señor había hecho el contrato,  la niña decía que le dolía ante lo cual ha acudido a un médico particular, se tomó la versión del padre de la denunciante, él ha observado que la denunciada ha ingresado a la consulta, que ella coge el material y prepara a la paciente en el Km. 6 y ½ , un inmueble de tres plantas de hormigón armado, en la planta baja  se encontraba un letrero y puertas de vidrio que indicaba consultorio médico, sillas plásticas, ventilador, dispensador de agua, se hizo los requerimientos de permiso de funcionamiento del consultorio y títulos de la persona que indicó atendió a la niña. ¿El consultorio tenía permiso? El reconocimiento era externo, se hizo requerimiento, en la parte de afuera dice tratamiento de ortodoncia, el padre de la denunciante  en este caso el abuelito de la menor, indicó que el 03 de agosto  del dos mil quince había acudido a la consulta y la esposa del doctor había dicho que ella iba a atender , que ella tomó instrumentos y la niña fue atendida, el abuelito se llama Segundo Mateo Paguay Castillo…”.- 8.6) Informe de investigaciones, en el que consta  el reconocimiento de lugar de los hechos, mapa de situación del Km. 6 y ½ , vía a Daule, Prosperina avenida Tercera y Calle Primera, versiones, verificaciones, entre otros, suscrito  por la agente policial María Llanga Sisa.- NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República dispone: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de  simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal…”; por lo  que la audiencia de  juzgamiento se ha desarrollado en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo ordenado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con las garantías del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- NORMATIVA LEGAL Y TRATADOS INTERNACIONALES APLICABLES AL HECHO JUZGADO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- 10.1) La Declaración Universal de los Derechos Humanos,  en su Art. 3 dispone, que toda persona tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.- 10.2)  El Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que se reconoce y garantiza a las personas, entre otros (numeral 25) El derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia eficacia y buen trato…”.- El Art. 44 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, los niños y adolescentes y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderán al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de los demás …”.- El Art. 4 del Código Orgánico Integral Penal dispone: Las y los intervinientes en el proceso penal son titulares de derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República y los instrumentos internacionales.- 10.3) En el presente caso el ilícito materia de la presente causa penal, es conocido por la fiscalía mediante denuncia presentada por la señora Martha Jacqueline Paguay Martinez que expuso “…la Sra. Sixta Leturnet Mantuano, se había hecho pasar por odontóloga y dio el último tratamiento a la niña, dañándole la dentadura; ella fue con el abuelito, la doctora la asistió y  le anduvo en los dientes, era como una limpieza y al hacerlo  le comió el esmalte; cuando salió se sintió rara y no dijo nada; el doctor le dio unas placas ; al llegar del trabajo no había comido y lloraba, le dolía y le vi los dientes estaban rasgados y al otro día hable con él y le dije, por qué permitió   que la doctora intervenga en el tratamiento y él dijo que no era nada,  que eso vale veinte dólares para arreglarle; le dije que me devuelva el dinero y copia del contrato, no me dio nada, el contrato tenía mucho tiempo  y que haga lo que crea conveniente, yo la llevé donde otro doctor y luego cuando puse la denuncia ya la llevé donde el doctor de fiscalía, el doctor Guzmán indicó le dio  tratamiento, fueron varias piezas el mal tratamiento…”.-10.4) Dentro del análisis del bien jurídico protegido por la Constitución de la República del Ecuador; los niños, niñas y adolescentes se encuentran dentro del grupo de atención prioritaria, por lo que tanto la familia, el entorno escolar, social y comunitario deben asegurar un ambiente de afectividad para el ejercicio pleno de sus derechos  y su desarrollo integral físico, psíquico (Arts. 44, 45 y 46 Constitución de la República del Ecuador) en este caso tratándose de una menor que ha sido ofendida en su salud. Retomando la disposición legal en la cual adecua su conducta la procesada Sixta Leturnet Mantuano, al ejercer una profesión sin tener el título profesional para realizarlo, hablamos de salud pública que debe brindarse con eficiencia, eficacia, precaución y bioética, esta última como bien lo señala nuestra Constitución relacionada a las ciencias de la vida en su relación con la de los seres vivos , más aún del hombre , en su Art. 32 de la Constitución de la República del Ecuador; no sólo se afecta a la salud de la víctima MSFP; se afecta a la Fe Pública ; el acto típico  acusado por la Fiscalía  se encuentra en la disposición  de los delitos contra la Fe Pública , por lo que doblemente se afecta a la sociedad, no sólo a la menor de  edad a quien la sociedad está en la obligación de proteger.- 10.5) Para  determinar que las profesiones se acrediten en títulos profesionales, la  fiscalía durante la prueba ha presentado: a) Certificado otorgado por la secretaria de educación superior, ciencia, tecnología e innovación (Senesyt), en la que se indica que Sixta Leturnet Mantuano no registra título alguno; b) Certificado otorgado  por Colegio de Odontólogos del Guayas en el que informa que Sixta Celestina Leturnet no consta como socia en los registros de esa institución; c)  y justifica el daño causado con el certificado de fecha  04  de agosto del 2015 suscrito   por el médico odontólogo, doctor Omar Guzmán en el que informa haber atendido a  MFSP de 13 años de edad por presentar ausencia de varias piezas 16, 26, 36, 46; así como desgaste en al esmalte coronario  de las pie4zas dentarias 11, 13, 21, 31, 32, 33, 41; también presenta material de resina  en las piezas 12, 22, 24 y 25 ; obstrucción incisiva inferior de las piezas 31 y 41; diastema en las piezas 11 21 a causa del frenillo labial y trae placa de contención defectuosa y muy roñosa; d) Justifica también la edad de la víctima con la  Partida de Nacimiento de la menor de edad MFSP,  ingresada con oficio No. 2015-11043-09-DYA-DPG,  suscrito  por la ingeniera Miriam Pacheco Vargas, Delegada de Archivo de Registro Civil y Cedulación del Guayas.- 10.6) La Fiscalía ha probado que la procesada ejerce la profesión de médico odontóloga al haber realizado el tratamiento , esto es el último en la que debió retirar brakers y causó el desgaste de esmalte de los dientes señalados en el informe del doctor Omar Guzmán, valorado por el doctor Marco Garcés Andrade, quien en su testimonio como perito médico legista informa que solicitó la valoración del especialista, investigó el tratamiento y procedió a emitir su informe luego de examinar a la señorita de 13 años de edad a la fecha de las iniciales MSFP. La procesada no tenía título profesional para realizar este tratamiento. Sobre el ejercicio ilegal de la profesión,  se  expone  su significado “ El ejercicio ilegal de la profesión implica asumir en la práctica los efectos  de la misma, sin cumplir con requisitos profesionales y legales para desempeñarla…” (uft docente administración) .- Otra definición nos da ejercicio ilegal de la profesión htt//escribid.com “El ejercicio ilegal de la profesión  es un atentado a la fe pública  en tanto se simula contar con las competencias  y acreditaciones para ejecutar las funciones propias  de una profesión (representación de partes, manejo normativo, requisitos de ejercicio, etc.) En este sentido el sujeto lesionado  es la sociedad toda, ya que se ve expuesta a una apariencia  dolosa de competencias inexistentes que desestabiliza  el sistema jurídico en general...” .- Sobre estos acontecimientos señala además que nos encontramos ante un fenómeno en la actualidad  y posee importancia de repercusión social aumentada por la falta de reglamentación  de muchas actividades profesionales y lo más probable es que se ejercen funciones en instituciones públicas o privadas  por largo tiempo con el correspondiente riesgo para sus pacientes  y finalmente siendo descubiertos  solo por un procedimiento , lo más seguro  es que seguirán desempeñando esas funciones en dichos lugares…”.- 10.7) La fiscalía en el momento procesal de alegaciones para sostener su acusación señaló que el doctor Marco Garcés Andrade manifestó que al examen de la menor MFSP, se observa el desgaste piezas dentales  y determina una incapacidad física de 15 a 20 días, aunque la madre de la menor dijo que le quisieron reparar, pero la menor no quiso porque no había confianza; la perito María Llanga Sisa quien efectuó el reconocimiento de lugar de los hechos, dijo que concurrió al Km. 6 y ½ , donde existe un inmueble de tres plantas de hormigón armado, en la planta baja  se encontraba un letrero y puertas de vidrio que funciona el consultorio médico, realizo el informe policial investigativo pudo identificar la existencia de consultorios médicos en vivienda de 3 plantas también se practicó el testimonio de la madre de la víctima Martha Jaqueline Paguay Martinez quien indico que el día 3 de agosto a las 10 horas su hija de siglas MS de 13 años de edad fue acompañada por su Abuelito Mateo Paguay Castillo  el que se acercó al consultorio del doctor Eddy Jaramillo Torres para realizarle un tratamiento de ortodoncia  a la menor llegando el turno le atendió la señora Sixta Leturnet esposa del doctor Eddy Jaramillo quien le hizo el tratamiento a su hija sin el cuidado debido y sin tener un título profesional ….y acusa a la procesada en el grado de autora en conformidad con el art. 42, numeral  1, letra A,  a Sixta Letrunet Mantuano de haber adecuado  su conducta a lo tipificado en el art. 330, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- 10.8) ; el  abogado defensor de la procesada Sixta Leturnet, expuso: “…la denunciante manifiesta que los hechos ocurrieron el día 3 de agosto sin embargo de manera contundente y clara el señor Alberto Acosta Herrera Luis Isidro Zamora Buscan y la señora Yesenia Catalina Ayona Mendoza han indicado de que la consulta y la atención a la menor de siglas M.S. fue el día sábado primero de agosto del 2015 lo que trae contradicción con lo denunciado, porque la señora denunciante una vez que le había llevado según el certificado que obra de un Odontólogo que queda  a pocos metros del doctor Jaramillo tiene con fecha 04 de agosto tiene un certificado de que la menor presentaba supuesto daño en su dentadura sin embargo presenta la denuncia el día 25 de agosto del 2015 son bastantes días que espero la señora al presentar la denuncia ella manifiesta que el  doctor Jaramillo la venia atendiendo a la menor desde el año 2013 estos hechos supuestos ocurrieron en el año 2015 luego de 2 años aduce que quien le ha atendido es la procesada cuando en su propia versión en fiscalía dice que siempre le atendía el doctor Jaramillo he probado que la procesada se dedica a otra actividad con el documento notariado de la empresa Herbalife la…”.-  La defensa de la procesada, señala que el tratamiento data de dos años atrás a la fecha de los actos ilícitos materia de la presente causa penal; así lo confirma la denunciante al exponer que cuando solicito al doctor Eddy Jaramillo  le devuelva el contrato, éste le indicó que no le devolvía porque tenía mucho tiempo; con los testimonios presentados se observa el su afán de la defensa de pretender desvirtuar la participación de la procesada en el acto que se le incrimina, dentro de sus  testigos que  en el caso del señor Cesar Alberto Acosta Herrera; quien es empleado del doctor Eddy Jaramillo y marido de la procesada, para quien trabaja en la reparación de sillas y el mantenimiento de motores del consultorio conforme se desprende del propio testimonio , por lo que su testimonio está afectado de parcialidad y mal puede sostener una acreditación en favor de la procesada.- La señora Ayona Mendoza Yessenia Catalina , entre otras cosas expuso que la señora Leturnet “…Ella abre la puerta, atiende las citas, cambia y le pasa los instrumentos..” Con estos argumentos más bien sostiene que labora en el consultorio sin haber acreditado profesionalidad de lo concerniente a instrumentar un consultorio médico de odontología, siendo además contradictoria al señalar que observó que el doctor Eddy atendía a la menor víctima, cuando la misma víctima ha expuesto que quien la atendió fue la doctora Celestita (refiriéndose a la procesada).- El testigo Luis Isidro  Zaruma Buscan, en el interrogatorio  referente al 01 de agosto, dijo: “Yo llegué el 01 de agosto del 2015 porque tenía prisa, tenía turno y la señora Leturnet me dijo que estaba ocupada y vi que el doctor  Eddy Jaramillo estaba atendiendo una niña.- En este estado a las preguntas del señor Fiscal. ¿Diga usted, si entró o no entró? A lo que abrieron la puerta yo me asome  la cabeza. ¿Cuántos pacientes había? No conté porque llevaba prisa. ¿Cuántos pisos tiene el consultorio? No me he percatado, con lo que además de ser contradictorio con lo expuesto por la víctima, no especifica la edad de la niña y crea la duda de que niña se atendió…”.- La procesada encontrándose amparada en lo que dispone el Art. 77 numeral 7 c de la Constitución de la República del Ecuador a no autoincriminarse o acogerse al derecho al silencio, como señala el mismo Art. 77, numeral 7,  literal b , bien puede negar los actos imputados en su contra, por lo que se considera no creible su testimonio.- DÉCIMO PRIMERO: LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA INFRACCIÓN: LA TIPICIDAD: Se presenta cuando existe una adecuación de dicha conducta, son los elementos constitutivos del tipo objetivo: a.-) SUJETO ACTIVO, o actor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona natural, como cualquier ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b.-) SUJETO PASIVO: o titular del bien jurídico protegido, en el presente caso el bien jurídico protegido es la víctima menor de edad que concurre a ser atendida por el doctor Eddy Jaramillo y en su lugar la atiende la doctora Celestita (procesada) por que ella tiene su salita para atender y usa el uniforme de doctor, pero las certificaciones presentadas por la fiscalía prueban que no tiene título registrado en el Senesyt, ni consta en el Colegio de Ododntólogos registrada como profesional para dar este tratamiento de ortodoncia que mantenía la víctima de las iniciales MS.;  c) CONDUCTA, primer elemento básico del delito y se define como el comportamiento humano voluntario.- Lo que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El elemento fundamental constitutivo de esta infracción, es el dolo, que consiste en la intencionalidad positiva de irrogar daño a la titular del derecho”. Presupone además que existe dolo cuando el agente realiza la conducta tipificada en la ley, con conocimiento y voluntad del tipo objetivo, está conformado por dos momentos: uno intelectual, cognitivo o cognoscitivo y otro voluntario o volitivo, según lo expresa el tratadista Fernando Velásquez V., en su obra “Manual de Derecho Penal, Parte General”, Edit, Comlibros, Colombia 2007, pág. 297.-10.4.- LA ANTIJURIDICIDAD, es un elemento más del delito, se presenta cuando el sujeto no está protegido y causa un ilícito.- La CULPA. (Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal) Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en éste Código”.- Con  la conducta típica, antijurídica y culposa se puede sancionar, agregando que no sólo son elementos sustantivos y objetivos, éstos a su vez están acompañados de elemento volitivos y cognitivos, dentro de la conducta de la procesada.- Con las pruebas de cargo y de descargo, que analizadas en su conjunto atendiendo a la finalidad de la prueba dispuesta en el Art. 453 del Código Orgánico Integral  Penal, al señalar “La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada. La infracción probada corresponde a  la infracción contenida en el Art. Art. 330, primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal.- Habiendo cumplido con las garantías y principios rectores del debido proceso y con la disposición constitucional establecida en el Art. 76, numeral 7  letra L, que dispone “ Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se fundan y no explica la pertinencia  de su aplicación a los antecedentes de hecho…” .- DÉCIMO SEGUNDO.- Encontrándose probada la existencia de la infracción y la participación  de la procesada SIXTA CELESTINA LETURNET MANTUANO este tribunal la declara responsable y consecuentemente culpable de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el artículo 330 del Código Orgánico Integral Penal esto es la persona que  ejerce la profesión sin título en aquellas actividades en las que la ley exige título profesional será sancionado  por lo que se le impone la pena que ha sugerido la fiscalía esto es seis meses de pena privativa de la libertad, la multa conforme lo señala el artículo 70 de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, el pago de daños y perjuicios conforme lo establece el artículo 78  numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, en la cantidad solicitada por la fiscalía, esto es de 1500 dólares.- Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil provincia del  Guayas, en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a la procesada SIXTA CELESTINA LETURNET MANTUANO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 092312509, de instrucción bachiller,  de ocupación comerciante, de estado civil casada, de 36 años de edad, domiciliado en la cooperativa 12 de Octubre Mz. 41, villa 2 Km. 6 y ½ vía a Daule en la ciudad de  Guayaquil, provincia del Guayas, CULPABLE, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 330, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme lo dispone el Art. 42, numeral 1, letra A; por lo que se le impone la pena  privativa de libertad de SEIS MESES  y la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, como lo dispone el Art. 70 numeral cinco   del mismo cuerpo de ley; en cuanto a la reparación integral existe una víctima identificable que ha sufrido un daño psicológico, esto es la menor de edad de las iniciales MSFP en conformidad con el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal;  como mecanismo de reparación se  impone la cantidad de   mil quinientos dólares que  deberá pagar la procesada a la víctima.- DÉCIMO TERCERO.- Al término de la Audiencia de Juzgamiento, habiendo solicitado la defensa de la procesada la suspensión condicional de la pena; convocados para la realización e instalados en Audiencia suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal,  y 630 se hace las siguientes consideraciones: 13.1) Se escucha en Audiencia al abogado patrocinador de la sentenciada, para  que  sustente su petición, quien expone: “Señores Jueces del Tribunal, la defensa  de SIXTA CELESTINA LETURNET MANTUANO considera que no es necesaria, la pena, por cuanto la defensa cuenta con  los requisitos del Art. 630, el cual es el primero que la pena  privativa de libertad, prevista para la conducta, no exceda de cinco años, lo cual la cumple, señores Jueces, según lo establecido por la condena. Que la persona  condenada, no tenga  vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido  beneficiada por otra salida alternativa.- Asimismo que los antecedentes, personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta, sean indicativos de que no exista la necesidad de la ejecución de la pena.- La defensa ha llegado a un acuerdo con la víctima en la cual se les va a cancelar la reparación integral impuesta por el tribunal ; para el efecto me  permito presentar la siguiente documentación y por el derecho de contradicción la pongo a orden del señor fiscal. Con la documentación presentada ha probado que su defendida tiene arraigo social, arraigo laboral, tiene su núcleo familiar por lo que solicita que se sirva conceder lo que ha solicitado, en cuanto a la reparación integral de la víctima la suma de mil quinientos dólares con su autorización procedo a hacer la entrega de dicho valor en efectivo a la señora madre de la menor que resultó afectada ( se elabora acta de entrega).- 13.2)    El señor Fiscal, manifestó: “fiscalía al revisar los presupuestos para determinar si la aplicabilidad de esta suspensión condicional de la pena,  dice: “ que la pena privativa de libertad prevista no exceda de cinco años en efecto el tipo penal por el que se le formuló cargos y por el que se la ha sentenciado a la señora Leturnet está tipificado en el artículo 330 del código orgánico integral penal con una pena privativa de libertad que no excede de cinco años, en el caso que nos ocupa ha sido sentenciada a seis meses de privación de libertad, el segundo punto dice que la sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa por otra causa, fiscalía en este caso, antes de llegar a esta audiencia ingresó a las paginas Satje y de la fiscalía para determinar si existía causa penal pendiente o en curso en contra de la ciudadana de nombres Leturnet Mantuano Sixta Celestina en efecto hasta el día de ayer no poseía ninguna causa penal ni por investigación previa, ni proceso penal abierto en su contra, en cuanto al tercer numeral señores jueces esto es, de que los antecedentes sociales, personales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de ejecución de pena se ha adjuntado suficiente documento que justificaría que no posee antecedentes penales pendientes, sociales al respecto que tiene una hija mayor de edad que ha cursado la secundaria, que tiene un domicilio estable en la cooperativa 12 de octubre, en cuanto a la modalidad o gravedad de la conducta hay que hacer un análisis singularizado en el caso en concreto, existió una víctima una menor de edad representada por la madre a la cual en sentencia se le ha mandado que se le restituya de manera material en la cantidad de mil quinientos dólares los cuales tengo entendido que en este momento los van a hacer efectivos, y el delito por el cual se ha juzgado no encajaría en ninguno de los injustos penales establecidos en el numeral quinto, por lo cual señores jueces Fiscalía considera que en el caso en concreto se sujeta a lo que establece el artículo 630 para que ustedes resuelvan lo que en derecho corresponda.-  DÉCIMO CUARTO:  14.-1) Al acceder a la petición solicitada de la Suspensión condicional de pena, se trata, de aplicar la filosofía moderna de las medidas alternativas, a través de ella no se busca que el sujeto se rehabilite para siempre, lo cual es irreal, sino que se trata de que el sujeto no cometa delitos durante el cumplimiento de las condiciones, que es lo que razonablemente se puede esperar, separadamente, como quedará dicho, de la satisfacción inmediata o próxima de los perjuicios reparables de la víctima. (Cortés, 1998).- Etimológicamente esta palabra proviene del latín “probar”, otros piensan que viene del latín “probatio”, palabra que significa “prueba, examen o ensayo”. (Reynolds, 1983, p. 36).- La probation como herramienta jurídica para la solución de conflictos se ubica en una experiencia llevada a cabo por el magistrado inglés Mathew Davenport Hill, en infractores juveniles, el cual como parte de su práctica sometía al proceso a los sujetos activos, pero nunca concretaba la declaración de culpabilidad y condena es decir la fase de ejecución y último elemento de la teoría general del delito (punibilidad) eran suspendidos con la esperanza de alcanzar una pronta resocialización del inculpado. (Núñez, 1958).-La probation implicó “previa constatación de la culpabilidad de un acusado, un acuerdo entre el Estado y aquel mediante el cual el primero promete mantener en suspenso el procedimiento de una sentencia de prisión a cambio de que el segundo cumpla, por un lapso determinado con ciertas condiciones, “sometiéndose durante dicho período al control de un oficial de “probation” (Officer  probationer). (Vaca, 2000, p. 254).- 14.2) Una vez que el Tribunal ha analizado y ha constatado la documentación y las alegaciones que han pronunciado las partes procesales este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil manifiesta lo siguiente: Que la petición de suspensión condicional de pena cumple con los requisitos establecidos en el artículo 630  esto es la pena prevista para la conducta por la cual fue sancionada la procesada no excede de cinco años, también la sentenciada conforme aquí han señalado las partes no tiene pendiente otra sentencia ni proceso en curso, así mismo ha justificado sus antecedentes personales, sociales y familiares y no se encuentra inmersa en lo que corresponde al numeral 4 del artículo 630 por lo que obligatoriamente la procesada deberá cumplir con las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, que son: 14.2.1) Residir en un domicilio determinado esto es en la cooperativa 12 de octubre Mz 1381 Sl. 2 conforme lo ha justificado con la documentación presentada indicando 	que este es su residencia donde vive con su familia, no salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias para el efecto el juez de garantías deberá remitir el oficio respectivo al jefe de migración y extranjería haciendo conocer de este particular.- 14.2.2) Continuar con el trabajo que ha señalado y el cual ha presentado certificaciones esto es, la consultoría que mantiene con Herbalife.- 14.2.3) Presentarse periódicamente cada treinta días ante el juez ante  el señor Juez de garantías penitenciarias que por sorteo conozca la causa, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; en caso que cae un día feriado o sábado y domingo lo hará dentro de las horas laborables el día anterior.- 14.2.4) No puede volver a cometer el mismo delito, tampoco puede volver a tener otra instrucción fiscal por nuevo delito. En cuanto al numeral 7 en este momento ha cumplido con la reparación de los daños que fue anunciado en la sentencia con estos requisitos se levantara esta medida que es la suspensión condicional de pena.- Todas estas condiciones deberán ser cumplidas durante el tiempo impuesto como sanción y de conformidad con lo establecido el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, la autoridad que debe vigilar el control de las condiciones es el Juez de garantías penitenciarias; en caso de que el procesado incumpla cualquier de las condiciones impuestas en el plazo pactado, el Juez de garantías penitenciarias ordenará de inmediato la ejecución de la pena privativa de libertad, esto es, seis meses por el cual fue sentenciada; en consecuencia de lo cual, al habérsele otorgado la suspensión condicional de la pena. Remítase oficio al jefe de la Policía judicial Z8, haciéndole conocer la presente resolución.-Se dispone que la multa impuesta deberá ser cancelada en el Banco del Pacífico, Cuenta Corriente No. 750068, Sublinea 170499 , dentro del plazo de 72 horas luego de ejecutoriada la sentencia .- Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución  de la República del Ecuador,  una vez ejecutoriada la sentencia.- Actúe el abogado Daniel López Olvera, secretario por haberse integrado a sus funciones.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-