EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1. Identificación del Proceso
Proceso No. 04166-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de Marzo del 2015
Hora:
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción:
a. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jose Luis Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.
2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Legalidad de la detención: SI ( ) NO ( )
2. Audiencia de Formulación de Cargos: SI ( ) NO ( )
3. Audiencia Preparatoria de Juicio: SI ( ) NO ( )
4. Audiencia de Juicio: SI ( ) NO ( )
5. Audiencia de Juzgamiento: SI ( ) NO ( )
6. Audiencia de Impugnación: SI ( ) NO ( )
7. Otra: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
-----------------------------
b. Partes Procesales:
Fiscal: XAVIER ESPINOZA STEVEZ
1. Casilla judicial:
2. Acusador Particular/ Victima:
3. Abogado del Acusador particular:
4. Casilla judicial:
5. Procesado: AVILES MAXIMI RONALD ALEJANDRO
6. Abogado defensor: PATRICIO ROBERTO LOPEZ CAMPOS
7. Casilla judicial:
8. Testigos:
9. Peritos:
10. Traductores:
11. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a. Existen vicios de procedibilidad: SI ( ) NO ( X )
3. Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a. Existen vicios de procedibilidad: SI ( ) NO ( X )
b. Existen vicios de competencia territorial: SI ( ) NO ( X )
c. Existen nulidades procesales: SI ( ) NO (X )
d. Solicita procedimiento abreviado: SI ( ) NO ( X )
e. Solicita acuerdo reparatorio: SI ( ) NO ( )
f. Solicita diferimiento: SI ( ) NO (X )
g. Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a. Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI ( ) NO ( )
b. Acepta procedimiento abreviado: SI ( ) NO ( )
c. Solicita procedimiento simplificado: SI ( ) NO ( )
d. Acepta acuerdo reparatorio: SI ( ) NO ( )
e. Solicita diferimiento: SI ( ) NO ( )
f. Acepta acuerdo probatorio: SI ( ) NO ( )
g. Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)





Abogado defensor: PATRICIO ROBERTO LOPEZ CAMPOS

Comparezco en representación del sr. AVILES MAXIMI RONALD ALEJANDRO, Sr Juez se le ha solicitado la suspensión condicional de la pena solicitada en audiencia del 18 de Febrero del 2016, sr. Juez solicito acoger la petición presentada,  adicional sr. Juez se tenga presente que hemos realizado un el acta de conciliación del acuerdo reparatorio integral,  que se  ha realizado a la Sra. Y se ha restablecido todos daños ocasionados el cual se ha cancelado en su totalidad.
Fiscal: XAVIER ESPINOZA STEVEZ
Dentro de esta audiencia de suspensión condicional de la pena se me ha puesto una documentación a mi vista,  en la que he podido colegir en razón a las condiciones previstas en el art. 630, la fiscalía no tiene nada que alegar ni objetar dentro de esta audiencia.
RESOLUCION DEL JUEZ
Habiéndose escuchado a cada una de las partes en esta audiencia dentro de la presente causa este juez considera lo siguiente: 1.- este juez es competente para conocer y resolver la petición presentada por la defensa del sentenciado AVILES MAXIMI RONALD AJEJANDRO, con todo los antecedentes expuesto se impone lo siguiente; 1.-Residir en el domicilio que consta en autos y si se cambia de residencia deberá informar al juez competente; 2.-La condición del sentenciado que justifique que realice un trabajo comunitario y una capacitación en materia de tránsito y deberá obtener un certificado el cual deberá ser adjuntado; 3.-Presentación por 2 ocasiones durante el tiempo que queda por cumplir la pena con un intervalo de 10 días ante el juez de garantías penitenciaria competente; 4.-Que justifique si tiene trabajo fijo; puestas las condiciones y notificadas a cada una de las partes se previene que el juez de garantías penitenciarias será el que controle con lo expuesto quedan las partes notificadas en legal y debida forma sin perjuicio de que llegue a su casillero reducida a escrita esta resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las
decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G