VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la respectiva Audiencia de Flagrancia, llevada a efecto el día 12 de noviembre  del  año 2014, a las 11h40, ante el suscrito juzgador, en la cual, el Abg. Franklin Saltos Haon, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno  formuló cargos contra la señora XIOMARA OSPINA  MELO,  por reputarla  presunta  autora  del delito de Estafa tipificada en el Art. 186   del Código Orgánico Integral Penal. En fecha 12 de marzo del 2015, a las 14h40,  se llevó a efecto la Audiencia de Juicio Directo.  SEGUNDO. Este  juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad,  con  lo preceptuado  en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo determinado en los  Arts. 398, 404, 640.3 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- No se advierten violaciones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido. CUARTO.- Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código orgánico Integral Penal manifestó que la Fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa mediante información reservada se llegó a tener conocimiento que el día de hoy en el Terminal Terrestre de esta ciudad, se iba a realizar una estafa a un ciudadano, por ello se realizó labores básicas de inteligencia y se pudo ubicar a una ciudadana que se acercó hasta un sujeto para entregarle unos paquetes forrados con plástico y papel de aluminio cuyo interior contenía papel de color café negro y blanco recortados en forma de billete, de igual manera nos entrevistamos con la victima quien se identificó como Alice Valle Franklin German, quien indico que mediante vía on-line, había hecho un trato con un ciudadano llamado Camilo Mora quien había indicado iba a prestarle la cantidad de cien mil dólares americanos, manifestándole que hoy  en el terminal terrestre de esta ciudad le iba a mandar a entregar dicho dinero con una señorita y es así que en el momento que se estaba realizando el acuerdo económico al momento de revisar  la cartera de la señorita Xiomara Ospina Melo, se pudo encontrar los paquetes forrados con plástico y papel de aluminio, cuyo interior contiene papal de color café, negro y blanco recortados en forma de billetes y los quinientos dólares. Manifestado que ha llegado  a un acuerdo con la defensa para someter la presente causa a un Procedimiento Abreviado, acusando Xiomara Ospina Melo por el tipo penal que establece el Art. 186 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal  a  y solicita que se le aplique como pena privativa de libertad, el tiempo que se encuentra privada de la libertad.-  QUINTO.-  Concedida la palabra al Abogado de la defensa manifestó que estaba de acuerdo con la aplicación del  Procedimiento Abreviado solicitó sea escuchada su defendida.-  SEXTO.- Concedida la palabra a la señora procesada manifestó que  aceptaba la aplicación del procedimiento abreviado ya que  directa o indirectamente cometí el error les pido perdón y no volveré a cometer el error, acepto el delito de estafa en el grado de tentativa que se me imputa. SÉPTIMO.- RESOLUCION.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, por cuanto la Fiscalía y la Defensa han solicitado la Aplicación del Procedimiento Abreviado, y por reunir  los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico integral Penal, doy paso a la aplicación del mismo. Habiendo escuchado al procesado XIOMARA OSPINA  MELO, quien aceptó la Aplicación del Procedimiento Abreviado, y los hechos  que le imputaba la Fiscalía, (Delito de Estafa en el grado de tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 186, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal), manifestó que  directa o indirectamente cometí el error les pido perdón y no volveré a cometer el error, acepto el delito de estafa en el grado de,  este juzgador considera que el  Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la Fiscalía es la Titular de la Acción Penal Pública, en esta Audiencia, la Fiscalía, a través del señor Fiscal interviniente, manifiesta que ha llegado a un acuerdo con la defensa, para la aplicación del Procedimiento Abreviado, facultad exclusiva que le otorga el estado a dicha institución a través de lo determinado en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, así como a este juzgador se le atribuye la facultad de establecer si la solicitud cumple con los requisitos establecidos en el Art. 635, siendo el criterio del suscrito que sí se cumple con los requisitos señalados para la aplicación de este Procedimiento Especial llamado Abreviado, por lo que doy paso a la solicitud realizada por los sujetos procesales. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. El suscrito juzgador cumplió con todos y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado, dando paso al Procedimiento Abreviado por cuanto el delito que se le imputa, esto es, el Delito de Estafa en el grado de tentativa, cuya pena privativa de libertad no excede de 10 años. Por las consideraciones expuestas, amparado en lo dispuesto en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, en armonía con los artículos 635, 636, 637, 638,  619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, normas que se enlazan con el artículo 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de la  procesada señora;  XIOMARA OSPINA MELO,  de nacionalidad colombiana; de 32 años de edad, estado civil viuda, domiciliada en Real Audiencia y Nasacota (Quito),  a quien declaro AUTORA  del Delito de Estafa tipificada en el  Art. 186 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal  y mediante SENTENCIA CONDENATORIA, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD EL TIEMPO QUE SE ENCUANTRA PRIVADA DE LA LIBERTAD, contado hasta el día 03 de marzo del año 2015. Por cuanto el tiempo de la condena se encontraba cumplido al momento de realizarse la audiencia, se dispuso la inmediata libertad de la sentenciada. De acuerdo con  lo que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador impone la multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 