EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01517
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Octubre de 2015
Hora: 16h59
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x)   NO   (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )   NO   (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )   NO   (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (   )   NO   (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x)  NO   (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: Subte. Ramírez Honores Hugo Mario CC. 0705280444
Casilla judicial: 
Agraviado: 
  Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido: BONITES LOOR ANGEL AUXILIO, 38 años, CC. 0919215456.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
El señor me ha manifestado que no niega el hecho de haber hurtado una bicicleta, porque se encontraba desempleado ya que hace pocos días su madre murió por cáncer al páncreas, pide disculpas por el hecho. Solicito se tome en consideración al momento de resolver el valor de la cosa sustraída y las disculpas solicitadas.

Solicitudes Planteadas por el Aprehensor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor: Subte. Ramírez Honores Hugo Mario CC. 0705280444: Me encontraba en circulación normal se me acerco el señor Carlos Lema y me manifestó que minutos antes había sido víctima de robo, hicimos el patrullaje y cuadras más adelante lo encontramos al señor con la bicicleta en su poder y fue reconocido plenamente por la victima que se encuentra aquí presente.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado al agente aprehensor, está presente la evidencia que por el monto es una contravención. Del parte de aprehensión constan las circunstancias de aprehensión. El detenido a traces de su defensora, en esta audiencia ha aceptado el cometimiento del hecho pidiendo las disculpas respectivas. En consecuencia habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano BONITES LOOR ANGEL AUXILIO, se lo declara responsable de la contravención de Hurto y se lo condena a  20 días de privación de su libertad, y el pago de la multa de 25 % de una remuneración básica del trabajador en general.- Se dispone a modo de reparación integral el pago de 100 dólares. Se dispone la devolución de la evidencia a su propietario. La sentencia reducida a escrito se la notificara en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO