VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de Octubre del 2015, siendo las 16h59 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abg. Jenny Mera Ortiz, Defensora Publica, representando al  detenido, Bonites Loor Ángel Auxilio y el agente aprehensor Sbte. De Policía Ramírez Honores Hugo Mario.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis:  PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: BOTINES LOOR ÁNGEL AUXILIO, Ecuatoriano, de 38 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- 0919215756, Evanista, domiciliado en la Coop. 12 de Agosto.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Bonites Loor Ángel Auxilio, el día 06 de Octubre del 2015, a las 21h00, realizada por el Sbte. De Policía Hugo Ramírez y Policía Junior Jaen, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05S03-344, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos como JC Recreo en el vehículo DMAX-7007, en circulación normal por el lugar antes mencionado, se acercó el Sr. Carlos David Lema Ramos, el mismo que nos supo manifestar que minutos antes había sido víctima del robo de su bicicleta color azul, por un individuo de características aproximadamente 1,60 de estatura, delgado, con camiseta negra y pantalón jean celeste, a la altura de la Mz. 220 cerca del Tía de la Segunda etapa del Recreo, para lo cual se realizó un patrullaje conjuntamente con la persona perjudicada, encontrando cuadras más adelante a la altura de la Mz-321 al ciudadano con dichas características, con la bicicleta antes mencionada en su poder, siendo plenamente identificado por el perjudicado, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior avanzar hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias, las que se practicaron bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal: 1.-) Se procedió a recibir el testimonio del Sbte. De Policía Ramírez Honores Hugo, quien manifestó: “…Señor juez me encontraba en circulación normal y en eso se me acerco el señor Carlos Lema y me manifestó que minutos antes había sido víctima de un robo, por lo que hicimos el patrullaje y cuadras más adelante lo encontramos al señor con la bicicleta en su poder y fue reconocido plenamente por la victima que se encuentra aquí presente…”; b) De igual manera se concedió el uso de la palabra a la Abg. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta audiencia en nombre y representación del señor Bonites Loor Ángel Auxilio, indicándole que mi defendido  ha manifestado que no niega el hecho de haber hurtado una bicicleta, porque se encontraba desempleado, ya que hace pocos días su madre murió por cáncer al páncreas, pide disculpas por el hecho. Señor juez solicito se tome en consideración al momento de resolver el valor de la cosa sustraída y las disculpas solicitadas…”.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El  parte de aprehensión No.- 09D24C05S03-344, realizada por el Sbte. De Policía Hugo Ramírez y Policía Junior Jaen, en el cual se narra la relación circunstancial de la contravención; b) El testimonio del agente aprehensor Sbte. De Policía Hugo Ramírez, el cual manifestó que mientras se encontraba de ronda normal se le acerco el Sr. Lema Ramos Carlos David, manifestándole que había sido víctima del robo de su bicicleta, el cual luego de proceder con el operativo dio con el paradero del ciudadano Bonites Loor Ángel Auxilio, quien fue reconocido plenamente por la víctima, por tanto se procedió con su inmediata aprehensión…; c) Lo manifestado por la Abogada del contraventor quien indico que su defendido ha aceptado que efectivamente fue el quien se sustrajo la bicicleta y que lo hizo por necesidad ya que se encuentra desempleado; a más de ello obra dentro del expediente el informe del Reconocimiento y Avalúo de Evidencias elaborado por el Cbop. Kleber Chipantiza, dentro del cual consta fotografía de la bicicleta hurtada, la cual  el abogado defensor en su intervención aduce que a su defendido se le encontró el bien  sustraído pero que dicho ilícito lo cometió por necesidad y solicitó que se los disculpe.- Por lo que, este acervo probatorio, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada, quien ha adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BOTINES LOOR ÁNGEL AUXILIO, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de VEINTE (20) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De igual manera se ordena el pago de CIEN ($100) dólares de los Estados Unidos De Norte América, a manera de reparación integral a la víctima, acorde a lo establecido en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez que el sentenciado haya cumplido la pena de privación impuesta por esta autoridad por secretaria gírese la correspondiente boleta de Libertad.- Se dispone la devolución de la evidencia sustraída.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE