RESUMEN DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO PENAL
En la ciudad de Naranjal , a  los   veintiséis  días del mes de Octubre del dos mil quince, siendo las  catorce   horas  con  nueve  minutos ante  Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera , Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen LA DENUNCIANTE KATHERINE DEL CONSUELO CALDERON CORTE, ACOMPAÑADA DE LA ABOGADA MARGARITA SUAREZ CANDO EN CALIDAD DE DEFENSORA PRATICULAR; LOS TESTIGOS LUCELLY FABIOLA CALDERON CORTE; LAURA MARIA FLORES GRANDA Y  MARIO ANTONIO MUÑOZ MONTES;  LA DENUNCIADA LENDA  MERCEDES MISACANGO GUTAMA, REPRESENTADA POR EL ABOGADO ANGEL PLAZA MACIAS;  EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, LOS TESTIGOS JENNIFER ANTONIETA CALLE VICENTE;   MARIA RITA DE JESUS GUTAMA;  Y  LEONIDAS GASTON GUTANMA MISACANGO, Con el objeto de que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EXPEDITO PENAL.-Dentro de la Causa No. 09267-2015-00405.-Al efecto siendo la fecha y horas señaladas para la diligencia, el señor Juez declara instalado el acto y le concede la palabra a la Abogada Margarita Suarez Cando  , quien a nombre de la denunciante  Katherine del Consuelo Calderón Corte quien manifiesta, Que el lunes 7 de Septiembre del 2.015, a las 21 horas aproximadamente, En circunstancias que la denunciante se encontraba conversando con su hermana Lucelly Fabiola Calderón Corte y su vecino Hugo Ortega Misacnago, en su domicilio que lo tiene ubicado en el Recinto Santa Cruz, de la Parroquia y Cantón Naranjal, llegaron a su indicado MERCEDES MISACANGO GUTAMA Y JENNIFER CALLE VICENTE, quienes sin autorización ingresaron hasta la sala de su señalado domicilio y acto seguido Mercedes Misacango con el palo que cargaba comenzó a castigar a su hijo Hugo Ortega Misacango, mientras la decía “ OYE CHUCHA DE SU MADRE ESTA SERA TU CASA, QUE NO TIENES CASA QUE VIENES A PARAR DONDE LAS ZORRAS ESTAS” y seguidamente dirigiéndose a la demandante y a mi hermana Lucelly Calderón manifestó “ HIJAS DE PUTA USTEDES SIBN UNAS PERRAS, SON UNA ZORRAS, NO ESTEN LLAMANDO A MI HIJO, PORQUE USTEDES SON UNAS LOCAS……..” hecho lo cual Mercedes Misacango Gutama y Jennifer Calle Vicente se marcharon de mi domicilio gritando Jennifer Calle Vioente “ ESTE ES MI MARIDO Y NO MARIDO DE USTEDES, NO QUIERO QUE LLAMEN A MI MARIDO” Cabe  mencionar que este accionar de Mercedes Misacango y Jennifer Calle Vicente, me dejo desconcertada al ser ofendida en mi honra y moral, acto con el que además se dejo endicho mi moral y reputación de mujer profesional que soy, al atribuirme una conducta que jamás he reflejado, ya que advierto que no tengo ningún vínculo afectivo con Hugo Ortega Misacango, de ahí que me resulta sumamente ofensivas las expresiones que profirieron en mi descredito y deshonra, por ello acudo ante su Autoridad, para evitar que se continúe acusando daño a mi derecho fundamental a mantener mi honor, honra y buen nombre, y también a la inviolabilidad de domicilio, bienes jurídico protegido en nuestra Constitución de la Republica en los numerales 18 y 22 del Art.66 de los derechos de Libertad”.- Como este hecho relatado es una Contravención de Cuarta Clase tipificada y reprimida por el numeral 4 del Art.396 del COIP.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez le concede la palabra al Abogado Ángel Plaza Macías, quien a nombre de su representada Mercedes Misacango Gutama, que impugna y rechaza los cargos que le está acusando, y que los hechos acusado en el Art.396 del COIP, que en ningún momento ha ocurrido, por lo que rechazo la denuncia en mención.-Por lo que solicita la recepción del testimonio del  señor MARIO ANTONIO MUÑOZ MONTES, portador de la cedula de ciudadanía de No.091753311-9, de 39 años de edad, de estado Civil Casado, de Profesión Jornalero, de Religión Católica, Natural y Residente de la Ciudad de Machala.- Examinado que fue por el señor Juez, la Abogada Margarita Suarez Cando, hace las siguientes pregunta al testigo.-1.-) Diga el testigo como usted conoce el hecho. Contesta. Que el lunes 7 de Septiembre del 2015,a las 21 horas, en circunstancias en que me encontraba en la casa de la denunciante Katherine Calderón Corte, cuando me doy cuenta que llega la denunciada Mercedes Misacango, realiza escándalo en contra de la dueña de la casa 2.-) Diga el testigo cuando usted se refiere, QUE QUIEN ERA. Contesta. La denunciada, A la 3. Diga el testigo que distancia existe del kiosco. Contesta. Que unos treinta metros A la 4. Los insultos que escucho de quien provenían. Contesta. De la denunciada.. A la 5. Diga que palabra escucho. Contesta. Que eran unas putas entres otras cosas mas. Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Ángel Plaza Macías repregunta al testigo. Usted manifiesta que se encontraba en la carretera.. Contesta Que si es verdad, y que existe una distancia de 30 metros 2,.) Podria decirnos  si usted escucho. Que si escuche y pude ver. 3. A que distancia vive la señora Katty. Contesta. Que yo salgo por delante de la escuela. A la 4. Diga el testigo si la ventana estaba abierta. Que si.. 5.-) Diga el testigo usted de donde venia. Contesta. Que yo estaba en el carretero. Diga la testigo si me representada tiene su tienda Contesta. Que si.. 6. Diga el testigo que con que ropa andaba mi representada. Contesta. Que solo vi que entro.- El señor Juez, pide que le aclare. Que cuando fue el hecho. Que no recuerda el testigo y que eran las nueve de la noche. Prosiguiendo con la diligencia comparece LUCELLY FABIOLA CALDERON CORTE, portadora de la cedula de ciudadanía de No.092536688-2, de 30 años de edad, de estado Civil Soltera, de Religión Católica, Natural y Residente de la Ciudad de Naranjal.- Examinado que fue por el señor Juez, la Abogada Margarita Suarez Cando, hace las siguientes pregunta al testigo.-1.-) Diga la testigo a donde se encontraba usted el 7 de Septiembre del 2.015,,a las 21 horas. Contesta. Que me encontraba en casa de mi hermana. A la 2. Diga si usted encontró a casa de su hermana Contesta. Que estaba en cada de mi hermana cuando llego Mercedes Misacango y comenzó a insultar a mi hermana, y dijo que porque tenía que llamar a su hijo y que el siempre iba  a la casa por vender carne. A la 3.-) Puede repetir de la testigo que frase dijo. Contesta. Que son una longa zorra puta entre otras cosas más.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Argel Plaza Macías procede a interrogar a la declarante. Diga la que declara donde ubicado su domicilio. Contesta. Que en la carretera Panamericana del Recinto Santa Cruz del Cantón Naranjal.-. A la 2. Diga la testigo cuando fue el hecho. Contesta. Que el 7 de Septiembre del 2.015, ya que voy a ver a mi hijo.. A la 3. Diga la testigo si mi representada se ha dirigido a Usted., Contesta. Que la señora hablara en plural. .4.-) Diga la testigo como andaba mi representada. Contesta. Normal y que se llevo a su hijo. El Juez interroga a la denunciante pregunta del día en que ocurrieron los hecho. Quien expresa  que no recuerda.-Prosiguiendo con la diligencia comparece la denunciante KATHERINE DEL CONSUELO CALDERON CORTE, portadora de la cedula de ciudadanía de No.070509413-4, Natural y Residente del Cantón Naranjal, de 28 años de edad,  Soltera, de Profesión Ingeniera, de Religión Católica. Examinada que fue por el señor Juez, quien procede a relatar los hecho y se ratifica en el contenido de su denuncia presentada. A la 1 la Abogada de la denunciante hace la siguiente pregunta. Diga si usted permitió el ingreso de la  señora. Contesta. Que no.. Diga la denunciante si había provocación de su parte a la denunciada. Que no.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Ángel Plaza Macías, solicita, la recepción de la declaración de  JENNIFER ANTONIETA CALLE VICENTE, portador de la cedula de ciudadanía de No.094112152-7, Natural de Loja y Residente en Naranjal , 22 años de edad, de Profesión Estudiante, de estado Civil Soltera, de Religión Católica. Examinada que fue por el señor Juez. El Abogado procede a preguntar a la testigo. A la 1. Diga usted podría referirse de la fecha 7 de Septiembre del 2.015,,a la 21 horas en donde se encontraba. Contesta. Que en mi casa A la 2 Diga el testigo si usted observo a mi representada. Que si ella estaba en su tienda. A la 3.-) Usted escucho algún problema a mi representada  con la denunciante. Que no.- Prosiguiendo con la diligencia la Abogada Margarita Suarez ,hace la siguiente repregunta a la testigo. Que distancia hay del domicilio de mi representada a donde vive la denunciante. Contesta. Que dos cuadra A la 2. Diga la testigo si usted escucho algo. Contesta. Que no. Prosiguiendo con la diligencia comparece MARIA RITA DE JESUS GUTAMA, portadora de la cedula de ciudadano No.070274176-0, Natura y Residente del Cantón Naranjal, de 40 años de edad, Casada, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica, examinada que fue por el señor Juez, el Abogado de la denuncia hace pregunta al testigo A la 1.-) Diga usted podría referirse de la fecha 7 de Septiembre del 2.015,,a la 21 horas que realizo usted. Contesta. Que ese día me fui a comprar a la tienda de la preguntante. Y después Salí. A la 2.-) Diga la testigo que tiempo estuvo en la tienda mención. Que unos quince minutos 3.-) Usted recuerda si mi representada se ausento. Contesta. Que no. A la 3. ) A que distancia queda su casa. Contesta. Que a una cuadra.. Prosiguiendo con la diligencia la Abogada Margarita Suarez Cando procede a interrogar al testigo.. 1.-) Diga el testigo cuando fue el día que usted refiere. Contesta.. Que fue el 7 de Septiembre del 2.015 2.-) Diga el testigo que tiempo permaneció en casa de la denunciada. Contesta. Que quince minutos. A la 3.) Si usted observo algún otro hecho. Que no.- Prosiguiendo con la diligencia comparece LEONIDAS GASTON GUATAMA MISACANGO, portador de la cédula de ciudadanía No.0702872367, Natural de Guayaquil, de 46 años de edad,  de estado  civil Divorciado, Comerciante, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado Ángel Plaza procede a interrogar al declarante. A la 1.-) Diga el testigo que usted recuerda el día 7 de Septiembre del 2.015,a las. 21 horas en el Recinto Santa  Cruz. Contesta. Que yo llegue a comprar unos cigarrillos y unas cervezas 2.-) Diga el testigo que tiempo estuvo usted, en dicha tienda. Contesta. Que unos treinta minutos. 3.-) Diga el testigo quien lo atendió. Contesta. Que la señora Mercedes Misacango, ya que yo andaba con un amigo.. A la 4.-) Diga si la señora Mercedes Misacango se trasladó a otro lugar. Contesta. Que no. A la  5. ) Diga el testigo que tiempo lleva en el País. Contesta. Desde el mes de Marzo. Prosiguiendo con la diligencia  la Abogada Margarita Suarez Cando, procede a interrogar al testigo.1.-). Diga el testigo a donde Reside Usted. Contesta. Que en Génova. A la 2.-) Diga el testigo que acto andaba realizando. Contesta. Que andaba dando una vuelta 3.-) Diga el testigo que tiempo conoce a la denunciada. Contesta. Que por varios años. . Prosiguiendo con la diligencia comparece  LENDA MERCEDES MISACANGO GUTAMA, portadora de la cedula de ciudadanía de No.170456755-9, de 62 años de edad,  Natural y Residente del Cantón Naranjal, de Profesión Quehaceres del Hogar, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, quien relatado y niega los hechos que  nada tiene que ver en el presente hecho y que no ha salido de su casa.. El Abogado Ángel Plaza, quien expone que no tiene prueba documental. Que adjuntar a la misma. Prosiguiendo con la diligencia la Abogada Margarita Suarez Cando, quien expresa.. Que ha presentado dos testigo y que los mismos son concordante, por lo que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la denunciada, por lo que solicito a Usted señor Juez de que dicte sentencia condenatoria de conformidad con lo que dispone el Art.395 inciso 1 numeral 1 del COIP Y Ordene la Reparación de Daños y Perjuicios.- Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez le concede la palabra al Abogado Ángel Plaza Macías, que con los testigo que han comparecido a rendir su testimonio mi representada no ha salido del lugar, por lo que no se ha probado la materialidad de la infracción, quienes son concordante, por lo que solicito de que declare el Estado de Inocencia en favor de mi representada.-RESOLUCION DEL JUEZ. Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y evacuada la diligencia conforme lo señala el Art.454 del COIP y de acuerdo a la sana crítica, y los testigos desconocen los hechos, por lo que no se ha probado la materialidad de la infracción y en aplicación al Art.5 del COIP En concordancia con el Art.76 numeral 5 de la Constitución de la Republica, por lo expuesto y de conformidad con el Art.642 numeral 9 del COIP, Se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA en favor de la denunciada LENDA MERCEDES MISACANGO GUTAMA, la denuncia presentada por Katherine del Consuelo Calderón Corte no es maliciosa ni temeraria.-Firmando las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho que Certifica.-