EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03228
Lugar y Fecha de realización: 08 de noviembre del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 389 inciso primero numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Partes Procesales:
Autoridad de Tránsito Municipal: Abg. Liliana Veintimilla Adrián
Agente de tránsito: Maite Viviana Parrales González
Casilla judicial: 
Impugnante: Gladys Iliana Hidalgo Pozo
Abogado del impugnante: Abg. Luis Anangono Barros
Casilla judicial: 
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- venimos a impugnar una citación de transito 455608 de fecha 09 de octubre del 2018, emitida por la agente de tránsito M PARRALES, al vehículo de placas GSB-6526, hasta la presente fecha mi defendido quiso matricular su vehículo pero la atm le ha dicho que tiene una multa desde el mes de octubre del 2018. Solicito que se anule los valores que se han generado a mi cliente, y se rechaza lo que establece el Art. 644 del COIP por cuanto mi defendido no ha sido notificada.

PRUEBA.-
Rechazo e impugno desde la foja 9 a 10 del expediente, ya que no hay documento de que existe la procuración judicial.
Adjunto el print del correo electrónico
Testimonio de la impugnante Gladys Iliana Hidalgo Pozo

ALEGATO FINAL.- Tenemos una certificación notarizada de que no le ha llegado la citación al correo de mi defendida, le solicito que en este caso no hubo una comunicación directa, así sea correo electrónico, y a mi clienta no le ha llegado dicha citación, y solicitó se de a mi lugar la demanda de citación y se anule los valores


Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- Es el caso que el 09 de octubre del 2019, la ciudadana se encontraba circulando por la avenida francisco de orellana, la agente de tránsito es una agente validadora, ya que quien impone la citación es un dispositivo de radar, en la avenida se puede circular hasta 70 kilómetros y el vehículo circulaba a 8, y solicito que se archive esta causa por cuanto es totalmente extemporánea, ya que fue notificada en el correo igladys15@hotmail.com

PRUEBA.-
Testimonio del Agente de tránsito de la ATM Maite Viviana Parrales González
Detalle de la citación 455608
Fotografía del vehículo de placas GSB-6526
Certificado electrónico citiseg


ALEGATO FINAL.- Rechazo en su totalidad las pruebas documentales presentadas, por cuanto no tiene validez alguna, y que solo se puede verificar la bandeja de entrada y no las diferentes pestañas del correo electrónico, la impugnación esta extemporánea, la impugnante esta aceptando que el correo es el mismo al cual fue notificada, con la pruebas se ha probado el nexo causal, por lo que existe el pleno convencimiento  de la contravención Art. 389 inciso primero numeral 6 del COIP, me ratifico en la citación No. 455608, y solicito se archive y no se dé lugar la impugnación.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora tiene el pleno convencimiento de que se envió el correo electrónico haciendo conocer de la multa por fotoradar, por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro la culpabilidad de la señora Gladys Iliana Hidalgo Pozo por haber adecuado su conducta al Art. 389 numeral 6 Código Orgánico Integral Penal. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                    ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)