Guayaquil, lunes 18 de noviembre del 2019, las 15h25, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora, procede a emitir la sentencia escrita, en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO. ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señorita GLADYS ILIANA HIDALGO POZO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 455608 del 09  de octubre del 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 02 de julio del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 16 de julio del 2019, la suscrita jueza, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de tránsito, a fin de que remita la información pertinente a la citación que se está impugnando, convocando para la audiencia de juzgamiento por contravención de tránsito, para el día 10 de abril del 2019 a las 09h00.- 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-ALE-108-2019, suscrito por el Abg. Álvaro López Espinoza, Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien adjunta la documentación pertinente a la citación impugnada.- 1.4) En providencia del 12 de agosto 2019, se convoca a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito para el día 11 de septiembre del 2019, a las 10h00; la misma que no se realiza, por cuanto no ha sido notificada la impugnante en su correo electrónico señalado, según consta en la razón actuarial, convocándose para el día 08 de noviembre del 2019 a las  09h00; siendo el día y la hora; esta juzgadora, instala la audiencia y emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO: ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ABG. LUIS ANANGONO BARROS, en representación de la impugnante Gladys Iliana Hidalgo Pozo; señora Jueza, como alegato inicial, hemos venido a esta audiencia a impugnar la citación de transito 455608, de fecha 09 de octubre del 2019, emitida por la Agente de tránsito MPARRALES, al vehículo de placas GSB6526, hasta la presente, mi defendida, ha querido matricular a su vehículo, pero en la ATM, le han dicho que tiene una deuda pendiente, desde el mes de octubre del 2018, solicito se anule los valores, que han generado a mi defendida y se rechace lo establecido en el Art. 644 del COIP, por cuanto mi defendida, no ha sido notificada con la citación; 4.2.2) PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, señora Jueza, como alegato inicial, debo señalar que en calidad de Procuradora Judicial de la ATM, hemos sido convocados a esta audiencia, por una impugnación a la boleta de citación No. 455608, impuesta al vehículo de placas GSB6526, efectuada el 09 de octubre del 2019, al respecto debe mencionar que la ciudadana, se reencontraba circulando por la Av. Francisco de Orellana, la agente de tránsito es una agente validadora, ya que quien impone la citación, es un dispositivo del radar, y, la velocidad que se puede circular por la Av. Orellana es hasta 70km/h y el vehículo circulaba a 80km/h, además la citación es extemporánea, por lo que solicito se archive, además, si fue notificada, al correo electrónico que tiene registrado, que es igladys15@hotmail.com. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, solicito, se recepte el testimonio de la impugnante: GLADYS ILIANA HIDALGO POZO, señora Jueza, se impugna esa citación, por cuanto nunca fui notificada, nunca supe de la citación, además la Ley de tránsito, determina un plazo para que las autoridades informe a los infractores del hecho cometido; pero esto no se ha dado y más bien, después del hecho, es decir, luego de 8 meses después, tengo conocimiento de la citación, por lo que se ha procedido  impugnar esta citación; PRUEBA DOCUMENTAL, señora Jueza, rechazo e impugno la documentación de fojas 9 y 10, ya que no hay documento, de que existe la Procuración judicial; se adjunta el Print del correo electrónico; PRUEBAS de la ATM, señora Jueza, como prueba documental, se presenta el detalle de la citación 455608; fotografía del vehículo de placas GSB6526; Certificado de calibración de equipos SAFEPACE CAM400, la misma que capto la imagen de la contravención tiene  vigencia su calibración hasta el 18 de diciembre del 2018, por lo tanto estaba en vigencia; Certificado electrónico de la notificación, a traces del emisor CITISEG S.A.S.- 4.4.- ALEGATO FINAL, del ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señora Juez, tenemos una certificación notariada, de que no le ha llegado la citación al correo electrónico de mi defendida, le solicito, en vista de que en ese caso, no hubo comunicación directa, aunque sea por correo electrónico, a mi representada no le ha llegado la citación, se dé, con lugar la impugnación realizada y se anule los valores por cancelar. 4.4.1.- ALEGATO FINAL DE LA REPRESENTANTE DE LA ATM, señora Jueza, rechazo en su totalidad las pruebas presentadas por la impugnante, por cuanto no tiene validez alguna, ya que solo ha podido verificar la bandeja de entrada y no, las diferentes pestañas del correo electrónico, además, la citación es extemporánea, la impugnante, está aceptando que el correo electrónico, es el mismo al cual fue notificada con la citación, con las pruebas presentadas, se ha probado el nexo causal, por lo que existe el pleno convencimiento de la contravención cometida por la impugnante, esto la determinada en el art. 389 numeral 6 del código Orgánico Integral Penal, por lo que me ratifico en la citación 45608, solicito se archive y no se de paso a la impugnación. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 455608 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento para la aplicación de la LOTTTSV. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone, que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso estuvo la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, Procuradora Judicial de la ATM, quien con la documentación presentada, contradijo lo manifestado por el impugnante y su defensa técnica.- 5.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia del detalle de la citación No. 455608, que indica, que la infracción cometida, esto inmersa en la contravención del Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en efecto, este medio de prueba, fue impugnado por la Representante de la ATM, en esta audiencia, puesto que presenta el Certificado de Homologación y calibración, y, que indica que a la fecha de la citación, estaba perfectamente en funcionamiento; presenta, el documento del AXIS, donde se especifica que fue remitido al correo electrónico de la impugnante la citación respectiva, lo cual no fue controvertido por su abogado. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado la impugnante, mediante la captación de los foto-radares que al momento, se encontraba en perfecto funcionamiento, estos hechos, fueron probados en la fase probatoria, por la representante de la ATM, con la presentación del Certificado Único de Homologaciones, teniendo en cuenta que el impugnante ha manifestado no iba a exceso de velocidad, pero  no se ha justificado fehacientemente, lo manifestado; además con el testimonio rendido por la impugnante no justificó, que no le llegó a su correo electrónico la notificación de la citación que se esa impugnando, más bien, con el documento del AXIS, se demuestra, que la notificación de la citación, fue remitido al correo electrónico.- Con estos antecedentes, la suscrita Jueza, hace su criterio que, analizadas que han sido las pruebas presentadas, se ha comprobado la materialidad de la infracción y el nexo causal; consecuentemente, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, y, con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de GLADYS ILIANA HIDALGO POZO, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0914157870 de la contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; insertada en la citación No. 455608, de fecha 09 de octubre del 2018, consecuentemente, se le impone la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial, y, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho. - Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 