VISTOS: (Juez Ponente: AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 03 de diciembre del 2013, a las 11h29, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra del acusado ESTEFANO VALLE OSCAR GEOVANNY, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el martes 03 de junio del 2014 siendo las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Estefano Valle Oscar Geovanny, acompañado del Defensor Particular Abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco y el Fiscal Abogado Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Estefano Valle Oscar Geovanny, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.-  No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía el Ab. Patricio Toledo Llerena, al exponer su teoría del caso manifestó lo siguiente: La Fiscalía presenta ante usted la Teoría del Caso respecto al delito de Tenencia Ilegal de Arma, indico que se tuvo conocimiento mediante un parte policial elaborado por el policía Sargento Figueroa Jackson, Cabo de Policía Martínez Wilson, Cabo de Policía Jiménez José y Policía Nacional Daniel Vanegas, este parte indica que el día 10 de octubre del 2013 a las 17h50, en las calles Olmedo y Vargas Torres de esta ciudad de Milagro, detienen al señor Estefano Valle Oscar Geovanny de 18 años de edad, es decir mayor de edad, por un hecho ocurrido bajo las siguientes circunstancias por el reconocimiento, el parte indica que mientras los señores policías se encontraban de guardia en la moto 3014, conjuntamente con otros motorizados del circuito de la Almeida y del centro, han realizado un operativo de labor a la altura de las calles Olmedo y Vargas Torres, se ha percatado que un ciudadano transitaba en actitud sospechosa en la dirección antes indicada y han procedido a llamarles la atención indicándoles que le coloquen las manos arriba de la pared del lugar para luego proceder a realizarle un registro a la cual hizo caso, sacando de la pretina delantera del lado derecho del pantalón, un arma de fuego apuntando al personal policial e intentando darse a la fuga a precipitada carrera, por lo que lo siguieron dándole alcance a pocas cuadras del lugar en la ciudadela Villas del Seguro de un callejón sin nombre logrando neutralizarlo para lograr registrarlo de forma minuciosa y le encontraron un rebolver calibre 38 de fabricación nacional, con tres cartuchos calibre 38 en la recámara de la mencionada arma de fuego por lo que se ha procedido a su detención y aquí está la evidencia que la Fiscalía está presentando en estos momentos. Defensa Del Procesado.-  En esta audiencia vamos a demostrar señores Jueces de que mi representado no tiene nada que ver en el delito acusado, el 10 de octubre del año 2013 aproximadamente a las 17h40, el señor Oscar Estefano Valle se ha dirigido por las calles Olmedo y Vargas Torres con dirección donde su novia, en ese momento ha visto unos señores en una moto que eran perseguidos por otros como miembros policiales, a lo que han regresado los señores miembros policiales encontraron un arma y procedieron a ponerlo contra la pared a mi representado antes manifestado y que él era quien portaba esa arma, sin escuchar ninguna explicación han procedido y se lo han llevado detenido. La Fiscalía presenta como prueba documental, testimonial e instrumental el Testimonio del Cabo Segundo de Policía José Luis Jiménez Lombeida.- Levante su mano derecha señor José Luis Jiménez Lombeida, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: José Luis Jiménez Lombeida. Estado civil: unión libre. Cuantos años de edad: 36 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el Cantón Milagro. Grado de policía: Cabo Segundo. PRESIDENTE: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿ En la Fiscalía del Cantón Milagro consta una Instrucción Fiscal No. 2004- 2013, un parte policial por un texto que dice Jiménez José, esta rúbrica es suya?. R/ Sí. P:¿ El día 10 de octubre del 2013 a las 17h50 detienen al señor Estefano Valle Oscar Geovanny en las calles Olmedo Y Vargas Torres, el señor antes mencionado se encuentra aquí?. R/ Sí. P:¿ Ese día lo detienen con un arma, puede indicarnos si esa es el arma?. R/ Así es, ese es el arma. P:¿ Estaba cargada o descargada ese día?. R/ Estaba cargada. P:¿ Estas balas que están aquí son la mismas?. R/ Sí. P:¿ Habiendo reconocido el lugar de los hechos, indíqueme cual fue, narre al Tribunal todos los hechos que se dieron ese día?. R/ La hora que establece el parte policial, nos encontrábamos cuatro servidores policiales al mando de mi sargento Figueroa que se encontraba al mando del escuadrón, cuando estábamos por el puente de las Piñas y a la altura de la calle Olmedo y Vargas Torres divisamos a este ciudadano Oscar Estefano, se encontraba en actitud sospechosa, nos miró y vuelta se agacho por la presencia policial por lo que procedimos a llamarle la atención para que se detenga y así proceder a hacerle un registro con mi Cabo Primero Martínez nos adelantamos para poder hacerle el registro, caso seguido el ciudadano se sube a la vereda, saca un arma de fuego la cual procede a apuntarnos, obviamente procedimos a lanzarnos de la moto con mi Cabo, cuando nos lanzamos de la moto el ciudadano sale a precipitada carrera, para esto mi Cabo Martínez procede a hacer una persecución a pie y yo también, pero yo me regreso porque las motos policiales quedaron en el piso, se procedió a reportar este situación por la central de radio y se lo logro a interceptar más allá. P:¿ Usted dice que el señor les apunto con el arma, físicamente cómo fue?. R/ Se hace para atrás, saca la pretina  y  yo que estaba al frente porque mi Cabo Martínez deja la moto en el suelo y yo también, yo que estaba por interceptarlo porque me iba a subir con la moto a la vereda pero él se saca y me hace así, entonces yo también procedo a lanzarme de la  moto y se produce la persecución a pie. P:¿ Las motos quedan paradas o tiradas?. R/ Las motos quedaron en el piso. P:¿Cuándo ustedes detienen al señor estaba mareado, drogado o alcoholizado?. R/ Aparentemente no. P:¿ Cuando él le apunto usted sintió que iba a disparar o solo fue como amenaza?. R/ Él arma estaba cargada. P:¿ Y la persecución a que distancia pasó?. R/ Fueron algunos metros, pero fue mi Cabo Martínez, yo corrí a ver las motos que estaban caídas. P:¿ El lugar donde lo detuvieron estaba claro u oscuro?. R/ Estaba claro. P:¿ El señor cuando lo detuvieron que dijo?. R/ Simplemente se lo detuvo, sinceramente señor Fiscal yo no preocupe en que si me decía algo o no, mi deber era detenerlo. P:¿ Usted estaba de servicio?. R/ Sí, estábamos haciendo un operativo móvil. P:¿ Qué significa operativo móvil?. R/ Estábamos circulando por diferentes sectores de Milagro. Contra examen.- P:¿ Dígale al Tribunal quien detuvo al señor?. R/ Mi Cabo Martínez logra interceptarlo porque él iba tras la persecución a pie. P:¿ A qué distancia más o menos usted pudo divisar cuando lo detuvo?. R/ Yo le seguí a la entrada de Cohervi y me retorno porque las motos quedaron con las llaves puestas. P:¿ A la entrada del Cohervi cuantas cuadras ahí?. R/  Pocos metros. P:¿ El único que lo detiene es el Cabo Martínez?. R/ Sí. P:¿ Él es el que le encuentra el arma al señor cuando lo detiene?. R/ Sí. P:¿ Usted dice que reconoce al señor Estefano Valle?. R/ Sí. P:¿ Es el señor que está aquí?. R/ Así es. P:¿ Usted recuerda como andaba vestido?. R/ Recuerdo que era una camiseta negra, es lo único que le puedo decir. Testimonio del Cabo Primero de Policía Wilson Geovanny Martínez Arcos.-  Levante su mano derecha señor Wilson Geovanny Martínez Arcos, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Wilson Geovanny Martínez Arcos. Estado civil: unión libre. Cuantos años de edad: 33 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el Cantón Milagro. Grado de Policía: Cabo Primero. PRESIDENTE: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿ En la Fiscalía de Milagro existe una Instrucción Fiscal  2004- 2013, en la foja 3 hay un parte policial y hay un texto que dice Martínez Wilson, hay una rúbrica, me puede indicar si es suya?. R/ Sí. P:¿ Este parte señala sobre un hecho ocurrido el 10 de octubre del 2013 con la detención del ciudadano Oscar Geovanny Estefano Valle a las 17h50, indíquenos a Tribunal en forma detallada cual fue su actuación y la de su compañero?. R/ El día 10 de octubre del 2013 a las 17h50, nos encontrábamos circulando cuatro compañeros, todos nos encontrábamos a la  cabeza con el Cabo Segundo Jiménez José y más atrás venía mi Sargento Jackson Figueroa con el Policía  Arboleda, en lo que íbamos bajando el puente de las Piñas con dirección a la García Moreno, a la altura de la Olmedo nos percatamos que el ciudadano venía caminando y nos percatamos que estaba algo nervioso, medio sospechoso como nosotros decimos, por los que nos acercamos a la persona que venía caminando y desde la moto le dijimos que se detenga y se ponga contra la pared ya nos íbamos a bajar, en ese momento ese ciudadano de la cintura saco un arma de fuego apuntando la humanidad de nosotros, pero más apunto a la humanidad del otro compañero que estaba en el lado derecho, lo apunta y yo por defender mi vida rápido yo me boto con todo y moto al piso y mi compañero intento hacer lo mismo, también fue cayéndose al piso, entonces yo me paro porque él sale corriendo, nos apunta con esa arma y la acciono, porque yo escuche que la acciono y yo lo que hice es tirarme al piso, entonces me pare y lo sigo, porque salió en precipitada carrera dirección al Cohervi, sube hasta la García Moreno y baja hasta las Villas del Seguro que queda bajando el puente más adelante, entonces lo sigo todo ese tramo y mis compañeros también me siguieron en las motos pero nos le perdimos porque nos metimos por otra calle, casi a la altura que estábamos por las Villas del seguro lo alcanzo a neutralizar en un callejón que no tenía nombre, a lo que le apunto con el arma le ordene que se tienda en el piso, lo reviso y cargaba el arma con la que  nos apuntó, llegaron mis compañeros porque les avise por la radio y lo llevamos en calidad de detenido. P:¿ El señor Cabo Primero José es el que salió recién?. R/ Sí. P:¿ La persona que usted señala es el señor que está aquí?. R/ Sí. P:¿ Esta es el arma que le encontraron?. R/ Sí, está hecha de madera de fabricación nacional. P:¿ Usted estaba ese rato de servicio?. R/ Sí estábamos patrullando. P:¿ Usted como policía califica ese lugar como peligroso?. R/ Sí, porque es un lugar bastante de comercio y saben asaltar muchas veces por ahí. Contra examen.- P:¿  Cuándo le dicen al señor que se detenga porque usted dice que lo vio en forma sospechosa, usted saco el arma por prevenir o de qué manera lo hizo?. R/  En el  momento que le pedimos que se detenga cuando estábamos en la moto, nosotros no podíamos sacar nuestras armas porque estábamos conduciendo y recién nos estábamos parqueando. P:¿ Quién conducía la moto?. R/ Él conducía su moto y yo estaba en la mía, los dos andábamos en la moto, por eso el compañero que salió es el que más directo estaba contra la humanidad de él, entones yo al ver el movimiento que hizo nervioso el ciudadano que está ahorita, yo lanzo mi moto rápido al piso y me paro para ahí sacar mi arma y reaccionar al mismo tiempo. P:¿ Usted a cuantas cuadras cogió al detenido aproximadamente?. R/ Unas cinco cuadras por lo menos. P:¿ Lo siguió a pie o en su moto?. R/ Yo lo seguí a pie porque los compañeros que estaban conmigo ellos también tiraron las motos al piso, ellos querían correr pero ellos se regresaron a las motos, pero yo ya me fui corriendo solo. P:¿ Cuántas personas intervinieron en ese momento?. R/ Estábamos los cuatro, estábamos dos adelantes y los otros estaban como a 20 metros. P:¿ Y los otros señores que estaban a 20 metros en moto, no lo siguieron al señor?. R/ Sí, pero ellos primero pararon la moto y también se bajaron a quererlo seguir a pie porque no sabíamos qué mismo iba a hacer, si iba a correr o se iba  detener y en ese momento mis compañeros se subieron en la moto y lo siguieron, lo que pasa es que para llegar a la García Moreno se metió por una calle por acá, porque hay dos calles, por la que sales al malecón y sube hasta el puente. P:¿ Usted manifiesta que saco el arma y manifiesta que no sabía lo que iba a hacer el señor?. R/ No sabíamos si iba a accionarla, arrojarla o si más allá se iba a lanzar al piso, son muchas cosas por una persona que esta descontrolada y no se sabe que va a hacer, de pronto sintió que ya no le iban a salir más disparos porque esa fue la impresión de él. P:¿ Ustedes recibieron alguna alarma como le hacen a ustedes señores policías, denunciando si había algún delito en esos momentos?. R/ No. P:¿ Usted se recuerda como andaba vestido el señor?. R/ Solo me recuerdo que era de rojo y negro. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Miguel Ángel Poroso Arboleda.- Levante su mano derecha señor Miguel Ángel Poroso Arboleda, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Miguel Ángel Poroso Arboleda. Estado civil: casado. Cuantos años de edad: 31 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado, en la Provincia de Esmeraldas. Grado de Policía: Cabo Segundo. PRESIDENTE: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿ En la Fiscalía de Milagro existe una Instrucción Fiscal  2004- 2013, hay un informe investigativo de fojas 92 a fojas 94, en ese texto esa rubrica es suya?. R/ Sí. P:¿ En qué consiste su parte y a quien entrevisto usted ese día?. R/ El día 10 de octubre del año 2013 a las 17h50, los señores miembros de policías al mando del señor Sargento Segundo Jackson Figueroa, junto a los otros compañeros que acaban de rendir sus testimonios ante este Tribunal, ese día de los hechos se encontraban realizando un operativo en las calles Vargas Torres y Olmedo, los compañeros policías vieron en actitud sospechosa al ciudadano Oscar Geovanny Estefano Valle de 18 años de edad, que transitaba por el lugar en actitud sospechosa y el compañero Jiménez le había tratado de decirle que se detuviera, que le iban a hacer un registro minucioso, en el cual le dijo que levante sus manos, el compañero le había manifestado que alzara sus manos y que colaborara, el ciudadano no hizo caso, saca a relucir un arma calibre 38 color negro de cacha color café, apuntando a su intimidad del miembro policial y sale en actitud sospechosa, el ciudadano fie detenido a pocas cuadras de la ciudadela Villas del Seguro en un callejón, ese día el ciudadano fue trasladado hasta los subterráneos de la Fiscalía en el cual algunos compañeros lo conocían al ciudadano y le preguntaban porque cargaba ese tipo de armas, me traslade al lugar de los hechos y pregunte a los moradores, me dijeron que ese día los señores miembros policiales iban en persecución de un ciudadano que justamente lo habían detenido en esta parte tal cual detallo en el parte, este fue el lugar de los hechos en el cual el ciudadano fue detenido y en este lugar mis compañeros se encontraban realizando el operativo. P:¿ Cuándo lo detuvo el policía algo le informo respecto a los hechos?. R/ Sí, mi compañero Jiménez, mi compañero Jackson Figueroa que estaba al mando del operativo, ellos me manifestaron que ese día se encontraban haciendo el operativo, al ver que este ciudadano se encontraba en actitud sospechosa transitando por el lugar, ellos les dijeron que se detuviera porque le iban a hacer un registro minucioso, pero él nunca se percató que este ciudadano se encontraba armado, al ver que se les dice que alce las manos, saca a  relucir un arma por lo que mis compañeros en ese momento se tiran al suelo y sale precipitada carrera, viene la persecución y lo llegan a detener a pocas cuadras dentro de un callejón como acabo de detallar con la imagen fotográfica en el  informe y fue al en una pared al lado de un cerramiento. Contra Examen.- P:¿  En qué lugar llevaba el arma el detenido hoy acusado?. R/ El ciudadano saco su pretina del pantalón, eso fue lo que me manifestaron mis compañeros. FISCAL.- me permito agregar ante usted el acuerdo probatorio y que consta de fojas 74 a fojas 80 y que consiste el informe pericial balístico sujeto por el Cabo Erick Millán Gómez, este Cabo pertenece al departamento de criminalística de Policía del Guayas, es perito especializado en balística del DCZ8 y dicho informe balístico determina que el rebolver que se mandó a hacer la experticia señala que esta acta para producir disparos, es decir una arma en buen estado que se ha utilizado, está el arma con las fotos y las respectivas evidencias, este informe fue agregado al expediente, por la que la Fiscalía además del 4.4 señala que esta en regular estado de conservación, por lo que esta acta para producir disparos, en el acuerdo reparatorio, el siguiente documento que estoy agregando justifica el acuerdo reparatorio y que consiste en el documento que obra de fojas 83 a 87 y es el reconocimiento del lugar de los hechos, en este Cantón Milagro quien se ha realizado por el perito de criminalística Wilson Guevara Ortega quien señala el lugar donde se suscitaron los hechos en el callejón, ubicado en las calles Olmedo y Vargas Torres y que lo detienen en la ciudadela Villas del Seguro en el callejón Lirios y el callejón sin nombre, también presenta fotos del arma de la evidencia como medio que se justifica la materialidad de la infracción, estos son los documentos como prueba y acuerdo reparatorio, luego la Fiscalía siguiente con la etapa de prueba solicita el documento que se solicita como prueba documental y es como referencia por existir el principio de nulidad para que el Tribunal se entere formalmente de los hechos ocurridos, un documento que obra de fojas dos y tres que consiste en el parte policial elaborado por los policías Figueroa Jackson, Martínez Wilson, Jiménez José y Daniel Vanegas policías que actuaron en la diligencia, justifica también la materialidad de la infracción, también solicito como prueba documental que se considere el informe investigativo que obra de fojas 91 a 94 y es realizada por el Cabo Miguel Poroso Arboleda quien presenta aquí en la audiencia sus actuaciones, además presento físicamente en esta audiencia el arma, que quede de evidencia bajo cadena de custodia con un código P1224-13, que corresponde a la bodega de criminalística y que consta la foto con la evidencia. Prueba testimonial y documental por parte del procesado.- solicito que sea considerado como prueba testimonial la declaración de mi representado para que sea escuchado. Testimonio del Procesado Oscar Geovanny Estefano Valle.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio, y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Oscar Geovanny Estefano Valle. Estado civil: soltero. Cuantos años de edad. 18 años. Religión: Católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: estudiante. Instrucción: segundo año de bachillerato. Domiciliado: en el Cantón Milagro. PRESIDENTE: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ En el momento que me detuvieron fue por la iglesia la Alianza, pasaron dos sospechosos en motos con dos policías que los iban siguiendo, al momento que me cogieron me dijeron contra la pared los policías, entonces alce las manos me revisaron todos y dicen que esa arma es mía, en ese momento les dije que esa arma no es mía y que yo soy estudiante y no vengo haciendo nada y me decían que esa arma es mía, eso es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad. Abogado.- P:¿ dígale aquí al Tribunal  que andaba usted haciendo por ese sector?. R/ Yo iba a la casa de mi enamorada, que queda por la puntilla. P:¿ Usted puso alguna resistencia cuando los señores policías le dijeron que se detenga?. R/ No. FISCAL.-P:¿ Usted dice que iba a la casa de sus enamorada, de dónde venía?. R/ Yo venía del estadio, yo soy acróbata. P:¿ Los dos señores de policías que declararon aquí, que usted los vio, ellos son las personas que lo detuvieron?. R/ Sí. Testimonio de la señorita Brigitte Estefanía Montoya Reina.-  Levante su mano derecha señorita Brigitte Estefanía Montoya Reina, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Brigitte Estefanía Montoya Reina. Estado civil: soltera. Cuantos años de edad: 19 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Ayudante en bananera. Instrucción: primaria, domiciliado en el Cantón Milagro. ABOGADO.- P:¿ dígale al Tribunal hace que tiempo usted conoce al señor Oscar Geovanny Estefano Valle?. R/ De toda la vida porque él vive en la ciudadela dónde yo vivo. P:¿ Durante el tiempo que usted lo conoce, él como se ha portado con los moradores del sector?. R/ Buen muchacho, buen alumno en el colegio Calderón, él es un excelente chico y no sé porque él ha tenido este tipo de problema, con toda la ciudadela se porta bien, es buen muchacho. FISCAL.- P:¿ Qué sabe de los hechos ocurridos el día 10 de octubre del 2013 que tiene el señor Estefano Valle por una aprehensión por tenencia ilegal de arma, usted sabe?. R/ En la ciudadela se escucharon esos comentarios pero no sé muy bien. Testimonio del señor Perfecto Antonio Reina Lamilla.- Levante su mano derecha señor Perfecto Antonio Reina Lamilla, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Perfecto Antonio Reina Lamilla. Estado civil: soltero. Cuantos años de edad: 30 años de edad. Religión: ninguna. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: vendedor de comida. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el Cantón Milagro. Abogado.- P:¿ dígale al Tribunal hace que tiempo usted conoce al señor Oscar Geovanny Estefano Valle?. R/ Lo conozco hace años, desde que era un niño. P:¿ durante ese tiempo usted ha sabido si el señor ha tenido problemas con la justicia o problema legal?. R/ Nunca, siempre lo he visto que iba al colegio y de ahí a su casa porque él es estudiante. P:¿ Con los moradores del sector como se ha portado?. R/ Alegre, deportista. P:¿ A qué más se dedica en los tiempos libres?. R/ Muy unido con los papás y con los vecinos. La defensa del procesado presenta la siguiente prueba documental.- que se tenga como prueba a favor del señor Oscar Geovanny Estefano Valle los certificados del records de notas especificado por el Colegio Abdón Calderón, demuestro lo que dicen los testigos que se ha dedicado al estudio, en el records de notas se demuestra claramente que son excelentes, por otro lado el records policial, una copia bajada del internet donde indica que mi defendido nunca ha estado detenido, no tiene ninguna causa penal pendiente, así mismo un certificado de estudios otorgado por la secretaria del colegio Fiscal Abdón Calderón junto con sus carnets estudiantil demostrando que si es verdad lo que se ha manifestado que sí es un señor estudiante, una certificación por parte del departamento de consejería donde demuestra el tipo de alumno que ha sido, entre fojas útiles tenemos el certificado de conducta del centro penitenciario de Guayaquil, así como el de laboral y el de conducta donde permanece, una fotografía lo cual alegare con respecto a los señores policías que decían que traía el arma en la pretina del pantalón y es una pantaloneta, aquí consta en el expediente el informe criminalístico, el informe de investigación de que nunca se investigó de manera eficaz, así como el mismo parte y los certificados de los Tribunales de Garantías Penales y copias certificadas y todas las demás atenuantes que constan en este expediente. Secretario.- La defensa de Oscar Estefano Valle como prueba documental presenta 123 fojas.  A continuación se pasa a los debates por lo que el señor Fiscal manifestó lo siguiente: Como prueba probatorio y prueba documental presente el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por un perito acreditado Wilson Guevara Ortega por cual estoy demostrando que es el perito de la existencia del material, la existencia del lugar de los hechos y por lo tanto estoy demostrando todo lo que digo aquí, por ultimo señor Presidente el policía Miguel Poroso corroboró, confirmó y dio un final total de este hecho cuando va al lugar toma la foto del callejón y es lo mismo que manifestaron los policías Cabo Jiménez y el Cabo Martínez, el lugar donde lo cogieron, el lugar donde ocurrió y donde señala que el lugar es peligroso y también a él le indican como fue los hechos y los testigos señalan que hubo la actitud sospechosa de la persona que han visto en ese momento, por lo tanto señor presidente reitero la afinidad de la prueba demostrada aquí en este momento, la evidencia existe, la declaración de los dos policías demuestran la materialidad de la infracción, el procesado sanamente dice que él sí estuvo ahí, negó todo respecto a la teoría del caso, por lo tanto la Fiscalía concluye de que si hay el delito de tenencia ilegal de armas y en estos momentos la Fiscalía procede a acusar al señor Estefano Valle Oscar Geovanny culpable por el delito de tenencia ilegal de armas, tipificado en el Art. 19 y 31 de la ley de armas en calidad de autor, tipificado en el Art. 42 del Código Penal Vigente, por lo tanto solicito que se dicte la correspondiente sentencia en base a la prueba existente y a la acusación de hecho basado en este artículo y la ley señor presidente, me reservo al derecho de la réplica. Defensa del procesado.- quería demostrar que se ha demostrado con los mismos documentos que ha presentado el señor Fiscal como prueba, se ha demostrado que mi representado no tiene responsabilidad en el delito acusado, puesto que ante lo que tengo que aclarar que las copias que se presentaron son debidamente certificadas, además de que la foto presentada por el señor Fiscal, fue presentada del mismo expediente del señor Fiscal, cuando se le pregunto a los policías sobre la vestimenta del hoy acusado, así también consta en el expediente las copias certificadas y consta la misma foto, entonces no podríamos estar diciendo que consta alguna relación acerca del delito acusado, por otro lado cuando se llamó al Cabo de Policía Jiménez José que fue uno de los aprehensores, se le preguntó a qué distancia fue detenido el señor, él manifestó que se quedó en el sitio, sin embargo si sabía a qué distancia lo había detenido, así mismo se le pregunto al señor Cabo Martínez que cuál era la reacción de esta persona, cuando van a cogerlo o a cacharlo alguna persona que presumen de armado, más aun cuando se le preguntó si había existido alguna denuncia por robo, también así dijo que era un lugar peligroso por mucho transeúnte algo contradictorio a decir, así también se le preguntó al señor Cabo Martínez con qué ropa andaba el hoy detenido y manifestó de que andaba de negro y rojo, entonces se le enseño la foto que consta en el expediente de la Fiscalía, manifestó que esa si era la vestimenta, pues a manifestar que el cargaba el arma y lo manifestó que cargaba el arma en la pretina del pantalón claramente se podía apreciar de que esa arma claramente no la iba a cargar en una pantaloneta, entonces podríamos manifestar que esa arma la encontraron para manifestar el hallazgo el ciudadano Oscar Estefano Valle trataba de justificar sus derechos, así también una aclaración honorables Jueces y más allá lograr determinar que mi representado no tiene responsabilidad en el delito que se investiga, valdría la pena analizar esto el señor Fiscal ha presentado como prueba la pericia realizado por el señor Muñoz Gómez, lo raro de esto que en la pericia ponen que es un arma acta para producir disparos no es verdad, como podríamos explicar las detonaciones que dicen los policías, si en el mismo informe y esta como prueba, manifiestan que están actas para disparar y para analizar esta contradicción con respecto al testimonio de los señores policías, al dictar sentencia también sea considerado el Art. 29 No. 6 y 7 que son las atenuantes al momento de dar su sentencia, por el momento solicito que sea declarada la inocencia de mi representado por no haberse demostrado ninguna responsabilidad en su contra.  El Tribunal  pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA. QUINTO.- En las legislaciones penales en el Derecho comparado, protegen la seguridad general y común, ante la amenaza de quien cuenta y tiene a su alcance y dominio el medio idóneo para hacer efecto un evento lesivo a esa seguridad, en tanto el Estado, que detenta el monopolio del derecho a castigar o ius puniendi, debe evitar el acaecimiento de cualquier acto contrario a la seguridad pública; a partir de allí, se puede entonces definir a la seguridad pública desde una óptica dual: objetivamente, consiste en el conjunto de condiciones garantizadas por el derecho, con miras a la protección de los bienes jurídicos considerados en abstracto e independientemente de la persona de su titular, implica pues la protección de las agresiones directas a los bienes indeterminados como la vida o la propiedad, es decir una amenaza o un riesgo que crea una real circunstancia de peligro para personas y bienes; en tanto que desde una faz subjetiva es el estado de un grupo social protegido por el orden jurídico. En tal sentido los delitos contra la seguridad pública, siendo un delito que se configura cuando el sujeto activo o agente se encuentra en posesión o por tener en su poder un arma sin importar que haya causado lesión al bien jurídico por ser un delito de mera conducta. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención, suscrito por los Cabos Segundos de Policía Nacional José Luis Jiménez Lombeida y Wilson Geovanny Martínez Arcos , reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cabo Segundo de Policía Miguel Ángel Poroso Arboleda, quien se trasladó hasta las calles José Joaquín de Olmedo y Crnl. Luis Vargas Torres de esta ciudad de Milagro, el mismo que manifestó que dichas calles son de primer orden, con alumbrado público, habitadas en su totalidad de mucha circulación vehicular, por el informe pericial balístico del arma decomisada, rebolver de fabricación artesanal, calibre 38 sin número practicado por el Cabo Primero de Policía Eddy Muñoz Gómez, el mismo que refiere que dicha arma se encuentra en buen estado de funcionamiento y que se encuentra acta para producir disparos. NOVENO.- En cuanto a las pruebas de descargo presentadas por el acusado se encuentra la certificación conferida por el coordinador (E) del Departamento de Secretaría del CPLPAG1, del que se desprende que el referido acusado ingreso a dicho Centro Carcelario el día 12 de octubre del 2013 permaneciendo desde esa fecha, asi mismo obra a su favor la certificación conferida por el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos, en la cual se indica que Estefano Valle Oscar Geovanny, tiene una conducta muy buena. Igualmente consta la certificación por la secretaria del Colegio Fiscal Ecn. Abdón Calderón Muñoz, en la que certifica que Estefano Valle Oscar Geovanny, se encuentra matriculado en el primer año del bachillerato unificado, modalidad técnica de dicho establecimiento. DÉCIMO.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, con absoluta certeza, en aplicación de lo previsto en el Art. 76 No.5 de la Constitución de la República   razón fundamental para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado ESTEFANO VALLE OSCAR GEOVANNY de estado Civil, soltero, 18 años de edad, religión, católico, nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, estudiante, Instrucción, primer año de bachillerato, domiciliado en el Cantón Milagro, CULPABLE del delito de Tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal Vigente,  en el grado de autor, conforme lo prevee el Art. 42 del  Código Penal y aplicando las atenuantes 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal en concordancia con el Art. 73 de la antes referida ley, se le impone a ESTEFANO VALLE OSCAR GEOVANNY, la pena atenuada de OCHO MESES de prisión y multa de CUARENTA Y CUATRO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, pena privativa de libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Particular Abogado Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Ab. Patricio Toledo Llerena.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de éste fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuya característica consta detallada en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de que sea destruida. Ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE