EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00115
Lugar y Fecha de realización: Gquil 7 de enero del 2019
Hora: 20h00.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379  num 1 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DANIELA ZAPATA ESPAÑA.
Casilla judicial: 
Acusador Particular
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ARROYO MERLIN ERIK JACKSON
Abogado defensor: AB. MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

DEFENSORA PÚBLICA Abg. MIRABA ANDRADE MARIA JOSÉ del  Sospechoso ARROYO MERLIN ERIK JACKSON. Expone  En cuanto a la legalidad esta defensa no tiene nada que objetar. De manera Objetiva  la fiscalía ha solicita dejar la presente causa en Investigación Previa, por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendido y que se levante la medida cautelar que existe en su contra.  

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

FISCAL ABOGADA  DANIELA ZAPATA ESPAÑA, Expone El parte de accidente de tránsito No. 0000017484, suscitado el día 6 de enero del 2019, a las 23H00, al existir una persona lesionada se detuvo al ciudadano ARROYO MERLIN ERIK JACKSON, a quien se le ha leído sus derechos constitucionales, por lo que de conformidad con lo dispuesto en los  Art. 527 y 529, del COIP. solicito que se califique la flagrancia. Debo indicar que el parte de accidente de tránsito No. 0000017484 a las 23h00, en circunstancias que una motocicleta no identificada, la misma que era conducida por el hoy detenido, quien impacta contra la humanidad de la señora Angulo Reyes Marlyin Mayra, quien se encontraba en la calzada, producto de esto la señora sufre lesiones de 4 a 8 días, no se ha llegado a establecer la placa del vehiculo. Se adjunta la versión del agente de tránsito, acta de posición de peritos, informe de una negativa rotunda de una solicitud de prueba de alcoholemia, versiones libre y voluntaria de la víctima, versión del señor Francisco Prez Vives, informe de prueba de alcotest, y de prueba psicosomática, de la revisión del expediente considera que hay elementos suficientes para demostrar la existencia de la infracción del detenido Arroyo Merlin Erik Jackson, pero esta fiscalía no tiene claro todavía las circunstancias de este hecho, no se encuentra claro que el señor detenido haya estado en estado etílico, esta fiscalía considera que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución,   del   411 del COIP. en concordancia con el Art. 580 del COIP.  resuelvo dejar el presente hecho en Investigación Previa.    


El señor Juez le concede la palabra a la víctima Angulo Reyes Marlyin Mayra, la misma que indica: Al cabalero no le hicieron la prueba de sangre. 
 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)


 Una vez que se ha escuchado y al aprehendido decir que le se han escuchado sus derechos constitucionales, Se califica la flagrancia y se declara la legalidad de la detención de ARROYO MERLIN ERIK JACKSON. La fiscalía es el titular del ejercicio de la acción penal, ha indicado que no cuenta con los elementos suficientes que le permitan iniciar una fase de instrucción, por lo que este juzgador ordena la inmediata libertad de ARROYO MERLIN ERIK JACKSON, disponiendo además que se levantes la custodia policial que existe en su contra.    




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO