Guayaquil, viernes 6 de abril del 2018, las 19h55, VISTOS: El 04 de Julio  del 2017, siendo las 13h26, la señora Ab. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Norte  Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano WILLIAM ORLANDO WILSON FLORES, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos de la denuncia presentada por Fernando Heriberto Maurath Naranjo, por medio de  la cual la Fiscalía pudo conocer que el día 12 de noviembre del 2013, él llego a un acuerdo con el señor William Orlando Wilson Flores por la compra de diez chasis que supuestamente esta persona apareció como que era el dueño de los mismos, eso dice él en su denuncia y se pactó por la compra de estos chasis la cantidad de $14.000 dólares, el adelanto se lo hizo en cheques por la cantidad de $7.000 dólares del Banco del Pichincha, desglosados uno el 12 de noviembre del 2013 por $4.000 dólares cheque No. 1273 del banco del Pichincha y el 20 de noviembre del 2013 otro cheque por la cantidad de $3.000 dólares, se adelantó el 50% para el pago y la compra de esos chasis, estos cheques fueron cobrados por el denunciado el señor William Orlando Wilson Flores y sin embargo hasta la fecha de haber puesto la denuncia él procesado no ha entregado los chasis a los cuales él se comprometió haciéndole conocer al señor que era el dueño de esos chasis, ni tampoco devolvió su dinero”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado y  una  vez que el señor procesado fue privado de su libertad, se reactivó la etapa de Juicio y el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, Dra. Narcisa Rosado Bonilla y Ab. Marlon Castro Haz, quien actúa mediante acta de sorteo de fecha  28 de Marzo  del 2018, a las 11h31, por excusa presentada por el señor Juez Ab. José Cañizares Mera, el día jueves 05 de Abril del 2018, a  las 16h00. Así como se realizó la Audiencia de suspensión condicional de la penal el mismo día jueves 05 de Abril del 2018. Al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado WILLIAM ORLANDO WILSON FLORES, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado y a los sujetos procesales oralmente, que se declara la culpabilidad del señor William Orlando Wilson Flores, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 187 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal Ab. Manuel Alvear  Hernández, el mismo que expresó lo siguiente: “El 12 de noviembre del 2013, según Fernando Heriberto Maurath Naranjo, ofendido ha llegado a un acuerdo con el señor hoy procesado  William Orlando Wilson Flores, para  la  compra de 10 chasis  que  supuestamente era el dueño,  se ha pactado por la cantidad de 14.000,oo dólares, los mismos que el 50%, esto es  la suma de 7 mil dólares se lo adelantó por medio de pagos en cheques del Banco Pichincha  C.A, por el valor de  siete mil dólares, girado el uno el 12 de diciembre del 2013 por 4.000  dólares y el ultimo por 3.000 dólares, cheque  001273  y 001279  con fecha de cobro  20 de noviembre del 2013, los mismos documentos cheques que fueron cobrados por parte del señor William Orlando Wilson Flores, quien está aquí presente en calidad de procesado, indica el ofendido Fernando Maurath Naranjo, que hasta la presente fecha del día de hoy  no ha cumplido con lo pactado, esto es, con la entrega de los chasis, tiempo atrás le ha hecho entrega de un cheque el hoy procesado al ofendido al Banco del Pacifico, por la cantidad de 4 mil dólares, el señor lo ha presentado a la ventanilla para el cobro, le han indicado que no tenía fondos, todo esto ha causado grave perjuicio económicos, ha sido prestada la denuncia, la  acusación   y llamado a juicio por el delito de abuso de confianza, según obra en el expediente acorde con el Art.  187  del  COIP,  con pena de un a tres años. Se probará la responsabilidad y culpabilidad del señor  hoy procesado  con la prueba que Fiscalía las anunciará”.- En su alegato de apertura, el señor defensor particular de la víctima, señor Fernando Heriberto Maurath Naranjo, manifestó lo siguiente: “ Entre los días 12 a 20 de noviembre el señor Fernando Heriberto Maurath Naranjo, hizo la entrega de cheques por los valores de  4 mil dólares  con  No. 001273  y el cheque No. 001279, al señor hoy procesado William Orlando Wilson Flores, para  hacer la compra de chasis y fue la persona en manifestar ser el propietario de 10 chasis, dinero entregado por el señor Fernando Heriberto Maurath Naranjo, para la compra y fue entregado al procesado,  disponiendo de dichos  fondos, y no  cumplió. Con relación a la  prueba me allano a la prueba de la Fiscalía”.- En su alegato de apertura, el señor defensor particular Ab. William Aguilar Suárez, quien comparece en representación del procesado William Orlando Wilson Flores, manifestó lo siguiente: “En nombre y representación del señor William Orlando Wilson Flores, comparezco de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal g de la Constitución, esta defensa recién interviene en esta  etapa del proceso,  no intervine en la Audiencia preparatoria de Juicio. Corresponde a la Fiscalía demostrar la culpabilidad de mi defendido, pero se demostrará el  estado de inocencia de mi defendido, no ha cometido el delito de estafa, a  criterio de esta defensa  es un acto de comercio, de conformidad con el Art. 1453, 1454 y  1455 del Código Civil ecuatoriano, se demostrará que el hoy denunciante con mi defendido realizaron un acto de comercio. Hasta aquí mi intervención”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Manuel Alvear Hernández, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DE FERNANDO HERIBERTO MAURATH NARANJO (victima), quien luego de ser juramentado, indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091789336-4, de 40 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación transportista, domiciliado en Ismael Pérez Pazmiño 610 entre Alcedo y Pedo Pablo Gómez y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “En  el 2013, un amigo me lo presentó al señor William Orlando Wilson Flores, lo cual entablamos una amistad con el señor, había sido hasta  el momento en que tuvimos este negocio, seria unos 4  meses de amistad, de lo cual le comenté al señor que necesitaba de unos chasis, porque mi trabajo es de transportista, lo cual el  señor me dijo que  él sabía de esos chasis, que era  el dueño y todo eso, que él me lo hacía comprar, llegamos a un acuerdo de 10 chasis, por la cantidad de  15.000 dólares,  de los cuales yo le di al señor los 2 cheques por la insistencia, porque la verdad había mucha insistencia de parte de él, por el negocio,  ante tanta insistencia yo lo reuní una vez en la vía a Daule, me acuerdo y se lo repetí una y otra vez, le dije que cuidado con hacerme la estafa, él me lo garantizó y me dijo que  el beneficio era  100%  seguro,  que  confié  en él y que le dé la plata, fue tanta la insistencia que le di un cheque de 4 mil dólares el 12 de noviembre del 2013, cobrado por el  cheque  No. 0001273, el otro cheque  001279,  a raíz  del momento, me dijo que  espere  un  mes, esperé, me dijo que espere otro mes más y en ese tiempo  hemos pasado 2  años que lo esperé por los chasis que nunca llegaron, en los dos  años,  le pedía  que me devuelve algo del dinero o le devuelva los chasis, no sé qué habría hecho con el dinero, pagaría o no, porque  él los cobró, el señor  abusando de mi confianza cogió el dinero y no sé qué habría con el dinero. Han pasado 5 años, me dio un cheque, lo presenté y me salió sin fondos  de una cuenta cerrada era el cheque, no sé, era la astucia del señor, me trató de alargar más el tiempo y no obtuve ni mi dinero, ni los chasis. Entregué 2 cheque al señor William Orlando Wilson Flores, hoy detenido, entregó 2 cheques el uno por tres mil y el otro por cuatro mil dólares, efectivamente cobrados por el señor, le  entregué un cheque de Fiscalía del Banco del Pacifico, el señor me  entregó este cheque, pero este cheque me lo dio por garantía, en caso de que no había devolución de los chasis que cobre los cheques, ese cheque lo tuve en mi poder unos 8 meses, no lo podía colaborar, cansado de esperar lo deposité y estaba  sin fondos. Al señor William Orlando Wilson Flores, desde que lo conocí hasta que le entregué los cheques había pasado unos 4 meses, no había tanta confianza, el señor me lavó el cerebro, me habló de los chasis e hicimos el  negocio de los chasis, desde el 2013 hasta la presente fecha lo he buscado incansablemente, le he dejado mensaje en la casa de la mamá, en la casa de amigos, para que dé una solución a este problema, el señor hizo caso omiso y hemos llegado a esta situación. Me lo presentó un maestro albañil, cuando Juan Loor  Bautista  Pisco y  Gutiérrez,  era  mi oficial  trabajaba conmigo, entregué el cheque en el portal de mi casa ubicado en Ismael Pérez Pazmiño 610 entre Alcedo y Pedo Pablo Gómez, no me enteré a qué actividad se dedicaba el señor. El señor llegó a mi casa  con una maquina averiada y yo le presté mis servicios  para un mantenimiento, desde ahí lo cojo al señor. Yo doy mantenimiento a maquinaria pesado, tengo un taller de maquinaria pesada.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Tengo muchos oficios,  soy transportista,  gerente de una empresa, tengo taller de enderezada, de pintura y taller de mantenimiento de equipo pesado en el 2013 y tenía el taller  de enderezada  y pintura y taller de mantenimiento de maquina pesada.  En el  2013, en marzo del 2013,  no le  di mantenimiento, el señor  me trajo el equipo para darle mantenimiento, no le metí mano al equipo, porque no trabajaba  con ese tipo  de maquinaria, desde ese momento conocí al señor.  Entregué 2 cheques, fueron en diferentes fechas,  el 11 de noviembre y el 20 de noviembre. El cheque que se lo entregó de garantía, no perteneció a  él, fue de otra persona que está el cheque, estaba el cheque al  portador, pero ese cheque parecía, no sé de qué procedencia, sería robado o cuenta cerrada, pero ese cheque  nunca tenia fondo. Los chasis  no los vi,  nunca, me los presentó, solo me los decía  por boca, nunca me los presentó,  le  entregué  los  cheques  sin verificarlo, fue  lo que  el señor me dijo.-TESTIMONIO DE  JUAN  BAUTISTA LOOR PISCO, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  130218111-8, de 63  años de edad, de  estado civil  soltero, de instrucción primaria, de profesión u ocupación comerciante, domiciliado en Leonidas Plaza 615 y Ayacucho, barrio Garay y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Conozco a Fernando Heriberto Maurath Naranjo y no conozco a William Orlando Wilson Flores,  el 22 de julio del 2014  rendí una versión, en la Policía Judicial, en el año 2013, en noviembre el 12, escuché una conversación de un  negocio, un señor que no le sé el nombre, hacían unos negocios de unos  chasis, realizando un negocio que quedaron de acuerdo en 14.000 dólares, tenía buena labia, negociaban, llegaron ese acuerdo, el señor Fernando  Maurath Naranjo, le dio un cheque de 4 mil dólares, eso realizaron en el portón del garaje de la casa del señor Fernando Maurath, fue en la mañana, yo me encontraba arreglando un carro, eso era un taller, eso fue todo lo que yo vi.  Escuché  una conversación entre el señor Fernando Maurath Naranjo, y otra persona, le vi casi un poco de espalda. Era bien agarrado, parece el señor, casi de mi color. No sé si está aquí presente. Tal vez escuché el nombre, es  una persona  que  no se va  grabar, es una persona que  no sé el nombre, no  lo va  a recordar,  han pasado 5 años.  Al señor  William  lo vi una  sola vez.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Escuché de una negociación que hacía el señor Fernando Maurath Naranjo, con el señor William Orlando Wilson Flores, yo estaba a unos 3 metros, estaba  donde otro mecánico. El señor Maurath  le da un cheque de  4 mil dólares y le dice  recuérdate  que  son cuatro mil dólares el valor del cheque. Vi el cheque cuando lo entrega y escucho que dice son cuatro mil dólares, yo estaba arreglando un carro donde el mecánico, yo estaba cerca del portón de la entrada del garaje, adentro y en la acera estaban trabajando los mecánicos, Don Maurath tiene el taller dentro,  siempre  me presta herramientas, cuando voy donde el señor Maurath  escucho su  conversaciones, he regresado, pero no he visto  más  al señor.-  TESTIMONIO  DEL SGTOS. DE P. N JAIME RODRIGO LEÓN CEVALLOS (Pericia de  reconocimiento de lugar de los hechos), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  060265929-4, de 46 años de edad, de estado civil casado, de instrucción   superior, de profesión u ocupación SgtoS. de Policía Nacional, Perito de Criminalística, domiciliado en Riobamba y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Efectivamente revisado el documento que se me pone a la vista, es la pericia de reconocimiento del lugar, tal como consta al pie de la misma, se procedió dar cumplimiento al reconocimiento del lugar el día miércoles 7 de diciembre del 2016, se conforma la comitiva el señor perito Fiscal, Secretaria y parte de los sujetos procesales, esto se lo realiza en la intercepción de las calles Ismael Pérez Pazmiño 610 entre Alcedo y Pedo Pablo Gómez, inmueble de 3 plantas, signado con el No. 610, puerta metálica que  sirve de ingreso vehicular, en el interior un patio amplio, cuarto tipo bodega y para trabajo de mecánica. Llegando a la conclusión que el lugar objeto de la pericia existe y se encuentra en las láminas ilustrativas No. 1, 2 y 3, el lugar  se ubica en la intercepción de las calles Ismael Pérez Pazmiño y las calles Pedo Pablo Gómez, y Alcedo, zona poblada, existe postes con tendido eléctrico y alumbrado público, es lo que existe, las fotografías, láminas fotográficas en el informe pericial. Es todo lo que  consta en el  presente caso.  Y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Es mi firma la del documento que se me pone en la vista, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, en calidad de perito llevo alrededor de 17 años a nivel nacional, realizo reconocimiento de lugar, metalurgia, lo que corresponde a la Criminalística,  realizo reconocimiento de lugar entre 20 a 25 mensuales que  se realiza. La escena se compone  en escena cerrada, inmueble  de 3 plantas, para la diligencia se contó con la comitiva, el señor Fiscal, la Secretaria, la parte  afectada, para el cumplimiento de la diligencia.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: El  propietario del  inmueble  no sé quién es.- TESTIMONIO  DE CBOS. DE P. N  GEOVANNY  VLADIMIR TORRES CAIZA  (Agente investigador), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  1713758488, de 37 años de edad, de estado civil unión libre, de  instrucción   secundaria, de profesión  u ocupación CboS. de  Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Mis nombres son Geovanny Vladimir Torres Caiza, la firma  es la  mía,  es la que  uso en mis actos públicos y privados. En este caso se procedió a realizar lo delegado por el Fiscal que conoce el caso, reconocimiento de lugar de los hechos y receptación de versiones. El suscrito agente investigador se trasladó hasta las calles Ismael Pérez Pazmiño 610 entre Alcedo y Pedo Pablo Gómez, de Guayaquil, es el domicilio del señor Fernando Maurath, el señor antes mencionado indica que  en dicho lugar había entregado 2 cheques al ciudadano   William Orlando Wilson Flores, esa es la fotografía de la casa del señor Fernando Maurath, se procedió a tomar versiones tanto al señor Fernando Maurath al señor William Orlando Wilson Flores, al señor Loor Pisco Juan Bautista y al señor Moreira Pino Segundo Ronald, se verificó antecedentes de todas las personas y nada más.  Entrevisté al señor  Fernando Maurath,  indicó   que el 2013 se había comunicado al señor William Orlando Wilson Flores, le había llevado una maquinaria para hacer reparaciones en el taller del señor Fernando Maurath, había empezado la conversación que necesitaba unos chasis  el señor Fernando Maurath, dijo que el denunciado manifestó que tenía un contacto para  poderle  facilitar lo que  el señor requería, había pactado en 10 chasis, el señor Fernando Maurath había entregado un cheque de 3 mil y  4 mil, posterior dijo que había pasado el tiempo y no le devolvía los chasis ni el dinero, que había pasado el tiempo, le había dado largas y hasta la vez no le devuelve, el denunciado Fernando Maurath Naranjo, dice que no es como está en la denuncia, no había podido  cumplir, por tratarse de chatarra, debía pasar un proceso, para pasar la chatarra, en el 2014 iba a empezar a realizar la devolución del dinero, también indio que  había entregado un cheque  que está como garantía, para que  no se pueda cobrar, un cheque de 14 mil creo.-  Ante el interrogatorio de la  defensa de la víctima, dijo: “El señor denunciado admitió que había cobrado los dos cheques”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: el señor William Orlando Wilson Flores, había indicado que había entregado un cheque de garantía, me parece que es la cantidad de 14 mil dólares, el negocio que estaban manteniendo. Tomé contacto con el propietario del bien inmueble, el señor Fernando Maurath Naranjo, él indicó que era el propietario, le tomé la versión al señor  Loor Pisco Juan Bautista, indicó que había presenciado de la entrega de los cheques y que en la actualidad no tenía conocimiento que no había  entregado los chasis al señor Maurath  indicó que  eran 2  cheques.- PRUEBA DOCUMENTAL.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal presentó: informe de investigaciones; acta pericial de reconocimiento de lugar de los hechos; certificado del Banco Pichincha de apertura de cuentas a favor de Fernando Heriberto Maurath Naranjo de la cuenta corriente No. 31340961-04, corresponde a los cheques que entregó de 4 y 7 mil dólares; la denuncia respectiva, documentación relacionada al presente caso, las razones de la Secretaria de Fiscalía en donde notifican al  ciudadano  denunciado.- La defensa del señor  procesado indicó: Con respeto a  la prueba  de Fiscalía   la defensa no tiene nada  que  alegar, con respecto al Art.  454 del  COIP, solicito la exclusión del anexo 2, no ha venido  a esta sala  la señora Catalina Salazar Mejía a rendir su testimonio.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO WILLIAM ORLANDO WILSON FLORES.- El señor defensor particular del señor procesado, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se escuche a su defendido que va a rendir su testimonio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente indica: llamarse: WILLIAM ORLANDO WILSON FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0912905379, de 47 años  de edad, de  estado civil  divorciado,  de  profesión u ocupación comerciante, de instrucción superior, domiciliado en la Alborada  9na  etapa, Mz.  940, villa  9 y sobre los  hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifestó: 
Para iniciar la negociación en la que nos hemos visto inmersos el señor Fernando Maurath y mi persona, fue una cuestión de comercio, una  negociación que me he dedicado casi el 60% de mi vida, sin incurrir  en el delito que se me está sindicando, en el delito de estafa, el cual yo  he estado siempre en el ámbito del comercio, toda vez que yo y el señor Fernando Maurath,  tenemos  una amistad, entre uno y dos años, yo conocí al señor Fernando Maurath, precisamente por intermedio de otra persona, en ese entonces yo llevaba un equipo que había adquirido por el comercio, para que sea reparado y  le hagan mantenimiento, cosa que así surgió, hubo una relación de amistad de algunos meses, tanto en cuanto que una ocasión el señor Fernando Maurath, me invitó a su casa, a servirme algo, seguía el mantenimiento del equipo, él me  había aclarado que no podía entrar en tantos detalles, con el asunto del mantenimiento, pero igual el equipo, un comprensor industrial de  1500PCI, de marca Suyei, que se utiliza para arenear estructuras metálicas, en el transcurso del tiempo en el que él estaba prestando, ayudándome con el mantenimiento,  igual yo en todo momento quedé en cancelar el mantenimiento que él me  realizaba, surge el asunto que él me comenta, que me hace un comentario, que como transportante, él  necesitaba un chasis, en ningún momento yo de buenas a primera se lo propuse, yo le dije que me diera un tiempo, porque  precisamente en el ámbito en que me desenvuelvo podía ver la posibilidad de conseguirle los equipos que necesitaba, tal es así que transcurrido unos meses, efectivamente hubo una oportunidad de un depositario judicial que también lo conocía en ese entonces, precisamente por el comercio, me dio las direcciones, para poder ver  unos chasis que estaban declarados, para esto él le tomó unas fotografías, yo se la hice conocer al señor Fernando Maurath y se procedió al asunto de la negociación, la negociación precisamente fue fijada en 14.000 dólares,  pero inclusive  había  pasos que segur, tal es así  que la  entrega de los cheques no es en una misma fecha y yo no recibí los cheques delante de nadie,  fui hasta inclusive con el señor Fernando Maurath, a la agencia que queda en Ayacucho, más delante de la casa donde él vive, porque me decía él que ahí era donde le reconocía su firma, por las dos  ocasiones que se me entregó, valores  que yo entregué al depositario en el caso de seguir la negociación, meses después él pudo constatar el asunto de los  chasis, pero se retractó de la negociación, pasó el tiempo, igual el asistió por invitación, por amistad, por el grado de confianza, que tanto él como mi persona nos habíamos tenido, él asistió al bautizo de mi hijo, cosa que ahora lo desconoce, pero en todo caso él asistió al bautizo del último de mis hijos, asistió con su señora esposa,  recuerdo tanto que lo estaba esperando, porque era una persona, teníamos una amistad,  llegaron tarde, pero el asunto es que él llegó al compromiso, cosa que veo que el asunto ahora, no lo han declarado, pero en todo caso, en la negociación  se seguí esperando y él desistió de la compra, porque me decía que ya esos equipos no le  servían,  yo en todo  momento asumí  la responsabilidad como en todo mi trabajo, siempre he comerciado,  soy responsable, me hice cargo, le dije  en base a los valores que  me fueron entregados, yo te los voy a resarcir, aparece un cheque  que  yo no lo he  entregado,  hay una declaración  que me deja absorto en el asunto que yo he dicho que han sido entregados en garantía, una persona que duce que me conoce, que ha escuchado una conversación de la entera de los cheques, de un solo documento, cuando no es así,  mi equipo se mantenía en los talleres del señor Fernando Maurath, cosa que después fue  retirado y yo quedé a cancelarle si, en parte los valores que él me había entregado en su momento, mi soportes fue ya después, por la ignorancia, la ignorancia no me exime de la culpa, yo puse a mi defensa un Abogado anterior, al ya existir una denuncia de estafa, yo  procedí a asistir a la declaración en la que fui llamado, donde rendí mi versión, que es la que ya quedó asentada,  hasta ahí es lo que podía comentarle, empezaron el asunto del Abogado, que asumió mi defensa dijo que en todo momento dice yo conversé con fulano, yo conversé con sultano,  me dio siempre largas, no te preocupes, yo entiendo, yo asisto como  representante legal, hasta que ya empezó el asunto de la cuestión de los comunicados que ya llegaron a mi casa y ya me vi básicamente en  indefensión,  porque  no tenía respuestas del Abogado de la parte  legal y ya no pude más seguir en la cuestión está, trataba de ver cómo podía contactarme con el señor Fernando Maurath, me fui imposible. Y ante el contrainterrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Si  rendí una versión en la  Policía Judicial  como queda sentado. Sí  conozco a la Abogada Lupe Sánchez Mite, ella me representó una vez, cuando llegó el asunto del comunicado, el llamamiento a la declaración. En cuanto al cheque en garantías, quizás entendí mal  la pregunta,  pero  yo  no entregué cheques, yo si recibí cheques del señor, cheques de tres mil y cuatro mil dólares como consta, no recuerdo, di la declaración, pero no recuerdo. No conozco al señor Albán Siguence Jorge Stalin. Sí recibí dos cheques de parte del señor Fernando Maurath Naranjo, para la negociación que se iba a realizar en dos partes. La cuestión de comercio, se iba a realizar comprando la chatarra, que estaban declaradas en abandono, meses posteriores a la entrega de las dos partes que yo recibí, el señor Fernando Maurath, desistió, porque él dijo que se había percatado que no le servían. Los dos cheques fueron cobrados en su momento y entregados los valores al depositario, al que tenía a cargo el canchón. Sí mantuvimos amistad con el señor Fernando Maurath, previo a la negociación. No rengo RUC. Soy comerciante de todo tipo de maquinarias, trabajé en una  obra en el  km. 26 vía a  Milagro con el señor Ingeniero Carlos Fisher, de  ahí se pudo la  compra de las maquinarias, todo”.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Manuel Alvear Hernández, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado William Flores Wilson Orlando, manifestó: “Fiscalía en esta Audiencia ha demostrado dos hechos fundamentales, dos hechos fundamentales o requisitos que exige en materia penal para definir tanto la sentencia condenatoria o declaren la responsabilidad o culpabilidad de una persona, de un procesado. Se ha demostrado aquí conforme a derecho que el ofendido Fernando Maurath Naranjo, hace entrega de dos cheques dos cheques de cuatro mil y tres mil dólares, al ciudadano William Flores Wilson Orlando, esto es, para la compra de 10 chasis, por 14.000 dólares en su totalidad de dinero, recibe los cheques hace efectivo los mismos, el mismo señor procesado y se beneficia, no cumple  con el  compromiso  de ir, de llevar a  cabo o efectos, los dineros, por los cuales recibió, esto es, adquirir los chasis, esto está demostrado a plenitud, tanto como prueba testimonial, como documental anexadas, judicializadas por parte de Fiscalía en esta Audiencia, que obra y constan los cheques en referencia y que el mismo  procesado en su testimonio  aceptó que los recibió y  los  cobró, se habla de un asunto civil, no hay por ningún lado, lo que si hay es un delito penal, dispuesto en el Art. 187 que es abuso de confianza, que indica: “la persona que disponga  para sí o una tercera de dineros, bienes activos patrimoniales, entregado para la condición de  restituirlo o usarlo en un modo determinado”, tenía que haberlo usado en un modo determinado y hay  jurisprudencia, hay doctrina que dice que se requiere la existencia de un vínculo de confianza, es la confianza, es el vínculo de confianza, conforme el hoy procesado aquí pretende, supo indicar que había indicado y que más aun, se habían olvidado de topar el tema, porque aquí se ha llegado hasta a una fiesta, un compromiso de parte del señor procesado, que acudió hasta tardíamente a dicha reunión que fue con la cónyuge o compañera del señor hoy ofendido, es decir, señores Jueces, para Fiscalía esta probados los hechos, tanto la materialidad, por lo expuesto y también la responsabilidad y culpabilidad del señor procesado, razón  por la cual de  conformidad con el Art. 42 numeral 1, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 187 primer inciso del COIP, Fiscalía  acusa como autor, esto es, el  abuso de  confianza.”.- El señor abogado defensor de la víctima Fernando Maurath Naranjo, en su intervención dijo: “En todo caso, dada la espontaneidad expresada por el señor Fiscal, en la que  acusa, mediante la disposición legal establecida en el Art. 187 del COIP,  esto es, abuso de  confianza me  allano a  las expresiones y a la tipificación realizada por el señor  Fiscal”.- El señor abogado defensor del procesado William Flores Wilson Orlando, en su intervención dijo: “Señores Jueces, hemos escuchado con atención a la Fiscalía, la defensa es muy respetuosa de los criterios de la Fiscalía, pero no comparte dicho criterio, ya que hasta el momento no se ha podido destruir el estado de inocencia de mi defendido. Señores Jueces todo acto procesal, para que alcance el estado de prueba,  debe de ser practicado en esta  Audiencia, al  haber  contradicción, por parte del  supuesto  ofendido con respecto a la denuncia  y el testimonio que ha rendido en este momento, ya que los hechos narrados por el ofendido, en la denuncia, no son apegados a la realidad, ustedes, señores Jueces, deben de  tener el convencimiento de la existencia del delito y de la participación de mi defendido, más allá de toda duda razonable y aquí se ha evidenciado que existe dudas razonables en el testimonio rendido por el supuesto ofendido y para lograr aquello, señores Jueces, deben valorar los elementos probatorios en mérito a los principios consagrados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto en base, al principio de la verdad procesal. Con las contradicciones, se desvirtúa la existencia de una conducta penalmente relevante, pero que prueba que nos encontramos en un caso atípico, es decir donde no existe el delito, ya que lo que sí se evidencia, señores Jueves es que hubo un acto de comercio, entre dos personas que se obligan mutuamente. Señores Jueces, ustedes como garantistas de las normas constitucionales y legales, sabrán aplicar la justicia, por aquello, confiando en la justicia ecuatoriana y al no haber probado la materialidad de la infracción, peor aún la responsabilidad penal de mi defendido, solicito a ustedes, ratifiquen el estado de inocencia del señor William Orlando Wilson Flores y se ordene levantar todas las medidas reales y personales que pesan en su contra. Hasta aquí, señores Jueces”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. SÉPTIMO.- Por mandato legal la obligación de probar la hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes, radica en la fiscalía, y eventualmente en la acusación particular. Bajo esta premisa, corresponde al tribunal analizar si en la especie se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido este como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, está contemplado en la Sección Novena, Delitos Contra El Derecho a la Propiedad, en su Art. 187 que indica: “Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o  usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera”.- El delito materia de la presente sentencia es el de abuso de confianza,  se ha de concluir que son los elementos en la misma los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El delito de abuso de confianza, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) EL PERJUICIO PATRIMONIAL logrado o intentado; b) EL ÁNIMO DE LUCRO; c) EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el  característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz  o disimulo de hechos exactos. El más  típico elemento de la estafa radica en que el engaño  sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor se valga en sus  maniobras de una tercera persona. El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con la prueba documental incorporada por el señor Fiscal, esto es, las copias debidamente certificadas de los dos cheques del Banco Pichincha  C.A, por el valor total de siete mil dólares, girados de la cuenta corriente No. 31340961-04, perteneciente al señor Fernando Heriberto Maurath Naranjo, girado el uno el 12 de diciembre del 2013 por 4.000  dólares y el otro por 3.000 dólares, cheque No.  001273  y 001279, con fecha de cobro  20 de noviembre del 2013, los  mismos documentos cheques que fueron cobrados por parte del señor William Orlando Wilson Flores y girados a su favor. Documentación que fue respalda con el testimonio rendido por la víctima, el señor Fernando Heriberto Maurath Naranjo.- Con el testimonio del señor perito Sgtos. de P. N Jaime  Rodrigo León Cevallos, quien realizó la Pericia de  reconocimiento de lugar de los hechos, se estableció la existencia física del lugar de los hechos, esto es, en  la intercepción de las calles Ismael Pérez Pazmiño 610 entre Alcedo y Pedo Pablo Gómez, inmueble de 3 plantas de propiedad de la víctima.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado William Orlando Wilson Flores, (juicio de disvalor sobre el autor), este Tribunal considera con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio de la víctima, el señor Fernando Heriberto Maurath Naranjo, quien en lo principal señaló: “En  el 2013, un amigo me lo presentó al señor William Orlando Wilson Flores, lo cual entablamos una amistad con el señor, había sido hasta el momento en que tuvimos este negocio, seria unos 4  meses  de  amistad,  de lo cual le  comenté  al señor que necesitaba de unos chasis, porque mi trabajo es de transportista, lo cual el  señor me dijo que  él sabía de esos chasis, que era  el dueño y todo eso, que él me lo hacía comprar, llegamos a un acuerdo de 10 chasis, por la cantidad de  15.000 dólares,  de los cuales yo le di al señor los 2 cheques por la insistencia, porque la verdad había mucha insistencia de parte de él, por el negocio,  ante tanta insistencia yo lo reuní una vez en la vía a Daule, me  acuerdo y se lo repetí una y otra vez, le dije que cuidado con hacerme  la estafa,   el me lo garantizó y me dijo que  el beneficio era  100%  seguro,  que  confié  en él y que le dé la plata, fue tanta la insistencia que le di un cheque de 4 mil dólares el 12 de noviembre del 2013, cobrado por el cheque No. 0001273, el otro cheque  001279,  a raíz  del momento, me dijo que  espere  un  mes, esperé, me dijo que espere otro mes más y en ese tiempo  hemos pasado 2  años que lo esperé por los chasis que nunca llegaron, en los dos  años,  le pedía  que me devuelve algo del dinero o le devuelva los chasis, no sé qué habría hecho con el dinero, pagaría o no, porque  él los cobró, el señor  abusando de mi confianza cogió el dinero y no sé qué habría con el dinero. Han pasado 5 años, me dio un cheque, lo presenté y me salió sin fondos  de una cuenta cerrada era el cheque, no se  era  la astucia del señor, me trató de alargar más el tiempo y no obtuve ni mi dinero, ni los chasis. Entregué 2 cheque al señor William Orlando Wilson Flores, hoy detenido, entregó 2 cheques el uno por tres mil y el otro por cuatro mil dólares, efectivamente cobrados por el señor, le  entregué un cheque de Fiscalía del Banco del Pacifico, el señor me  entregó este cheque, pero este cheque me lo dio por garantía, en caso de que no había devolución de los chasis que cobre los cheques, ese cheque lo tuve en mi poder unos 8 meses, no lo podía colaborar, cansado de esperar lo deposité y estaba  sin fondos. Al señor William Orlando Wilson Flores, desde que lo conocí hasta que le entregué los cheques había pasado unos 4 meses, no había tanta confianza, el señor me lavó el cerebro, me habló de los chasis e hicimos el negocio de los chasis, desde el 2013 hasta la presente fecha lo he buscado incansablemente, le he dejado mensaje en la casa de la mamá, en la casa de amigos, para que dé una solución a este problema, el señor hizo caso omiso y hemos llegado a esta situación. Me lo presentó un maestro albañil, cuando Juan Loor  Bautista  Pisco y  Gutiérrez,  era  mi oficial  trabajaba conmigo, entregué el cheque en el portal de mi casa ubicado en Ismael Pérez Pazmiño 610 entre Alcedo y Pedo Pablo Gómez, no me enteré a qué actividad se dedicaba el señor. El señor llegó a mi casa  con una maquina averiada y yo le presté mis servicios  para un mantenimiento, desde ahí lo cojo al señor. Yo doy mantenimiento a maquinaria pesado, tengo un taller  de maquinaria pesada...”.- Testimonio que se concatena con los rendidos por los  señores: Juan  Bautista Loor Pisco,  quien a decir de él  observó el momento en que el señor procesado recibía de parte del señor Fernando Maurath, un cheque y así lo dijo: “Conozco a Fernando Heriberto Maurath Naranjo y no conozco a William Orlando Wilson Flores, el 22 de julio del 2014, rendí una versión, en la Policía Judicial, en el año 2013, en noviembre el 12, escuché una conversación de un negocio, un señor que no le sé el nombre, hacían unos negocios de unos chasis, realizando un negocio que quedaron de acuerdo en 14.000 dólares, tenía buena labia, negociaban, llegaron ese acuerdo, el señor Fernando  Maurath Naranjo, le dio un cheque de 4 mil dólares, eso realizaron en el portón del garaje de la casa del señor Fernando Maurath, fue en la mañana, yo me encontraba arreglando un carro, eso era un taller, eso fue todo lo que yo vi.  Escuché  una conversación entre el señor Fernando Maurath Naranjo, y otra persona, le vi casi un poco de espalda. Era bien agarrado, parece el señor, casi de  mi color. No sé  si está aquí presente. Tal vez escuché el nombre, es  una persona  que  no se va  grabar, es una persona que  no sé el nombre, no  lo va  a recordar,  han pasado 5 años.  Al señor  William  lo vi una  sola vez...”.  Y con el testimonio del Cbos. de P. N  Geovanny  Vladimir Torres Caiza, en su calidad de Agente investigador, quien receptó la versión de ambas partes, de la víctima, señor Heriberto Maurath Naranjo y del señor procesado William Orlando Wilson Flores.- Además de que el señor procesado al rendir su testimonio admitió ante el Tribunal Penal haber  cobrado los  dos cheques entregados a  su favor por parte del señor Fernando Maurath Naranjo y así lo dijo: “Para iniciar la negociación en la que nos hemos visto inmersos el señor Fernando Maurath y mi persona, fue una cuestión de comercio, una negociación que me he dedicado casi el 60% de mi vida, sin incurrir  en el delito que se me está sindicando, en el delito de estafa, el cual yo  he estado siempre en el ámbito del comercio, toda vez que yo y el señor Fernando Maurath, tenemos  una amistad, entre uno y dos años, yo conocí al señor Fernando Maurath, precisamente por intermedio de otra persona, en ese entonces yo llevaba un equipo que había adquirido por el comercio, para que sea reparado y le hagan mantenimiento, cosa que así surgió, hubo una relación de amistad de algunos meses, tanto en cuanto que una ocasión el señor Fernando Maurath, me invitó a su casa, a servirme algo, seguía el mantenimiento del equipo, él me había aclarado que no podía entrar en tantos detalles, con el asunto del mantenimiento, pero igual el equipo, un comprensor industrial de  1500PCI, de marca Suyei, que se utiliza para arenear estructuras metálicas, en el transcurso del tiempo en el que él estaba prestando, ayudándome con el mantenimiento, igual yo en todo momento quedé en cancelar el mantenimiento que él me  realizaba, surge el asunto que él me comenta, que me hace un comentario, que como transportante, él  necesitaba un chasis, en ningún momento yo de buenas a primera se lo propuse, yo le dije que me diera un tiempo, porque  precisamente en el ámbito en que me desenvuelvo podía ver la posibilidad de conseguirle los equipos que necesitaba, tal es así que transcurrido unos meses, efectivamente hubo una oportunidad de un depositario judicial que también lo conocía en ese entonces, precisamente por el comercio, me dio las direcciones, para poder ver  unos chasis que estaban declarados, para esto él le tomó unas fotografías, yo se la hice conocer al señor Fernando Maurath y se procedió al asunto de la negociación, la negociación precisamente fue fijada en 14.000 dólares,  pero inclusive  había  pasos que segur, tal es así  que la  entrega de los cheques no es en una misma fecha y yo no recibí los cheques delante de nadie,  fui hasta inclusive con el señor Fernando Maurath, a la agencia que queda en Ayacucho, más delante de la casa donde él vive, porque me decía él que ahí era donde le reconocía su firma, por las dos  ocasiones que se me entregó, valores  que yo entregué al depositario en el caso de seguir la negociación, meses después él pudo constatar el asunto de los chasis, pero se retractó de la negociación, pasó el tiempo, igual el asistió por invitación, por amistad, por el grado de confianza, que tanto él como mi persona nos habíamos tenido, él asistió al bautizo de mi hijo, cosa que ahora lo desconoce, pero en todo caso él asistió al bautizo del último de mis hijos, asistió con su señora esposa,  recuerdo tanto que lo estaba esperando, porque era una persona, teníamos una amistad,  llegaron tarde, pero el asunto es que él llegó al compromiso, cosa que veo que el asunto ahora, no lo han declarado, pero en todo caso, en la negociación  se seguí esperando y él desistió de la compra, porque me decía que ya esos equipos no le  servían,  yo en todo  momento asumí  la responsabilidad como en todo mi trabajo, siempre he comerciado, soy responsable, me hice cargo, le dije  en base a los valores que  me fueron entregados, yo te los voy a resarcir, aparece un cheque  que  yo no lo he  entregado,  hay una declaración  que me deja absorto en el asunto que yo he dicho que han sido entregados en garantía, una persona que duce que me conoce, que ha escuchado una conversación de la entera de los cheques, de un solo documento, cuando no es así, mi equipo se mantenía en los talleres del señor Fernando Maurath, cosa que después fue retirado y yo quedé a cancelarle si, en parte los valores que él me había entregado en su momento, mi soportes fue ya después, por la ignorancia, la ignorancia no me exime de la culpa, yo puse a mi defensa un Abogado anterior, al ya existir una denuncia de estafa, yo  procedí a asistir a la declaración en la que fui llamado, donde rendí mi versión, que es la que ya quedó asentada, hasta ahí es lo que podía comentarle, empezaron el asunto del Abogado, que asumió mi defensa dijo que en todo momento dice yo conversé con fulano, yo conversé con sultano, me dio siempre largas, no te preocupes, yo entiendo, yo asisto como  representante legal, hasta que ya empezó el asunto de la cuestión de los comunicados que ya llegaron a mi casa y ya me vi básicamente en indefensión, porque no tenía respuestas del Abogado de la parte  legal y ya no pude más seguir en la cuestión está, trataba de ver cómo podía contactarme con el señor Fernando Maurath, me fui  imposible.- Sí  rendí una versión en la  Policía Judicial como queda sentado. Sí  conozco a la Abogada Lupe Sánchez Mite, ella me representó una vez, cuando llegó el asunto del comunicado, el llamamiento a la declaración. En cuanto al cheque en garantías, quizás entendí mal  la pregunta, pero yo no entregué cheques, yo si recibí cheques del señor, cheques de tres mil y cuatro mil dólares como consta, no recuerdo, di la declaración, pero no recuerdo. No conozco al señor Albán Siguence Jorge Stalin. Sí recibí dos cheques de parte del señor Fernando Maurath Naranjo, para la negociación que se iba a realizar en dos partes. La cuestión de comercio, se iba a realizar comprando la chatarra, que estaban declaradas en abandono, meses posteriores a la entrega de las dos partes que yo recibí, el señor Fernando Maurath, desistió, porque él dijo que se había percatado que no le servían. Los dos cheques fueron cobrados en su momento y entregados los valores al depositario, al que tenía a cargo el canchón. Sí mantuvimos amistad con el señor Fernando Maurath, previo a la negociación. No rengo RUC. Soy comerciante de todo tipo de maquinarias, trabajé en una  obra en el  km. 26 vía a  Milagro con el señor Ingeniero Carlos Fisher, de  ahí se pudo la  compra de las maquinarias, todo”.- Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado William Orlando Wilson Flores, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Se ha probado que el acusado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una acción dolosa, cometió la infracción, por tanto el procesado, actúo para el caso concreto con la voluntariedad y conciencia al haber atentado contra el patrimonio del señor Fernando Maurath Naranjo, hecho que fue aceptado por el señor procesado al aceptar ante el Tribunal Penal, que él cobró los  cheques materia de este enjuiciamiento penal, girados a su por el señor Fernando Maurath Naranjo.- Por todo lo antes expuesto a este Tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano William Orlando Wilson Flores, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo acusado, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la Audiencia de Juzgamiento por la Fiscalía, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre del procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, pues fue probado que los hechos fueron reales, guardándose siempre el debido proceso, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a ésta convicción, más allá de la duda razonable de que el procesado William Orlando Wilson Flores, y por cuanto se probó su colaboración en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de participación de autor, en razón de que de los testimonios que fueron valorados en forma razonada, técnica y jurídica, llevan a la certeza al Tribunal que el accionar del procesado William Orlando Wilson Flores se adecúa a lo que establece el 187 del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de uno a tres años; de igual manera el Tribunal analizó si es que en la Audiencia de juicio por parte de la defensa del procesado habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal y se constató que no fueron acreditadas, por lo que el Tribunal consideró procedente imponerle la pena privativa de libertad de UN AÑO, con la respectiva MULTA establecida en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Por lo antes expuesto, se ha destruido el estado de inocencia del procesado William Orlando Wilson Flores, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.-  NOVENO.-  Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÒN GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a WILLIAM ORLANDO WILSON FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  0912905379, de 47 años  de edad, de  estado civil  divorciado,  de  profesión u ocupación comerciante, de instrucción superior, domiciliado en la Alborada  9na  etapa, Mz.  940, villa  9,  CULPABLE del delito de abuso de confianza, tipificado y reprimido en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito hayan estado en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal, se condena al pago de la reparación integral a la víctima de conformidad con el  Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser pagado por el ciudadano William Orlando Wilson Flores, una vez que se ejecutorié la sentencia, hecho lo cual también deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por el señor Fernando Maurath Naranjo, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- DÈCIMO.- En cuanto a la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado William Orlando Wilson Flores, de conformidad con el Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se hace las siguientes consideraciones: Se escuchó en Audiencia al señor Abogado patrocinador del sentenciado, para sustentar su petición, indicó: “Señores Jueces del Tribunal, la defensa considera que no es necesaria, la pena y siempre y cuando se podrá suspender, por cuanto la defensa cuenta con cada  uno de los requisitos del Art. 630, el cual es el primero que la pena  privativa de libertad, prevista para la conducta, no exceda de cinco años, lo cual la cumple, señores Jueces, según lo establecido por la condena. Que la persona  condenada, no tenga  vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido  beneficiada por otra salida alternativa, efectivamente contamos con la información bajada por la página del Consejo de la Judicatura, en la cual indica que el señor William Orlando Wilson Flores, sólo tiene la causa 09286-2016-03279, que es la causa que llevamos en este momento. Asimismo que los antecedentes, en el punto tres, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta, sean indicativos de que no exista la necesidad de la ejecución de la pena, efectivamente la defensa cuenta con certificado de antecedentes penales, de la esposa Estrada Pico Katty Maribel, adjunta la copia de la cédula de Wilson Martínez William José, hermano, Wilson Flores Adriana Mónica, hermana, Wilson Martínez Orlando Joel, hijo, Wilson Flores Ana Margarita, hermana, Wilson Flores Patricia Alexandra, hermana. Asimismo, señores Jueces, la defensa cuenta con la declaración juramentada que rinde la señora Wilson Flores Ana Margarita, ante la Notaria Quincuagésima Tercera del Cantón Guayaquil, en la cual indica que el hermano quien responde a los nombres de  William Orlando Wilson Flores, reside en su domicilio desde hace 25 años y que seguirá residiendo en aquel lugar. La  defensa  también  cuenta, señores  Jueces, con declaración juramentada ante la misma Notaria, la cual rinde Wilson Flores Adriana Mónica, quien indica que tienen un negocio, cuya actividad económica es la venta al por menor de productos de perfumería, actividad de animación y eventos en la que indica que el señor Wilson Flores William, labora en el mencionado negocio en calidad de servicios prestados desde el año 2014, hasta  la presente fecha, percibiendo un ingreso mensual de 400 dólares, siendo sus horarios de trabajo de 09h00 a 16h00. Asimismo señores Jueces, mi defendido es padre de familiar, del menor WGL, del cual adjunto la documentación, la misma que es puesta a la vista de la Fiscalía para que se pronuncie al respecto. La defensa considera, señores Jueces, que no es necesaria la ejecución de la pena y se podía suspender por cumplir con cada uno de los requisitos. En cuanto a la reparación integral  a la víctima la defensa, indica a ustedes que el pago que se  va a  realizar es de  siete  mil dólares,  los siete mil dólares se los va  a realizar a través de la cuenta bancaria que facilite el perjudicado en este  momento y se lo abonará mensualmente, dando en la totalidad de los 12 meses, siete mil dólares, eso es lo que está dispuesto a cumplir. Efectivamente la defensa ha llegado a un acuerdo con la víctima en la cual se les va a cancelar mensualmente por el periodo de la sentencia que será la suma de  584 dólares mensuales, para lo cual solicito que se pronuncie  en este momento la  víctima para que ratifique lo expuesto”. De igual manera el señor Fiscal, manifestó: “De lo expuesto, de la  documentación presentada  cumple con los requisitos  indicados en el Art. 630 del COIP,  Fiscalía en ese  aspecto,  no se  opone”.- El señor Abogado patrocinador del señor Fernando Maurath Naranjo, manifestó al Tribunal Penal, lo siguiente: Con  relación a la víctima a quien represento en este  momento, no me  opongo a  la solicitud realizada por  el  procesado toda vez que de la  documentación  acompañada, reúne las condiciones establecidas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y con relación a la reparación integral de los  daños,  tipificada  en el Art. 77 de la norma legal antes  invocada, toda  que  si cumple  mensualmente no hay ninguna oposición, estamos en la condición de aceptarlo, siempre y cuando ese pago sea mensual y cumplido. Con relación a los depósitos, que deberá realizar el procesado, lo vamos a determinar en la cuenta corriente del Banco Pichincha No. 3134096104, a nombre de Fernando Maurath Naranjo.- Respecto de la cual el Tribunal Penal, RESUELVE: El Tribunal luego de la deliberación, dio a conocer y notificó oralmente la decisión a la que arribado, donde por unanimidad por encontrarse probada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, resolvió acoger la acusación Fiscal y declaró a WILSON FLORES WILLIAM ORLANDO culpable en el grado de autor directo conforme lo estipula el Art. 42 numeral 1, literal a), del delito de abuso de confianza, tipificado y reprimido en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de un año, la multa de 4 salarios básicos y la reparación integral a la victima de conformidad con los artículos 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal. Posterior de que el Tribunal diera a conocer y notificar oralmente la decisión a la que arribó, el defensor particular del procesado solicitó la suspensión condicional de la pena, a lo que el Tribunal al culminar la audiencia procedió a dar paso a la audiencia suspensión condicional de la pena y luego de escuchar a la defensa del procesado  y a la Fiscalía y defensa de la víctima que no se oponen al pedido de la defensa del procesado, siempre cuando el mismo cumpla con las condiciones expuestas; el Tribunal al verificar que el procesado cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, aceptó el pedido de suspensión condicional de la pena e impuso al procesado las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá cumplir de manera obligatoria el procesado, la de los numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, esto es, que deberá residir en la Cdla. La Alborada, Novena etapa, Mz. 940, villa 9 de ésta ciudad de Guayaquil; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, para lo cual el Juez de garantías penitenciarias que conozca la presente causa deberá oficiar a Migración para la prohibición de salida del país del referido sentenciado, a fin de que se cumpla con ésta condición; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, esto es, que debe acreditar el procesado que cuenta con un trabajo; 7.-  Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, y como lo han hecho conocer en ésta audiencia, al existir el acuerdo y al haberse escuchado tanto los sujetos procesales como Fiscalía y defensa de la víctima, han llegado a un acuerdo entre la defensa del procesado y la defensa de la víctima, han establecido que durante el año que es el tiempo de la pena impuesta, el procesado deberá pagar la cantidad total de $ 7,000 dólares de los Estados Unidos de América, los cuales serán prorrateados mensualmente por el valor de $ 584 dólares durante un año, en la cuenta corriente No. 3134096104 del Banco del Pichincha a nombre de la víctima Fernando Heriberto Maurath Naranjo; 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; esto es, que deberá presentarse ante el señor Juez de garantías penitenciarias que por sorteo conozca la causa, cada 30 días y en ese momento deberá acreditar el pago mensual que está realizando; y, 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, el procesado durante el periodo de un año no deberá tener otra causa penal, sino se le podría revocar la suspensión condicional de la pena; todas estas condiciones deberán ser cumplidas en el periodo de un año y de conformidad con lo establecido el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, la autoridad que debe vigilar el control de las condiciones es el Juez de garantías penitenciarias; en caso de que el procesado incumpla cualquier de las condiciones impuestas en el plazo pactado, el Juez de garantías penitenciarias ordenará de inmediato la ejecución de la pena privativa de libertad, esto es, de un año por el cual fue sentenciado; en consecuencia de lo cual, al habérsele otorgado la suspensión condicional de la pena y por cuanto el procesado se encuentra privado de su libertad, el Tribunal ordena que en el día se gire la respectiva boleta de excarcelación para que sea puesto en libertad.-   Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.