Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00192-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 15 de Enero  2018, Sala 20

Hora de Inicio 18h53
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Segundo.-

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. CARLOS BUSTAMENTA LINDAO, Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
NAPA NAPA CARLOS ALFREDO	AB. FRANCISCO NAVARRO VARELA: Defensor Particular.



	

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE NAPA NAPA CARLOS ALFREDO: La detención es ilegal por un delito que no ha cometido, se ha violado el debido proceso..  


NAPA NAPA CARLOS ALFREDO: Trabaje sábado y domingo, estaba con unos amigos tomando huanchaca, estoy injustamente detenido:

DEFENSA: Desde un comienzo dije que mi defendido esta ilegalmente detenido, en el parte hay varias incongruencia, el parte de aprehensión manifiesta que a mi defendido le han encontrado 41, el denunciante manifiesta que se le llevaron 30 dolares, el parte de aprehensión manifiesta que se le encontraron 13 dolares, existe congruencia, mi defendido fue detenido a cuadra y media de su domicilio, estaba tomándose una huanchaca, adjunto planilla de servicio básico, firma de moradores del sector, certificado de antecedentes personales. La defensa solicita las medidas prevista en el Art. 522 1 y 2.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalía tuvo conocimiento de la denuncia presentada por el señor FLORENTINO NAHIN JAIME CERON, que el dia 15 de enero del 2018, aproximadamente a las 04h30, mientras me encontraba saliendo del motel Frenessi, ubicado en la entrada de la 8, con una amiga cuando de repente aparecieron dos sujetos y me golpearon pidiéndome el teléfono celular por lo que forceje con ellos apuntándome con un puñal, lográndome arrebatar un bolso pequeño, llevándoseme 30 dolares en efectivo y ropa que cargaba y ellos salieron al suelo, camine para pedir ayuda en la perimetral en ese momento pasaba un patrullero donde pedí auxilio donde procedieron a buscar encontrando a uno de ellos que se llama NAPA NAPA CARLOS ALFREDO. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, la denuncia presentada por la victima FLORENTINOJAIME CERON

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor NAPA NAPA CARLOS ALFREDO por el delito de ROBO contemplados en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. Con la documentación presentada se puede constatar que es padre de familia, que  tiene un domicilio, que no tiene antecedentes personales, la fiscalía respetara la decisión que usted tome señor Juez.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor NAPA NAPA CARLOS ALFREDO como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, Se dispone las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2,  estas son la prohibición de salida del País, y la obligación de presentarse cada 03 días ante el fiscal que lleva la causa o el que este de turno. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de excarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 22 de Enero del 2017, a las 10h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 19h18



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO