VISTOS.- El presente expediente de contravención se inicia en base al parte por vehículo retenido No. 09-00147412, suscrito por el  Agente de Tránsito Franco Wong Edder Rommel  del cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “En que la motocicleta de placas IJ389Z, marca Lifan, color azul conducida por el señor Loor Valle Homero David con licencia No. 0925099921, tipo B de ANT circulaba por la calle Oriente en sentido Este-Oeste y al pasar la intersección formada con la calle Sucumbíos se le detuvo la marcha en la camioneta X-94 de CTE para solicitarle los documentos en que se observó de manera flagrante que trasladaba a dos personas de sexo femenino (adulta y menor de edad) sin utilizar el respectivo casco homologado y excediendo el número de personas que puede transportar en dicho vehículo, la señora en ese instante se bajó de la motocicleta y en una breve conversación que se entablo con ella refirió llamarse Silvana Méndez con cédula de ciudadanía No. 0998378776 además indicó que no conocía al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera desde el puente de la Av. Chirijos hasta la Escuela Julio Viteri Gamboa por un valor de $.0.50 centavos, comprobando así que el señor conductor se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin autorización, siendo esta la contravención más grave se procedió a confeccionar la citación No. CTE090100772445 al señor Loor Valle Homero David por incurrir en el art. 386 inciso 3, numeral 1 del COIP en concordancia con el art. 72 de la LOTTTSV (Titulos Habilitantes). Siendo el estado de la causa el de resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en el art. 641 y 644 ibidem,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón del sorteo legal, la jurisdicción territorial y la materia. SEGUNDO.- No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.-TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del señor  Loor Valle Homero David, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales: se le concede la voz a la parte impugnante  quien a través  del  AB. LUIS CAJILEMA HERRERA sustenta lo siguiente: Acudo a esta audiencia en defensa de Loor Valle Homero David y desmostare que mi defendido no realiza la labor de taxi moto, el día 25 de octubre del 2017, en circunstancia que circulaba por las calles Sucumbíos y Oriente el vigilante Edder Rommel Franco Wong, lo acusa de moto taxi, ese día el llevava a su vecina con quien se conoce por mucho tiempo, mi defendido trabaja en el Municipio de Milagro y solicitaré que se ratifique el estado de inocencia. Adjunto aportaciones del IESS con lo que pruebo en que trabaja, a que se dedica, con ello la defensa ha demostrado que el señor Loor Valle Homero David no realiza la labor de transporte público, se ha demostrado con la versión de Baquerizo Moncada Jacinta Carolina que es la misma persona que iba en la motocicleta con mi defendido, y la señora dice que lo conoce, señor juez se ha incorporado la historia laboral por lo tanto no existe la contravención que alega el vigilante el jamás le cobro un centavo porque era su vecina por lo que solcito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Seguidamente se le concede la voz al agente de tránsito FRANCO WONG EDDER ROMMEL quien informa lo siguiente: Siendo el día 25 de octubre del 2017, me encontraba realizando un control de operativo rutinario, en la ronda normal me percato y le digo al conductor que le pare la marcha al señor impugnante y por la ventana de la camioneta X-94, le manifesté que se estacione a la derecha, me bajo del vehículo y me identifico, ya que el señor transportaba dos personas de sexo femenino y al solicitarle los documentos me presenta licencia y matrícula del vehículo de placas IJ389Z, conducido por el impugnante que circulaba por la calle Sucumbíos observe de una manera flagrante que los acompañantes no andaban con casco ya que la señorita carga el casco en la mano, en una breve conversación me dijo que se llamaba Silvana Méndez quien supo manifestar que no conocía al conductor y que le cobraba $.50 centavos de una carrea del puente Chirijos a la Escuela Viteri Gamboa y le dije al impúgnate que no puede realizar esta labor y que había cometido la infracción determinada en el art. 386 inc. 3, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le confeccionó la citación, la motocicleta quedo en calidad de retenida. ¿ Diga si la persona que está aquí como testigo es la que iba como acompañante del impugnante? R.- Si es la misma persona ella no me dio sus mismos nombres completos, ya que me dijo que se llamaba Silvana Méndez y llevaba a una niñita. ETAPA DE PRUEBA: Bajo petición de la defensa se solicita rinda testimonio la señora BAQUERIZO MONCADA JACINTA CAROLINA quien expone: A mi vecino lo conozco desde hace 15 años aproximadamente, él trabaja en el Municipio de la ciudad de Milagro, el día 25 de octubre del 2017, recibí una llamada de mi hermana mayor de edad y me pidió de favor que vaya a su domicilio en la Cdla. Bellavista que le vaya a poner una inyección y de ahí me vine a mi domicilio y en las calles Sucumbíos y Oriente me pita una moto y veo que era mi vecino y me dijo para llevarme a mi casa, lo conozco muy bien a mi vecino, no le pague ningún valor porque somos vecinos en realidad yo iba a con mi bebe, lo iba llevando a la Escuela. Le di mis nombres al agente de tránsito, le di mi nombre Jacinta Carolina Baquerizo Moncada, casi no pase palabras con él. En acto seguido rinde testimonio la señora BENAVIDEZ NAVARRETE ROSA SOFÍA quien manifiesta: A él lo conozco de la edad de 7 años porque vivía en la Pradera, el día 25 de octubre del 2017, estaba saliendo de su trabajo en el agua potable, porque le tocó el turno de noche y él iba a marcar el reloj, yo vi cuando iba acompañado de la señora Baquerizo Moncada Jacinta Carolina, la moto solo la ocupa para su trabajo y para llevar a alguna amiga por eso la llevó a la chica Carolina porque vive al frente de su casa. A petición de su abogado rinde testimonio el señor LOOR VALLE HOMERO DAVID quien indica: El día 25 de octubre del 2017, iba saliendo de mi trabajo, fui a marcar en el reloj biométrico de mi trabajo y cuando me iba a mi casa avanzo a ver a mi vecina y le pito me hace de la mano y le dije le doy un aventón, ella iba por la calle Sucumbíos y Oriente me iba contando de la mamá que estaba enferma en eso el agente me hace la respectiva parada porque mi acompañante no llevaba el casco, yo le dije que trabajo en el Municipio, llevo como dos años y medio en la institución, la conozco a mi acompañante más de quince años, y no le iba a cobrar nada porque es mi vecina. CUARTO.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano acusado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elemento de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.(..). Siendo indudable que  no se ha logrado destruir el status de inocencia del impugnante ya que la agente de tránsito ha indicado en esta audiencia que tomo contacto con la señora Silvana Méndez,  persona que es incierta desconocida a quien no se le puede dar legalidad sobre su existencia, razón por la cual pierde sustento lo afirmado por el agente de tránsito ya que aquí se iniciaría su verdad procesal, esta sería su base principal por cuanto se supone que es ella quien le manifiesta lo siguiente “Observe de una manera flagrante que los acompañantes no andaban con casco ya que la señorita cargaba el casco en la mano, en una breve conversación me dijo que se llamaba “Silvana Méndez” quien supo manifestar que no conocía al conductor y que le cobraba $.50.oo centavos de una carrera del Puente Chirijos a la Escuela Viteri Gamboa.”, es decir, dicha información no se ha materializado por parte del señor agente de tránsito quedando solo en el plano de la subjetividad, sin poder demostrar si se consumó o no el acto de contravención; al respecto el art. 39 en su último inciso del Código Orgánico Integral Penal sostiene: “Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, el agente de tránsito ha indicado porque realizo la citación, esto es,  por transportar pasajeros sin contar con título habilitante, hecho que no se pudo probar con lo sustentado por el agente de tránsito, en tanto y cuanto introduce un nombre incierto, presunta persona que le ha indicado que se le estaba haciendo una carrera por un determinado valor. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA  del señor  LOOR VALLE HOMERO DAVID, ecuatoriano, de 33 años de edad, con C.C. 0925099921, de profesión u ocupación obrero, con domicilio en esta ciudad de Milagro; por no cumplirse con los presupuestos que establece el art. 386  inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Devuélvase el vehículo de placas IJ389Z siempre y cuando se cumpla con las formalidades de ley.  Hágase conocer a la Comisión de Transito del Ecuador (Milagro) de esta sentencia y, que el actuario del despacho saque copia para el libro respectivo.- Actúe el abogado Joffre Borja Cárdenas secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese. 