Quito, lunes 7 de septiembre del 2020, las 12h51, VISTOS.- En virtud del recurso de casación, interpuesto por los Procuradores Judiciales Ab. Clara María Soria Cabrera, Ab. Manuel Alberto Ávila Andino, Ab. Claudia Leticia Alcoser Muñoz, Ab. Keeli Viviana Hoyos Calle, en representación del Servicio de Rentas Internas (victima), a la sentencia emitida por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, la misma que confirma en todas sus partes la resolución del Tribunal a quo, que reconoció el estado de inocencia del encartado SIMÓN NICOLÁS MEZA CORNEJO, en relación al delito de defraudación tributaria imputado inicialmente; el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, avocó conocimiento de la presente causa, para resolver el recurso extraordinario planteado.- Admitido a trámite el medio de impugnación propuesto y convocada la  audiencia para la fundamentación del mismo; instalada la diligencia el 28 de julio de 2020, escuchados los sujetos procesales, el suscrito  Tribunal,  en función de los principios de tutela judicial efectiva, defensa y más, de conformidad con lo establecido en los artículos 358 y otros pertinentes del Código de Procedimiento Penal ultractivo para esta causa, estimó improcedente el recurso de casación interpuesto; así, en ejercicio de las facultades constitucionales, jurisdiccionales, procesales  y legales, este Tribunal, motiva la sentencia por escrito  conforme lo dispuesto en el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República; y, las reglas procesales aplicables al caso in examine, al siguiente tenor:

PRIMERO:
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.

El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182, por el Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 173, y por la Resolución No. 209-2017, renovó parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador y designó a las y los siete juezas y jueces quienes reemplazaron en sus funciones a las y los salientes.

El 26 de enero de 2018, el Consejo de la Judicatura posesionó a las juezas y los jueces que se integran a la Corte Nacional de Justicia del Ecuador.

El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador mediante Resoluciones Nº. 01-2015, de 28 de enero de 2015 y  01-2018, de 26 de enero de 2018,  conformó sus seis salas especializadas según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 183.

Previo sorteo de ley, acorde a lo prescrito en el artículo 160.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal asignado a esta causa Nº número 09285-2014-7888, quedó integrado por los doctores Miguel Jurado Fabara y Marco Rodríguez Ruiz, Jueces Nacionales; y, el doctor Edgar Flores Mier, Juez Nacional Ponente, de conformidad con el artículo 141 y 186 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.  

En Resolución N° 037-2018 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 15 de marzo de 2018, se designó a los nuevos conjueces de la Corte Nacional de Justicia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 200 del Código Orgánico de la Función Judicial, en cumplimiento a lo establecido en el artículo 182 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 174 y 201 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.

Con Resolución N° 197-2019, el Pleno del Consejo de la Judicatura resolvió designar a las y los Conjueces temporales para la Corte Nacional de Justicia, provenientes de las distintas Cortes Provinciales de Justicia y Tribunales de lo Contencioso Administrativo y Tributario a nivel nacional.

De conformidad con los artículos 174 y 201 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 6 de la Resolución N° 02-2012, dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, la doctora Paulina Aguirre Suárez, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, previo el sorteo respectivo, llama al doctor David Isaías Jacho Chicaiza, Conjuez Nacional, en reemplazo del doctor Edgar Flores Mier, ex Juez Nacional ponente; y, al doctor Iván Xavier León Rodríguez, Conjuez Nacional, en reemplazo del doctor Miguel Jurado Fabara, Ex-juez Nacional; por ausencia definitiva de los mencionados operadores de justicia

Ergo, queda conformado el Tribunal de Casación de la Sala especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, por el doctor Marco Rodríguez Ruíz, Juez Nacional, el doctor Iván Xavier León Rodríguez, Juez Nacional encargado; y, el doctor David Jacho Chicaiza, Juez Nacional  (E) Ponente.

La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver los recursos de casación, conforme lo disponen los artículos 184 numeral 1 y 76 numeral 7 literal  k) de la Constitución de la República; artículos 184 y 186 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículos 349 y siguientes del Código de Procedimiento Penal; ergo, por cuanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el procesado, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delitos cometidos en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en el artículo 18 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; en aplicación de los principios establecidos en los artículos 75, 167  y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, las garantías normativas antes consignadas, el suscrito Tribunal, tiene jurisdicción y competencia, en el ámbito espacial, temporal, personal y material, para conocer y resolver el recurso de casación planteado; el lugar, fecha y hora en que se dicta la sentencia constan al inicio de  la presente resolución.
 
SEGUNDO:
 VALIDEZ PROCESAL.

El recurso de casación ha sido tramitado conforme lo establecido en los artículos 352 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, que en su parte final declara el principio de legalidad procesal (Solo se podrá juzgar a una persona con el trámite propio de cada procedimiento); tomando como referente además la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; ergo, por cumplidos los principios establecidos en los artículos 75, 76, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por  cuanto no existe omisión sustancial que constituya error in procedendo que pueda influir en la decisión de este recurso, se declara la plena validez formal de lo actuado con ocasión de este medio de impugnación.  

TERCERO:
ACTUACIÓN PROCESAL RELEVANTE.

ANTECEDENTES FÁCTICOS.

3.1.1) En audiencia de juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas, el 27 de noviembre del 2018; y, reinstalada el 10 de diciembre de 2018, a las 14h00, Fiscalía General del Estado planteó su teoría del caso en el siguiente contexto: 

 “(...) el procesado SIMÓN NICOLÁS MEZA CORNEJO, representante legal del contribuyente DUMARY S.A., con número de RUC No. 0992246235001, en el año 2008, presentó las declaraciones relativas a su representada de forma tardía lo que originó que el servicio de rentas internas hiciera un proceso coactivo en el que se determinó que el contribuyente DUMARY S.A, en la persona del representante legal tenga que cancelar la cantidad de 22.878 dólares que al momento de presentar la denuncia por ser un proceso coactivo activo a la fecha de presentación de la denuncia se encontraba con 32.377,01. Y actualmente por ser un proceso activo al cobro, la cantidad ha ido aumentando y a la fecha tenemos más de 50 mil dólares, lo que se probará es que él habiendo presentado estas declaraciones de forma tardía y habiéndose generado ya un proceso coactivo activo a la fecha, no pagó ni la retención de fuente del impuesto a la renta ni el impuesto al valor agregado de los períodos fiscales de mayo y junio del año 2008 (...)” (Sic).

ANTECEDENTES PROCESALES.

3.2.1) Simón Nicolás Meza Cornejo, fue sometido al poder punitivo del Estado, a través del inicio de la instrucción fiscal respectiva.- El doctor Alex Silva Calle, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, el 16 de noviembre de 2014, emite auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado por el delito de defraudación tributaria, tipificado en el numeral 13 del artículo 344 del Código Tributario, sancionado en el inciso tercero del articulo 345 ibídem, en calidad de autor. 

3.2.2) Mediante sentencia de mayoría dictada el 22 de marzo de 2019, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas, ratifica el estado de inocencia del ciudadano Simón Nicolás Meza Cornejo, al siguiente tenor: 

“(...)   este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por MAYORÍA DE VOTO, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a SIMÓN NICOLÁS MEZA CORNEJO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1203281538, de 48 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en el Recinto Cañaveral Grande cantón Mocache, de instrucción primaria, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se levantaron inmediatamente todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa. (…)”.

3.2.3) Respecto del fallo referido en el acápite que antecede, la Fiscalía General del Estado, interpuso recurso de apelación, por tal motivo, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, mediante sentencia de 05 de agosto de 2019, las 14h54, resolvió rechazar el recurso interpuesto, confirmando el fallo absolutorio de primer nivel en todas sus partes.

3.2.4) De esta resolución, los Procuradores Judiciales Ab. Clara María Soria Cabrera, Ab. Manuel Alberto Ávila Andino, Ab. Claudia Leticia Alcoser Muñoz, Ab. Keeli Viviana Hoyos Calle, en representación del Servicio de Rentas Internas (acusador particular), interpusieron recurso extraordinario de casación.

3.2.6) El Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, convoca a audiencia de fundamentación del recurso de casación, conforme las garantías normativas de los  artículos 349 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso in examine.

CUARTO:
ARGUMENTOS DE LOS SUJETOS PROCESALES EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y DE CONTRADICTORIO, EN TORNO AL RECURSO PLANTEADO.

4.1) En representación del Servicio de Rentas Internas, en calidad de acusador particular y casacionista.

El Procurador Judicial, en representación del casacionista, con la finalidad de sustentar el recurso de casación propuesto, manifestó en lo principal que:

“Casamos la sentencia dictada el 05 de agosto de 2019 a las 14h54, en lo concerniente al numeral 27, que señala el tipo penal acusado, aparentemente de forma correcta, contenido en el Art. 344 del Código Tributario, vigente a esa época, afirmando que este proceso ha estado con el CPP, en este juicio ordinario está vigente el 344 del Código Tributario, y el 345 donde sancionaba el delito.
Actualmente se encuentra tipificada la defraudación en el artículo 298 del COIP, pero hay que señalar algo, la Sala señala en un compendio y hace una demarcación de todas las defraudaciones que se encuentran en la ley, no especifica el objeto en el cual se basó el juicio ordinario, el delito, el tipo penal acusado, que era el numeral 13 del Art. 344, sancionado en forma debida en el 345 del Código Tributario.
La Sala hace un análisis jurídico de todo lo que es defraudación, y también señala en el numeral 29 todos esos elementos, lo describe detalladamente, después transcribe el Art. 342, hace una secuencia de jurisprudencia, de doctrina nacional, y de jurisprudencia internacional.
Olvidándose de un elemento del contenido del Art. 342 del Código Tributario en relación a la omisión, esa omisión no la interpreta, violando la ley, esa omisión al no interpretarse da como efecto esta sentencia donde para ellos no existe el dolo, entonces, la falta de esta interpretación a un elemento constitutivo de la defraudación tributaria nos da una sentencia que perjudica los intereses del Servicio de Rentas Internas.
Además, cabe señalar que la interpretación que se realizó en la sentencia, respecto a la jurisprudencia, y a los otros elementos, del Art. 342 del Código Tributario, que actualmente se encuentra también en el 298 y señalan todos los elementos, es más la doctrina que señala de Zavala Egas, señala el numeral 5, el numeral 7, el numeral 9 en la resolución, y se olvida de lo más importante,  que es lo básico, el numeral 3 que en la actualidad está tipificado en el numeral 18 del Art. 298, en la interpretación, que debería haberse tomado, interpretación sistemática del contexto general.
La ley señala, básicamente, que esto es la omisión en la determinación de la obligación tributaria, cuya determinación es muy diferente a la obligación tributaria en sí, entonces, prácticamente nos hace entender, que se trata de una deuda tributaria, cuando no se está hablando de una deuda tributaria, es del tributo, aquí hay un tributo que se dejó de pagar al Estado, ese tributo tiene que ver con el I.V.A. y retención en la fuente, que son dineros del Estado que se han metido en el bolsillo estos agentes de retención y hasta la fecha han sido entregados a las arcas estatales.
Entonces, la interpretación realizada por esta Sala es esta retribución no es hecha en relación de los otros elementos constitutivos del delito de defraudación mas no del elemento de la omisión que es básico en este tipo de defraudación, como es la falta de entrega deliberada de los dineros del Estado, dentro de los plazos legales por el agente de retención o percepción, porque es un delito de omisión que está conectado este elemento con esa figura de defraudación tributaria.
Por lo que, se observa que esta resolución está erróneamente interpretada, porque se han saltado o no han tomado en cuenta este elemento de la omisión y la determinación de la obligación tributaria, en este caso, este sujeto pasivo en la declaración, omite el pago.
En el Art. 345 cuando se señala la sanción de este delito se establece claramente el pago, la falta de pago y falta de declaración, pero no hay que confundirla en lo absoluto con la recaudación, que es una actividad propia del Servicio de Rentas Internas, sino es la violación del bien jurídico del régimen de desarrollo que afecta el sumak kawsay, el buen vivir.
El fin del tributo tiene dos funciones, no solamente es el de recaudar sino establecer políticas económicas en el país, esas políticas se vieron afectadas por este tipo de delitos; entonces, por esa razón, vemos que esto no está debidamente motivado, porque no hay la interpretación de este elemento básico de la omisión.
Por lo que, solicitamos que se observe la falta de motivación en la resolución emitida por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, del cantón Guayaquil y sea casada dicha sentencia, y se emita una nueva resolución aceptando este recurso de casación, porque perjudica los intereses del Servicio de Rentas Internas y no permite el buen vivir”.
4.2) Fiscalía General del Estado.

La doctora Zulema Pachacama Nieto, delegada de la Fiscalía General del Estado, contestó el recurso de casación interpuesto, indicando en lo principal lo siguiente:

“Fiscalía General del Estado no es recurrente; sin embargo, solicita al Tribunal, que de creer pertinente se aplique la parte final del Art. 358 del Código de Procedimiento Penal, toda vez que se inició con el fenecido Código de Procedimiento Penal esta causa, y debía haberse sustanciado con el Art. 349 de este mismo Código”.
4.3) Ciudadano Simón Nicolás Meza Cornejo, procesado no recurrente.

El doctor Diego Jaya, Defensor Público, en representación del procesado no recurrente Simón Nicolás Meza Cornejo, señaló lo siguiente:

“En casación, se debe revisar los aspectos formales de la casación, hecho que la parte recurrente, no ha indicado, no ha determinado las causales, limitándose a manifestar que hay una interpretación errónea pero no dijo de qué artículo y cuál es la fundamentación.
La intervención, fue contradictoria con la errónea interpretación, porque manifiesta que no se ha cumplido con una omisión, que no se ha cumplido con analizar el fundamento de la omisión, que no tiene nada que ver con la errónea interpretación, este cargo es cuando se le degenera a la aplicación de una norma, en los aspectos formales no se ha cumplido con lo que se determinaba incluso antes de la resolución 10-2015.
No ha determinado por qué circunstancias ellos creen o fundamentan que el señor Nicolás Meza es responsable, en el párrafo 43 y 44 es donde los señores Jueces de la Corte Provincial ya determinan si existe o no la materialidad, el fundamento de ellos es que no existe la materialidad en base al testimonio realizado en la audiencia de juzgamiento por el señor Iván Rodríguez, en el considerando 43 y también en el testimonio determinado en el numeral 44 del señor Geovanny Daniel, ellos manifiestan que no existe materialidad peor responsabilidad y hacen un análisis de tipo en las partes ya al concluir el análisis y los testimonios, manifiestan que si bien ellos han determinado de que se han hecho, se han realizado los procedimientos de coactiva, pero no se ha determinado señores jueces de que el señor Meza haya actuado con conducta dolosa o haber practicado algún acto de ocultación u omisión o falsedad y engaño para que se determine el tipo penal por el que está acusado, esos son los dos considerandos que analizan y al terminar con esos considerandos resuelven ratificar la inocencia.
El Tribunal penal, ratifica la inocencia del señor Meza y en la Corte Provincial vuelven a ratificar, hay doble conforme, de igual manera es necesario considerar también que al señor no se puede establecer responsabilidad o culpabilidad en este caso porque incluso el señor había presentado dentro de audiencia de juzgamiento certificados que él no era la autoridad que se encontraba ejerciendo funciones en los años que el SRI determina de que hubo una falta de haberse pagado los impuestos del I.V.A, no existe fundamento para que se le pueda cambiar la sentencia.
Por lo que, solicitamos que se ratifique la inocencia porque no existe elemento probatorio tanto de la materialidad mucho menos de la responsabilidad del señor Meza”. 
4.4) Replica de la parte recurrente.

“En cuanto a la interpretación errónea que se ha señalado, es exclusivamente porque no se tomó en consideración la interpretación hecha por la resolución en la Sala, el elemento constitutivo de omisión, entonces hicieron una interpretación diferente a la que tenían que hacer, por eso se violó la ley, en el Art. 342 del Código Tributario es el que no se tomó en cuenta ese elemento constitutivo y ese elemento también está en relación con la determinación de la obligación tributaria, es decir, que la interpretación sistemática, el contexto general del texto de la norma no se dio una observación debida, la interpretación que tienen que dar los jueces en base a un criterio de racionalidad, que esté dentro de la razón y el sentido común, que cualquier individuo pueda entender una resolución, esta resolución está en forma generalizada dentro de un marco de figuras delictuales de defraudaciones que está dentro del numeral 13 pero no hace una interpretación del tipo penal acusado”.
QUINTO:
LA CASACIÓN COMO GARANTÍA NORMATIVA Y COMO RECURSO EXTRAORDINARIO EN LA JURISDICCIÓN PENAL ECUATORIANA.

5.1) LA CASACIÓN EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA: El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia; ergo, el entorno dogmático del artículo 1 de la Constitución  de la República determina la simbiosis  jurídica de un ámbito conceptual fuertemente diferenciado: 

a) Es un Estado constitucional, ya que “la constitución determina el contenido de la ley, el acceso y el ejercicio de la autoridad y la estructura de poder. La constitución es material, orgánica y procedimental. Material porque tiene derechos que serán protegidos con particular importancia que, a su vez, serán el fin del Estado; orgánica porque determina los órganos que forman parte del Estado y que son los llamados a garantizar los derechos (…)”; por consiguiente, se vislumbra que la Constitución materializa ciertos principios y derechos, entre ellos el de impugnación como parte de los derechos de protección, del debido proceso y del de defensa, en ese contexto, el artículo   76 numeral 7 literal m), de la Constitución de la República establece que: 

“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (...) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (...) m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.”.

Este derecho per se es el antecedente constitucional que da origen a la casación como recurso extraordinario en materia penal, materializando así el derecho a recurrir el fallo,  desde la óptica del Estado Constitucional; a la vez, se distingue también que la Constitución de la República es orgánica ya que determina el órgano -Función Judicial-  que como parte del Estado es el llamado a garantizar los derechos de los usuarios del sistema de justicia; en sentido amplio, la Corte Nacional de Justicia  con jurisdicción y competencia para conocer y resolver los recursos de casación y revisión; en sentido estricto, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, con competencia para conocer los recursos de casación y revisión en materia penal, incluida la penal tributaria y penal aduanera; en ese contexto, se avizora que la casación tiene su antecedente jurídico en el ámbito material y orgánico del Estado Constitucional.

b) El Ecuador es un Estado de Derechos:  “(…) El Estado de derechos nos remite a una comprensión nueva del Estado desde dos perspectivas: (1) la pluralidad jurídica y (2) la importancia de los derechos reconocidos en la Constitución para la organización del Estado. (…) En el Estado constitucional de derechos, en cambio, los sistemas jurídicos y las fuentes se diversifican (…) En suma, el sistema formal no es el único Derecho y la ley ha perdido la cualidad de ser la única fuente del derecho. Lo que vivimos, en términos jurídicos, es una pluralidad jurídica.”; ergo, se determina que el Estado de derechos lleva implícito el pluralismo jurídico; en ese contexto, las normas que integran el bloque de constitucionalidad son de imperativo cumplimiento para los órganos jurisdiccionales, así el derecho de impugnación, base fundamental de la casación, tiene su referente en  principios y normas de instrumentos internacionales sobre derechos humanos que per se forman parte del bloque de constitucionalidad, entre ellos,  el Artículo 8, numeral 2, literal h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) que en torno a las garantías judiciales categóricamente señala: 

“(…) Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: (...) h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”;

 En el artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos se indica que:

 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley.”.

En ese contexto se determina la naturaleza jurídica del Estado de derechos en torno al derecho de impugnación.

c) La Constitución de la República determina que el Ecuador es un Estado de Justicia, Ramiro Ávila Santamaría refiere que “(…) una norma y un sistema jurídico debe contener tres elementos para su cabal comprensión: descriptivo, que es el único que ha sido considerado por la ciencia jurídica tradicional (la regla o enunciado lingüístico), prescriptivo (los principios y, entre ellos, los derechos humanos), y valorativo o axiológico (la justicia). Sin uno de estos tres elementos, el análisis constitucional del derecho sería incompleto e inconveniente. Se funden tres planos del análisis, el legal, el constitucional y el filosófico-moral, todos en conjunto para que la norma jurídica tenga impacto en la realidad (eficacia del derecho).”, concluye sobre el tema indicando que “(…) la invocación del Estado a la justicia no significa otra cosa que el resultado del quehacer estatal, al estar condicionado por la Constitución y los derechos en ella reconocidos, no puede sino ser una organización social y política justa.”; así, se avizora que el Estado de Justicia tiene como fin último la concreción de la justicia a través de la aplicación del derecho  (principios y reglas); en el ámbito de la casación como medio de impugnación se determina ciertamente que el derecho a recurrir el fallo está materializado con las garantías normativas establecidas por el legislador para este instituto jurídico de carácter extraordinario y taxativo con el objetivo de  cristalizar la justicia como fin de la administración de justicia en el Estado Ecuatoriano.

5.2) LA CASACIÓN COMO GARANTÍA NORMATIVA DEL DERECHO A RECURRIR Y DEL DERECHO DE IMPUGNACIÓN DESDE LA ÓPTICA DE LA JURISPRUDENCIA Y LA DOCTRINA: 

La Corte Constitucional, respecto al derecho a recurrir, ha señalado lo siguiente: 

“La facultad de recurrir del fallo trae consigo la posibilidad de cuestionar una resolución dentro de la misma estructura jurisdiccional que la emitió, por ello el establecimiento de varios grados de jurisdicción para reforzar la protección de los justiciables, ya que toda resolución nace de un acto humano, susceptible de contener errores o generar distintas interpretaciones en la determinación de los hechos y en la aplicación del derecho (...) Es claro, sin embargo, que el derecho a recurrir al igual que todos los demás derechos constitucionales, debe estar sujeto a limitaciones establecidas en la Constitución y la Ley, siempre que respondan a la necesidad de garantizar los derechos de las demás partes intervinientes, de acuerdo con los principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad”. 

Con lo anotado precedentemente, la garantía normativa de la casación está determinada en las  reglas del Código de Procedimiento Penal, ultractivo para esta causa, en función del principio de legalidad; así el artículo 349 del Código invocado establece: “Causales.- El recurso de casación será procedente para ante la Corte Nacional de Justicia, cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación. No serán admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba.”. Por su parte, el artículo 324 inciso primero  del Código ut supra, determina la siguiente garantía normativa: “Las providencias son impugnables solo en los casos y formas expresamente establecidos en este Código.”; de lo cual se colige que uno de los principios que rige la sustanciación del recurso de casación, es el de taxatividad, en consecuencia, “La casación procede única y exclusivamente por las causales que expresamente consagra el sistema jurídico positivo; no existen causales distintas”.

La taxatividad determinada en el artículo 349 del Código Adjetivo Penal, limita el ámbito de acción del recurso extraordinario de casación, la contravención expresa de la ley, la indebida aplicación o la errónea interpretación de la misma constituyen los motivos sine qua non para determinar  la  violación de la ley como esencia del recurso de casación.-  La contravención expresa del texto se presenta cuando el juzgador, por omisión deja de utilizar determinada disposición jurídica que es necesaria para la resolución de un caso en concreto, resolviendo en contra de su mandato; por su parte, la indebida aplicación, ocurre cuando el juzgador yerra al resolver un caso en concreto, por aplicar una norma que no resulta pertinente para la resolución; y, finalmente, existe errónea interpretación, cuando el juzgador aplicando la disposición pertinente para la resolución del caso en concreto, le da un sentido y alcance diferente al expresado por su tenor literal.

La Corte Nacional de Justicia, al delimitar el ámbito material del recurso de casación, ha establecido que:

 “Ningún recurso de casación podrá ser procedente, si el recurrente no exterioriza las razones jurídicas de las que se cree asistido, para elaborar los cargos que presenta al Tribunal. Esta actividad, que se conoce como argumentación jurídica, consta de tres componentes básicos: a) Determinación de la parte específica de la sentencia impugnada, en la cual se encuentra el error de derecho; b) Confrontación entre el razonamiento del juzgador sobre la aplicación o interpretación de una norma jurídica, que se considera ha provocado un error de derecho, y aquella aplicación o interpretación que estima el recurrente se debería haber realizado; y, c) Explicación de la influencia que ha tenido el error de derecho, sobre la parte dispositiva de la sentencia impugnada”.

La Corte Constitucional al analizar el recurso de casación, en materia penal, en torno a la prohibición normativa de volver a valorar la prueba, ha desarrollado el siguiente argumento: 

“(...) al momento de resolver el recurso se debe analizar únicamente la sentencia objetada por el recurrente, sin que los jueces tengan competencia para analizar temas de mera legalidad que ya fueron resueltos y discutidos en las instancias inferiores, como por ejemplo el análisis de informes periciales, o la procedencia y valoración de pruebas, ya que si esto fuera así se desconocería la independencia interna de los jueces y tribunales de garantías penales garantizada en la Constitución de la República en el artículo 168 numeral 1 (...)”.

Tomando como referente el ámbito dogmático del recurso de casación, en relación a su naturaleza jurídica y ámbito conceptual, el profesor Claus Roxin señala que: “La casación es un recurso limitado, dado que solo permite el control iure. Esto significa que la situación de hecho fijada en la sentencia es tomada como ya establecida y sólo se investiga si el tribunal inferior ha incurrido en una lesión al derecho material o formal”; Fernando de la Rúa, precisa que: “es un instituto procesal, un medio acordado por la ley para impugnar, en ciertos casos y bajo ciertos presupuestos, las sentencias de los tribunales de juicio, limitadamente a la cuestión jurídica”; Piero Calamendrei define la casación como un instituto judicial “consistente en un órgano único del Estado (Corte de Casación) que, a fin de mantener la exactitud y la uniformidad de la interpretación jurisprudencial dada por los tribunales al derecho objetivo, examina sólo en cuanto a la decisión de las cuestiones de derecho, las sentencias de los jueces inferiores cuando las mismas son impugnadas”.

De lo anotado precedentemente, se advierte, que el recurso de casación tiene fuertes características técnicas y de excepcionalidad; el mismo, controla y analiza la sentencia de segunda instancia, a fin de determinar si dicha resolución viola la ley, por alguna de las causales establecidas en el régimen procesal penal -contravención expresa, indebida aplicación, errónea interpretación-, su naturaleza conlleva a ser un recurso de carácter vertical, extraordinario y de excepción, encaminado a corregir los errores “in iudicando” existentes en la sentencia del Tribunal ad quem, sobre los cuales, le compete pronunciarse al Tribunal de Casación; como corolario, las reglas procesales prohíben en este recurso el volver a valorar prueba; este es el ámbito conceptual, constitucional, jurídico y procesal del recurso de casación en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia.

SEXTO:
ANÁLISIS DEL TRIBUNAL.

Una vez determinado el alcance y naturaleza del recurso de casación, el análisis de los integrantes del presente Tribunal, debe concretarse en el contenido de las argumentaciones esgrimidas en la audiencia de fundamentación del recurso de casación interpuesto por el Servicio de Rentas Internas, en calidad de acusador particular, con la finalidad de establecer si dichas alegaciones se ajustan a las exigencias técnicas que rigen la sustanciación del presente medio extraordinario y limitado de impugnación, por tal razón, se efectúan las siguientes reflexiones: 

6.1) La defensa técnica del Servicio de Rentas Internas, fundamentó su recurso, atacando la sentencia dictada por el ad quem, el 05 de agosto de 2019,  específicamente en lo concerniente al numeral 27, que trata sobre el tipo penal (defraudación tributaria) acusado en la presente causa, tipificado en el numeral 13 del artículo 344 del Código Tributario, y sancionado por el artículo 345 ibídem; infiere el recurrente, que luego de realizar un compendio, la Sala, hace un análisis de todas las defraudaciones que se encuentran en la ley, para posteriormente describir el artículo 342 del Código Tributario, en relación a la omisión, cuyo ámbito, a su decir, no es interpretado correctamente, violando así la ley, por errónea interpretación del concepto de omisión, ya que habría dolo en las actuaciones del procesado; afirmando además, que la falta de interpretación de uno de los elementos constitutivos de la defraudación tributaria, ha dado como resultado una sentencia que perjudica los intereses del Servicio de Rentas Internas, por haber omitido la determinación de una obligación tributaria, ya que no se trata de una deuda tributaria, sino de un tributo (IVA- retención de la fuente) que se ha dejado de pagar al Estado. 

6.2) En atención a esto, se estima pertinente delimitar el alcance de la causal casacional de errónea interpretación, propuesta por el impugnante: 

La errónea interpretación como cargo de casación, opera cuando el juzgador aplicando la disposición pertinente para la resolución del caso en concreto, le da un sentido y alcance diferente al expresado por su tenor literal, soslayando el ámbito teleológico de la norma cuestionada.

El autor Jorge Carrión Lugo explicando esta causal señala:
 
“Habrá interpretación errónea cuando la Sala Jurisdiccional en su resolución le da a la norma un sentido que no tiene: aplica la norma pertinente al caso, pero le otorga un sentido diferente. La interpretación errónea de la norma es una forma de violarla”

“La interpretación errónea se da cuando aun eligiendo la norma correcta: a) Se va más allá del contenido de la norma, al contrariar su espíritu, su alcance, lo que puede provenir de un falso raciocinio; b) A través de otorgarle sentido equivocado a la ley; y, c) Se yerra acerca del contenido y alcance de la misma.”

De lo anotado, se desprende que el error in iudicando, cometido bajo la modalidad de errónea interpretación, se materializa únicamente cuando, ante una determinada circunstancia fáctica, debidamente comprobada, el juzgador Ad-quem al emplear la norma jurídica pertinente, lo interpreta erróneamente de manera tal, que tergiversa su contenido sea incrementando o restringiendo su alcance. En consecuencia, vale aclarar que  la errónea interpretación no opera cuando el Tribunal ad-quem, cita mal a autores o jurisprudencia no obligatoria, pues esto no es motivo de casación penal.

Además, es necesario, resaltar que la causal de casación (errónea interpretación) invocada por la parte impugnante, le colocaba a la parte recurrente en la obligación de justificar cual es el sentido correcto, que los jueces del Tribunal Ad-quem, debieron dar a la norma soslayada, según el argumento casacional.

La norma cuya errónea interpretación es planteada (artículo 342 del Código Tributario), vigente a la fecha de los hechos, según su claro tenor literal, señala lo siguiente:

“Art. 342.- Concepto.- Constituye defraudación, todo acto doloso de simulación, ocultación, omisión, falsedad o engaño que induzca a error en la determinación de la obligación tributaria, o por los que se deja de pagar en todo o en parte los tributos realmente debidos, en provecho propio o de un tercero; así como aquellas conductas dolosas que contravienen o dificultan las labores de control, determinación y sanción que ejerce la administración tributaria”.

En relación con el tipo penal acusado (defraudación tributaria), los artículos 344 y 345 del Código Tributario, expresan, en lo pertinente, lo siguiente:

 “Art. 344.- Casos de defraudación.- A más de los establecidos en otras leyes tributarias, son casos de defraudación: (…)
13.- La falta de entrega deliberada, total o parcial, por parte de los agentes de retención o percepción, de los impuestos retenidos o percibidos, después de diez días de vencido el plazo establecido en la norma para hacerlo; y,

Art. 345.- Sanciones por defraudación.- Las penas aplicables al delito de defraudación son:
En los casos establecidos en los numerales 1 al 3 del artículo anterior y en los delitos de defraudación establecidos en otras leyes, prisión de uno a tres años;
En los casos establecidos en los numerales 4 al 12 del artículo anterior, prisión de dos a cinco años y una multa equivalente al valor de los impuestos que se evadieron o pretendieron evadir.
En los casos establecidos en los numeral 13 y 14 del artículo anterior, reclusión menor ordinaria de 3 a 6 años y multa equivalente al doble de los valores retenidos o percibidos que no hayan sido declarados y/o pagados o los valores que le hayan sido devueltos indebidamente.
En el caso de personas jurídicas, sociedades o cualquier otra entidad que, aunque carente de personería jurídica, constituya una unidad económica o un patrimonio independiente de la de sus miembros, la responsabilidad recae en su representante legal, contador, director financiero y demás personas que tengan a su cargo el control de la actividad económica de la empresa, sí se establece que su conducta ha sido dolosa.
En los casos en los que el agente de retención o agente de percepción sea una institución del Estado, los funcionarios encargados de la recaudación, declaración y entrega de los impuestos percibidos o retenidos al sujeto activo además de la pena de reclusión por la defraudación, sin perjuicio de que se configure un delito más grave, serán sancionados con la destitución y quedarán inhabilitados, de por vida, para ocupar cargos públicos.
La acción penal en los casos de defraudación tributaria tipificados en los numerales 4 al 14 del artículo anterior iniciará cuando en actos firmes o resoluciones ejecutoriadas de la administración tributaria o en sentencias judiciales ejecutoriadas se establezca la presunción de la comisión de una defraudación tributaria.
La administración tributaria deberá formular la denuncia cuando corresponda, en todo los casos de defraudación, y tendrá todos los derechos y facultades que el Código de Procedimiento Penal establece para el acusador particular”

6.3) Una vez precisado el alcance de la causal casacional, resulta puntual anotar que, la exposición realizada por la defensa técnica del Servicio de Rentas Internas, en la audiencia de fundamentación del recurso de casación, deviene en imprecisa, por ser contradictoria, pues, alegó que se ha interpretado erróneamente el ámbito conceptual de lo que constituye la defraudación en el ámbito tributario penal, en lo relacionado con la delimitación del concepto de omisión, previsto en el artículo 342 del Código Tributario; así el recurrente, afirma su postulado, en el siguiente contexto: “fue una interpretación errónea, porque se han saltado o no han tomado en cuenta este elemento de la omisión y la determinación de la obligación tributaria, en este caso, este sujeto pasivo es la declaración, omite el pago, en el Art. 345 cuando se señala la sanción de este delito se establece claramente el pago, la falta de pago y falta de declaración, pero no hay que confundirla en lo absoluto con la recaudación, que es una actividad propia del Servicio de Rentas Internas, sino es la violación del bien jurídico del régimen de desarrollo que afecta el sumak kawsay, el buen vivir, porque el fin del tributo tiene dos funciones, no solamente es el de recaudar sino establecer políticas económicas en el país, esas políticas se vieron afectadas por este tipo de delitos”; en el in examine, referido argumento, es contradictorio con la naturaleza de la causal casacional invocada, la cual, opera en base a una norma correctamente aplicada en el caso concreto, ergo, el artículo 342 del Código Tributario, acusado de errónea interpretación, debió haber sido acogido en el fallo dictado por la Corte de Apelación.

Sin embargo, realizado un análisis exhaustivo a la sentencia recurrida, se avizora que en el numeral 42 y siguientes, existen premisas y conclusiones del ad quem, encaminadas a sostener que no se comprobó la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad del señor SIMÓN NICOLÁS MEZA CORNEJO,  en torno al tipo penal de defraudación tributaria, contenido en los artículos 342 y 344 del Código Tributario y sancionado en el artículo 345 Ibídem, conforme lo podemos observar:

42. En el presente caso, la Sala ha determinado que NO se encuentra probada suficientemente la existencia material de la infracción ni la responsabilidad penal del acusado en el presente proceso, del delito de Defraudación Tributaria, tipificado en el art.342 y 344 del Código Tributario y sancionado en el art.345 Ibídem, ambos artículos Reformados por los artículos 29, 31 y 32, respectivamente de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador, pero no se encuentran debidamente probados, con los medios de prueba que a continuación se detallan: Planteamientos de los problemas jurídicos por parte de LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, de los que depende la decisión de la causa.- Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos: ¿Existen medios de prueba que demuestren la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano SIMÓN NICOLÁS MEZA CORNEJO?. Resolución de los problemas jurídicos: ¿Existen medios de prueba que demuestren la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano SIMÓN NICOLÁS MEZA CORNEJO?. Para resolver este primer problema jurídico planteado a sala hace las siguientes consideraciones: 43. Consta el testimonio rendido por el abogado DORIAN IVAN RODRIGUEZ SILVA; quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que el documento que le ha sido puesto a la vista se trata de un auto de pago de fecha 29 de diciembre del 2009, a las 4 de la tarde en contra de la compañía DUMARY S.A.; en el que consta su firma porque como funcionario del SRI en esa época era su obligación como fuente coactiva o recaudador especial y porque de acuerdo a la base de datos institucional esta compañía no había pagado las declaraciones por concepto de impuesto al valor agregado de los meses de mayo y junio del 2008 y las declaraciones de retenciones de la cuenta del impuesto a la renta. También expresó que cuando se emitió el auto de pago la deuda era de 22.868 dólares con 48 centavos y esas fueron las razones por la que se emitió el auto de pago. También durante su testimonio declaró que por existir una corrección en el concepto por el cual se emitió el auto de pago al decir que era es por retenciones de la fuente e IVA de los meses mayo y junio del 2006, cuando lo correcto era que se trató del año 2008. Sobre el procedimiento de recaudación que se abrió en contra de la Compañía, el testigo durante el juicio declaró lo siguiente: “…en el año 2007 yo ejercía el cargo de jefe de área de coactivas y también ejercía el cargo de recaudador especial de la Dirección Regional Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas; mis funciones eran de las mismas funciones de un juez de coactiva, el término juez de coactiva es un término genérico, pero para fines tributarios se lo llama recaudador especial, mi cargo era el de recaudador especial y como responsabilidades tenía la ejecución forzosa de las obligaciones tributarias pendientes de pago con la aplicación de medidas cautelares si es que el caso lo ameritaba. No recuerdo quien era el agente de retención en el proceso coactivo que me es puesto a la vista, entiendo yo que la compañía DUMARY S.A., es quien aparecía en los registros en ese momento, pero no recuerdo quién era la persona natural detrás de DUMARY. EL sustento del auto de pago es una serie de documentos que implican un análisis de varias personas en una cadena de análisis, valga la redundancia, de lo que recuerdo en esta época, de acuerdo a los protocolos institucionales, se adjuntaban por lo menos los siguientes documentos: en primer lugar el reporte del sistema de cobranzas; en segundo lugar el reporte de las declaraciones que en aquella época se llamaba carga general de declaraciones o reporte CGB; en tercer lugar se adjuntaba el reporte único de contribuyentes que los usuarios externos lo conocen como reporte de RUC, donde aparece la información que todos los usuarios consignan al momento de actualizar su RUC, número, direcciones, responsables legales, contadores, etc., se adjuntan también dependiendo de la sensibilidad del caso, otro tipo de información como por ejemplo la información indirecta que se reporta en el sistema financiero al Servicio de Rentas Internas y cruce de bases de datos, que en aquella época se llamaban consultas consolidadas, una vez analizada toda esa información y que debe ser concordante en cuanto a la falta de pago, se procede con la emisión de este documento en los términos indicados. Los documentos que me son puestos a la vista son parte de los habilitantes que sirvieron para emitir el auto de pago al que me he referido, esto es la validación sistemática que realiza el Servicio de Rentas Internas sobre las declaraciones que los contribuyentes presentan en línea, dicho de otra forma en la plataforma del Servicio de Rentas Internas. Con esta documentación, en parte, pude constatar que el contribuyente DUMARY adeudaba al Servicio de Rentas Internas, porque como le mencioné hay una serie de documentos que se analizan, las declaraciones que son estas de aquí son unos de esos documentos, con el resto de los documentos, todos deben coincidir en el hecho de que la obligación tributaria se encuentra pendiente de pago, la mera declaración no es suficiente, necesita también que esa falta de pago rebote en los otros aplicativos de la administración tributaria. Después de haber realizado un análisis soportado en varios documentos se concluye que la obligación no estaba pagada y se refiere a los períodos de mayo y junio del año 2008 por concepto de Impuesto al Valor Agregado y retenciones en la fuente del impuesto a la renta…”.- Con lo que se determina que el testigo ejerció las funciones de empleado recaudador del Servicio de Rentas Internas. También se determina que en base a documentación física que genera la institución recaudatoria de impuestos, concluyó con la existencia de una deuda producto de la falta de obligaciones tributarias del contribuyente. También se determina que el contribuyente registrado en el Servicio de Rentas Internas consta la Compañía DUMARY S.A. También se determina que la decisión que adoptó en el cumplimiento de sus deberes y responsabilidades, fue la de emitir una resolución llamada auto de pago y que fue notificada al contribuyente. En consecuencia, la Sala observa la existencia de una obligación tributaria incumplida por la Compañía que figura como contribuyente, dentro de un periodo de ejercicio económico, sin que se observe en este testimonio algún acto doloso efectuado por el procesado de simulación, ocultación, omisión, falsedad o engaño que induzca a error en la determinación de la obligación tributaria, o por los que se deja de pagar en todo o en parte los tributos realmente debidos, en provecho propio o de un tercero; así como aquellas conductas dolosas que contravienen o dificultan las labores de control, determinación y sanción que ejerce la administración tributaria.- 44. Consta el Testimonio de JOHNNY DANIEL AMAT DIAZ, quien durante la audiencia de juzgamiento declaró que: “…reconoce el documento que le es puesto a la vista en el que consta su firma como Secretario Ad-Hoc de coactivas, y según se lee en el documento es el proceso coactivo RLS-00868-2009, dirigido a la compañía DUMARY, como se lee en la parte del encabezado y leyendo rápido el contenido de la providencia dice que DUMARY es el coactivado. También ha explicado que en este documento el recaudador especial emite la providencia de impulso o de continuación de la presente causa, como lo dice aquí, en base a que DUMARY no había cancelado las obligaciones de la coactiva y yo en calidad de secretario certifico que al día 07 de enero del 2011, la persona que firma en calidad de recaudador especial firma en esa calidad y emitió esa providencia…”.- Con lo que se determina que el testigo ejerció las funciones de secretario de coactivas y en esa calidad reconoce la resolución de coactivas en contra de la Compañía DUMARY, por falta de cumplimiento de sus obligaciones tributarias. En consecuencia la Sala encuentra con este testimonio que se corrobora el testimonio anterior, respecto a que el funcionario recaudador del Servicio de Rentas Internas, encontró una falta de cumplimiento de las obligaciones tributarias del contribuyente DUMARY, lo que generó una deuda tributaria y un procedimiento recaudatorio administrativo de coactiva. Pero con este testimonio tampoco se observa algún acto doloso efectuado por el procesado de simulación, ocultación, omisión, falsedad o engaño que induzca a error en la determinación de la obligación tributaria, o por los que se deja de pagar en todo o en parte los tributos realmente debidos, en provecho propio o de un tercero; así como aquellas conductas dolosas que contravienen o dificultan las labores de control, determinación y sanción que ejerce la administración tributaria.- 45. Finalmente, consta el Testimonio del ECONOMISTA JUAN MIGUEL AVILÉS MURILLO, quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que en esa época cuando ejercía las funciones de Director Regional Litoral Sur del SRI presentó la denuncia con relación a las retenciones de la fuente, en contra del representante legal de la compañía DUMARY S.A., por no haber pagado los impuestos que declararon haber retenido durante los meses de mayo y junio del 2008 y por considerar que existió un delito de defraudación tributaria al existir la falta de entrega deliberada total o parcial por parte de los agentes de retención de los impuestos retenidos o percibidos del período fiscal 2008. Sobre la conducta atribuida al procesado, el testigo la describió de la siguiente forma: “…La compañía DUMARY había presentado tardíamente las declaraciones de impuesto por más de diez días, las presentó en el mes de agosto, cuando debió haberlas presentado entre junio y julio como lo establecía la ley. A la fecha de presentación de la denuncia el contribuyente no entregó los impuestos retenidos o percibidos en su momento; hasta el momento de presentación de la denuncia el monto que adeudaba DUMARY S.A., era de $ 32.377 dólares con un centavo. El proceso de cobro se inicia con la emisión de un auto de pago donde se informa al contribuyente que realice el pago de esas obligaciones, lo cual no fue atendido. La presunción de la comisión de la defraudación tributaria radica en que el contribuyente presenta las declaraciones de las retenciones de los impuestos en el mes de agosto del 2008, fuera del plazo, sin embargo, el Servicio de Rentas Internas, el 29 de diciembre del 2009, inicia el proceso coactivo emitiendo el auto administrativo para que pague el contribuyente y desde esa fecha hasta la presentación de la denuncia el contribuyente no pagó los impuestos retenidos, tal cual lo había declarado, o sea tuvo mucho tiempo el contribuyente DUMARY S.A. para realizar el pago de los impuesto retenidos y no pagados en su momento. Se considera que DUMARY no hizo la entrega de este monto de forma deliberada total o parcial, en base a la certificación que emitió el Servicio de Rentas Internas de que constaba en el estado de cuenta del contribuyente que debía aún esos impuestos por pagar. La retención en la fuente del impuesto a la renta consiste en pagos anticipados que realizan los contribuyentes al momento de que les cancelan una factura, por ejemplo, yo emito una factura a un cliente, que debe pagar 100 dólares, pero en vez de pagar cien dólares sólo paga 99 y me deja de pagar un dólar y me emite en cambio de ese dólar una retención, yo dejo de percibir los 100 dólares y percibe sólo 99 porque ese dólar tiene que ir al Estado, el contribuyente que emite ese comprobante retención tiene un dólar que no es suyo, es del Estado, y tiene que declararlo al mes siguiente, eso es un agente de retención, si ese agente de retención declara que retuvo ese dólar a un tercero no son impuestos de él son impuestos que ya son del Estado, el Estado prevé un plazo para que declare y pague, el contribuyente retuvo, declaró tarde, y no depositó impuestos que ya le corresponden al Estado ecuatoriano, por eso es que la ley, el Código Tributario en este caso, en esta época lo tipificaba como un delito de defraudación, porque no es una deuda tributaria, es defraudación por quedarse con dineros del Estado. Con corte 10 de diciembre del 2018 la cantidad que adeuda es de $ 52.085 dólares con 83 centavos, que es correspondiente a las deudas de DUMARY S.A. con el Servicio de Rentas Internas, básicamente se mantienen las retenciones en la fuente del impuesto a la renta, más el IVA mensual de mayo y junio del año 2008…”.- Con lo que se determina de acuerdo a la testclaración testimonial de este funcionario que en aquella época cuando ejercía las funciones de Director Regional Litoral Sur del SRI presentó la denuncia con relación a las retenciones de la fuente, en contra del representante legal de la compañía DUMARY S.A., por no haber pagado los impuestos que declararon haber retenido durante los meses de mayo y junio del 2008 y por considerar que existió un delito de defraudación tributaria al existir la falta de entrega deliberada total o parcial por parte de los agentes de retención de los impuestos retenidos o percibidos del período fiscal 2008.- Pero con este testimonio tampoco se observa algún acto doloso efectuado por el procesado de simulación, ocultación, omisión, falsedad o engaño que induzca a error en la determinación de la obligación tributaria, o por los que se deja de pagar en todo o en parte los tributos realmente debidos, en provecho propio o de un tercero; así como aquellas conductas dolosas que contravienen o dificultan las labores de control, determinación y sanción que ejerce la administración tributaria.- 46. No consta testimonio de la secretaria de la Compañía investigada. Tampoco constan los testimonios de los funcionarios de la Compañía que hubiesen podido determinar cuál era la cadena de mando en el interior la compañía investigada. Tampoco consta el testimonio de la asistente de la secretaria de la Empresa. Tampoco consta evidencia de algún testimonio de algún Guardia de seguridad de la Compañía Investigada a fin de determinar cuál era el horario de trabajo de los empleados, y si el procesado realmente ejercía las funciones de Representante Legal Judicial y extrajudicial de la Compañía tal como se expresa. Tampoco consta que existan testimonios de los otros ciudadanos que gozan de representación legal de la compañía (y que de acuerdo a las informaciones del SRI) figuraba como empresas fantasmas. No existen testimonio de los accionistas del empresa que hubieran podido determinar cuál persona realmente tenía la autoridad o ejercitaba la relación de Administrador y/o Director de la Compañía, sobre los que los subordinados y ejercieran una relación de dependencia sobre la misma. No consta que las investigaciones se hubieran ejercido dentro de la Compañía, cuando el llamado a Investigar era la Fiscalía General del Estado guiada por el Servicio de Rentas Internas como ente recaudador de los ingresos del Estado. Lo único que se aprecia es que la Fiscalía presentó documentación en bloque durante su anuncio de prueba documental cuando realmente debió haberse demostrado la existencia de simulación, ocultación, omisión, falsedad o engaño que induzca a error en la determinación de la obligación tributaria, o por los que se deja de pagar en todo o en parte los tributos realmente debidos, en provecho propio o de un tercero; así como aquellas conductas dolosas que contravienen o dificultan las labores de control, determinación y sanción que ejerce la administración tributaria a través de testimonios.- 47. La mera presentación de documentos por si solos, sin que se apoye en testimonios, no constituyen prueba. Así lo ordenan los principios fundamentales de la Prueba. El art.454 intitulado Principios expresa lo siguiente:- “Art.454.-Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios:…Exclusión:…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. 48. La Sala considera que no existen medios de pruebas suficientes que lleven a la certeza, que el procesado tiene la responsabilidad en el delito que le atribuye la Fiscalía. Por lo que la Sala considera que los argumentos del fallo de mayoría expresado por el Tribunal a quo, (con las aclaraciones del caso) son los adecuados y no encuentra probada suficientemente la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado y es pertinente confirmar la sentencia de primera instancia que declaró el estado de inocencia del ciudadano SIMÓN NICOLÁS MEZA CORNEJO por falta de medios de prueba suficientes.- 49. Sin embargo, de acuerdo al propio testimonio del procesado Simón Meza Cornejo que se produjo en la audiencia de juzgamiento, cuando expresó lo siguiente: “…A mí me contrataron el ING. CARVAJAL y el ING. FERNANDO PALAU para que yo ejerza la función de gabetero, no recuerdo el año exacto, de ahí no sé qué es lo que hicieron, ellos me hicieron firmar unos documentos para ingresar al Seguro y para eso me pidieron esos documentos. De ahí yo no sé qué hicieron con mis documentos. Yo no sé leer y escribir al 100% porque apuradamente terminé la primaria, yo solamente recuerdo haber firmado unos dos documentos que me pidieron para asegurarme decían ellos, pero no sé qué pasó porque después que regresé a la compañía a seguir trabajando me dijeron que yo ya no podía trabajar y yo no sé ni por qué, ahí había un mensajero en la puerta que me dijo usted ya no puede trabajar y de ahí yo cogí y me fui a mi tierra. En la compañía DUMARY trabajé como hasta el 2008 o 2009, algo así, desde el año 2001, porque ellos siempre cambiaban de nombre a la compañía…”.- Se determina la utilización del nombre del procesado quien tiene una simple instrucción primaria, para que con su firma comprometa judicial y extrajudicialmente a la compañía investigada y obtener beneficios a nombre de la Empresa durante el ejercicio económico investigado. Por lo que a criterio de la Sala se ha configurado el presunto delito de Asociación Ilícita o Delincuencia Organizada.- III DECISION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente: SENTENCIA Por lo que resuelve:	NEGAR el recurso de apelación interpuesto por la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- CONFIRMAR la Sentencia ABSOLUTORIA subida en grado expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 22 de marzo del 2019, las 16h08, en la que por mayoría RATIFICO el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano SIMÓN NICOLÁS MEZA CORNEJO, por falta de medios de pruebas suficientes.-(…)”. (Lo resaltado nos pertenece).

En atención a lo expuesto ut supra, este Tribunal concluye que los juzgadores de la Corte de Apelación, consideraron que no estaban configurados los elementos de tipicidad objetiva (sujeto activo, sujeto pasivo, objeto jurídico y material, conducta o verbo rector, elementos normativos y valorativos), tipicidad subjetiva (dolo: conciencia y voluntad),  en los hechos que se dieron por ciertos; per se, al no configurarse la categoría dogmática de la tipicidad, relacionada directamente con el ámbito conceptual de defraudación en la esfera tributaria, en correlación con el concepto de omisión, en el mismo escenario, no podía consolidarse la antijuridicidad y culpabilidad, para un adecuado juicio de tipicidad y de reproche penal; en ese sentido, no subsumieron la conducta incriminada al tipo penal acusado, per se, no aplicaron los artículos 342, 344 y 345 del Código Tributario, por lo que, como consecuencia lógica, ratificaron el estado de inocencia del procesado Simón Nicolás Meza Cornejo.

Ergo, el argumento de la parte recurrente, vulnera el principio de no contradicción, como uno de los principios que informan el recurso de casación, ya que incurre en el error de plantear un cargo casacional que no guarda coherencia lógica y resulta excluyente con los postulados planteados, violentando así el principio lógico y argumentativo de la no contradicción; si bien es cierto se ha identificado la sentencia impugnada y la causal de casación, la fundamentación de esta causal es contradictoria con su esencia misma, ya que no se puede sostener una errónea interpretación de una norma no aplicada al caso concreto. 

Continuando con el análisis del cargo casacional planteado, tomando en consideración el principio de inescindibilidad, propio del medio de impugnación, se observa en el in examine que, tanto el a quo como el ad quem, arribaron a la conclusión que no estaban configurados los elementos de tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, del delito de defraudación tributaria y su órbita conceptual y normativa, en los hechos que se dieron por ciertos; per se, en la misma línea argumentativa, ratificaron el estado de inocencia del encartado, principio que no puede ser enervado con el argumento contradictorio y ambiguo, carente de tecnicidad, planteado por el recurrente.

Entonces, las afirmaciones esgrimidas por el recurrente a través del medio impugnatorio, no coadyuvan a confrontar el razonamiento del juzgador, sobre la aplicación o interpretación de la norma jurídica que se considera ha provocado un error de derecho, con aquella aplicación o interpretación que estima el recurrente se debía realizar; así mismo, no explica la influencia que ha tenido el presunto error in iure, sobre la parte dispositiva de la sentencia impugnada, con lo cual se ve enervado el principio de trascendencia, propio del recurso objeto de análisis; ergo, en el cargo planteado por la parte recurrente persistió la ausencia de sustentación suficiente y crítica vinculante, así, la tesis esbozada soslayó el principio de debida fundamentación y demostración, por lo que, lo alegado en sede de casación por el recurrente, es improcedente; ergo, por las consideraciones que preceden, en función del principio de acierto y legalidad, se declara sin lugar este medio impugnatorio extraordinario al no haberse cumplido con el principio de debida fundamentación y demostración de ninguna de las causales taxativas para su procedencia. 

Finalmente, de la fundamentación efectuada por el casacionista y de la revisión de la sentencia del ad quem, no se encuentra argumento sólido alguno para que el Tribunal de Casación pueda proceder a una casación ex officio, conforme lo establece el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, pues analizada la sentencia in examine, no se observa la presencia de errores in iudicando que declarar, ya que, en la sentencia del ad quem, se ha establecido en forma clara y precisa, las razones fácticas, procesales y jurídicas, que sirvieron de premisas para no enervar la inocencia de la persona sometida al poder punitivo del Estado 

SÉPTIMO:
DECISIÓN

En virtud de lo expuesto, este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, de conformidad con el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,

RESUELVE:

7.1) Declarar improcedente el recurso de casación planteado por el Servicio de Rentas Internas, por no haber fundamentado el mismo conforme la técnica casacional aplicable al in examine. 

7.2) Este Tribunal de Casación observa que no encuentra mérito alguno para declarar una casación ex-officio.

7.3) Ejecutoriado el presente fallo, devuélvase el proceso al tribunal de origen, para los fines legales consiguientes.- NOTIFÍQUESE Y DEVUÉLVASE.