Guayaquil, viernes 7 de febrero del 2020, las 11h48, VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00023625 de fecha 05 de Febrero del 2020, suscrito por la Agente de Tránsito 0241 Briones Nicola Dennis Israel, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “Que la motocicleta de marca Tuko, modelo TK-HQ color negra de placas IV189U de de servicio particular conducida por el señor Muñoz Villamar William Steeven, con C.I. 0955732292 (No presentó licencia de conducir, se procedió  verificar en el sistema informático de la ANT constatando que no registra licencia de conducir), quién circulaba por la calle Venezuela, sentido Oeste-Este por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle Monseñor César Mosquera Corral impactaron sus partes frontal contra la parte lateral izquierda tercio medio de la camioneta marca Mazda, modelo B1600, color celeste de placas GED-0472 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Yépez Bajaña Miguel Marcelo con licencia de conducir No. 0954974465 tipo B de la ANT, quién circulaba por la calle Monseñor César Mosquera Corral, sentido Sur-Norte por el carril derecho. La motocicleta de placas IV189U fue trasladada por la grúa No. 10 de la Cia Durán hasta el CRV de la ATM/fertisa/ quedando en calidad de retenida con inventario No. 6146, el señor no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado, hasta el complejo judicial florida norte, lugar donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- Se adjunta print de la ANT de no poseer licencia de conducir y derechos constitucionales del señor Muñoz Villamar William Steeven. La camioneta de placas GED-0472 fue trasladada por la grúa No. 10 de la Cia Durán hasta el CRV de la ATM/fertisa/ quedando en calidad de retenida con inventario No. 1342....” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo la abogada de la defensa quién manifiesta que el agente de tránsito llegó posterior al accidente y no verificó que su defendido sea el conductor del vehículo. El aprehendido Muñoz Villamar William Steeven se acogió al derecho al silencio. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, del print de la ANT en el que se certifica que el aprehendido no posee licencia de conducir y que el conductor del vehículo y su acompañante Triviño Alvarado Yomayra Adamariz se identificaron tanto como conductor y acompañante en su orden, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a MUÑOZ VILLAMAR WILLIAM STEEVEN  con C.C. 0955732292, mayor de edad, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.-Devuélvase la motocicleta de placas IV189U y la camioneta de placas GED-0472 a quiénes justifiquen ser su legítimo propietario.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          