VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial Nº 09-00076463 por persona aprehendida suscrito por el SgtaP. Francisco Marciano Lara Adrian, viniendo a mi conocimiento que el día 16 de Junio de 2013, a las 09h30, aproximadamente, en las José Gregorio de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor FLAVIO RICARDO PRIETO PEÑAFIEL, por estar conduciendo vehículo automóvil  de placas GKD-0005, conducido por el Sr. FLAVIO RICARDO PRIETO PEÑAFIEL portador de la licencia de conducir #1201442686, quien circulaba por la calle José Gregorio en sentido oeste-Este carril derecho, fue detenida su marcha por el Sr. SgtaP. Francisco Marciano Lara Adrian, el Sr. Presentaba  síntomas de haber ingerido licor trasladando al mencionado conductor en la camioneta # 279 de la CTE hasta la prevención de Transito Sur donde el Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia Test Nº 42.319 con resultado 1.15 positivo, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, quedando detenido.- PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido FLAVIO RICARDO PRIETO PEÑAFIEL, manifestó: Señor juez es mi primera vez que me encuentro en esta situación, ya que unos amigos me invitaron por el día del padre un pequeño refrigerio pero con tal mala suerte ya que me retiraba a mi domicilio un señor vigilante me hizo parar la marcha y me solicito los documentos y lo primero que supo decirme es que yo estaba con aliento de alcohol lo cual es completamente verdad ya que solo me había tomado unos 3 vasos de vino, por lo cual señor juez solicito sea benevolente conmigo en el momento que dicte su sentencia, por lo que me allano al parte de contravención, es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- En este estado el señor juez le concede la palabra al AB. HECTOR LUIS SANCHEZ CUJILEMA quien dice: Señor juez ya que mi cliente se allano al parte solicito de la manera más acomedida se le aplique las medidas alternativas de acuerdo a lo establecido en su Art. 123 en su literal F de la LOTTTSV; en concordancia con el Art. 77 numeral 1 y 11 de la CRE, especialmente en el numeral 11 que dice: La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley, establece la sustitución a mi estado de detención actualmente se me puede otorgar trabajo comunitario, ya que como una persona responsable tengo un trabajo estable la cual depende su familia en especial sus hijos y al estar contemplada al derecho al trabajo en su Arts. 325 y 326 de la CRE, por lo tanto señor juez solicito de manera urgente ordene mi libertad.- Hasta ahí mi intervención.- TERCERO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez  del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FLAVIO RICARDO PRIETO PEÑAFIEL,cuyo estado y condición consta de autos, a quien, a base de lo expresamente dispuesto en el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LOTTTSV,  se le impone la pena de QUINCE DÍAS de prisión, de los cuales TRECE días serán de prisión y los otros DOS días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO sin remuneración alguna, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dispone “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,15 gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No. 1201442686 y quince (15) días de prisión”. Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito de la CTE-Guayas.- Sáquese copia de la presente sentencia, para el libro respectivo, que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-