VISTOS: Puesta al despacho en esta fecha la presente causa. En lo principal, agréguese a los autos los escritos presentados por Roberto Córdova Estrella, de fechas 17, 17, 21 de septiembre del 2020, a las 12h11, 15h41, 16h06 respectivamente y 08 de octubre del 2020, a las 11h40 y en virtud de la providencia en la que se dispuso correr traslado a los demás sujetos procesales con la solicitud de los recursos horizontales de ampliación y aclaración planteados por Santiago Ernesto Perasso Paz, este Tribunal Ad-Quem con la contestación de Roberto Córdova Estrella, considera lo siguiente:
PRIMERO.- 1.1) De acuerdo a lo estatuido en el artículo 253 del Código Orgánico General de Procesos norma supletoria del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.” En tal sentido, el recurso horizontal de aclaración busca obtener que la Corte subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.- La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla. Mientras que la ampliación tiene por finalidad suplir cualquier omisión en la que se incurra en una sentencia respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; es decir, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, conforme lo estatuye el Código Orgánico General de Procesos en su artículo 253. 1.2) Que los recursos planteados por Santiago Ernesto Perasso Paz se circunscribe textualmente en lo siguiente: “[…] le solicito a usted que aclare y amplíe su resolución de fecha de su sentencia de fecha 08 de septiembre del 2020, en el sentido que porque motivo analizan que el testimonio de Jorge Barzallo es contradictorio.”. Al respecto, el solicitante pretende que se resuelva puntos o cuestionamientos que ya han sido tratados en la decisión tomada por el Tribunal de Alzada, donde se han analizado y resuelto todos los asuntos sometidos a litigio en forma clara y precisa, con sustento en las normas legales pertinentes al caso. 1.3) Que la argumentación realizada por el compareciente no constituye aclaración ni ampliación, toda vez que este Tribunal de Alzada estableció de forma clara las razones por las cuales consideró contradictorio el testimonio de Jorge Barzallo Bravo, indicando lo siguiente: “[…] Con respecto al testimonio del ciudadano Jorge Giancarlos Barzallo Bravo, podemos observar primeramente que ha manifestado: “…encontré unas fotografías que tenían una similitud a la persona que le había entregado la consola y procedí hacer una denuncia (…)los agente me indicaron que me acerque a rendir la declaración porque la persona que le había puesto la demanda por estafa estaba inmensa en otro delito de suplantación de identidad, allí me muestran unas imagen que ellos tenían del caso y le dije que era el mismo que lo había buscado por Facebook y le dije que concuerdan con la descripción de la persona que le entregué la consola, le dije que esta persona tenía una gorra y una camiseta negra polo con un logo (…) Fecha en la que me contactaron por WhatsApp el 23 de marzo del 2018 (…) en el lugar que entregué el equipo no habían cámaras (…) lo que averigüe en Facebook en esas fotografías tenía similitudes con la persona que le entregue la consola (...) no podría decir con exactitud a él le entregue la consola, pero con lo que averigüe tenía similitudes con la persona que le entregue la consola…”; claramente podemos ver que este testimonio es contradictorio, por tanto para esta Sala Penal considera que este testimonio carece de credibilidad, ya que se contradice al afirmar que: “concuerdan con la descripción de la persona que le entregue la consola (…) lo que averigüe en Facebook en esas fotografías tenía similitudes con la persona que le entregue la consola”; y, también en su mismo testimonio señala que “no podría decir con exactitud a él le entregue la consola”; quedando evidenciado, que no podría decir con exactitud a quien le entregó la consola de video juego; adicionalmente a esto, el ciudadano Jorge Giancarlos Barzallo Bravo, en un primer momento hace referencia a una persona con un jean, camiseta negra, sin gorra, y en otra versión habla de otra persona, con pantalón jean, camiseta negra con gorra, al ser preguntado en audiencia hace referencia a “similitudes” con las características, que no son iguales a las que él mismo indicó, existiendo también contradicción en cuanto que si estaba  o no con gorra […]” Por consiguiente, el Tribunal Ad-Quem considera que la sentencia dictada con fecha 07 de septiembre del 2020, a las 13h11, resuelve de manera puntual lo impugnado por el recurrente en el contexto de las causales invocadas durante el desarrollo de la audiencia para la fundamentación del recurso de apelación ante los Jueces de la Sala, de tal manera que es un fallo completo que no requiere aclaración ni ampliación alguna; quedando motivada a cabalidad la decisión conforme lo establece el literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.
SEGUNDO.- Por lo antes expuesto, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, en uso de las atribuciones legales y constitucionales, niega los pedidos de aclaración y ampliación formulados por Santiago Ernesto Perasso Paz y se da por atendido los recursos interpuestos. 2.1) De acuerdo al artículo 576 del Código Orgánico Integral Penal que el peticionario cumpla con justificar la necesidad de la copia física. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a su lugar de origen.- Cúmplase y Notifíquese.-
 