                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           VISTOS: La etapa de instrucción fiscal se inició basándose en el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vgte. Diego Armando Colina Guerrero, quien hace conocer a la Fiscalía que: “…El día 15 de Noviembre del 2011, a las 15h30 aproximadamente, en circunstancias que la ambulancia sin placas perteneciente al Municipio del cantón El Triunfo, conducida por el señor Vicente Bolívar Quintana Vera, con licencia de conducir tipo de B del Guayas, quien circulaba por la vía Panamericana, en sentido este – oeste por el carril derecho y al llegar a la altura del Km. 48 aproximadamente, impactaron sus partes, anterior tercio izquierdo, con la parte anterior tercio izquierdo del tráiler tipo cabezal de placas HCJ0489, conducido por Alberto Ricardo Massuh González, quien circulaba por la misma vía sentido este – oeste por el carril izquierdo. Producto del accidente resultaron heridas las siguientes personas, que se transportaban en la ambulancia antes mencionada, señora Fabiola del Pilar Naranjo León, de 51 años de edad, menor Melisa Chiriguaya Villamar, de 11 meses de edad, señora Rosa Etelvina Minchala Anchundia, de 85 años de edad, señor Darwin Javier Villamar Bedoya, de 26 años de edad, señora Jenny Ángela Villamar Acosta, de 30 años de edad, señora Zaida Isabel Narváez Vera, de 31 años de edad, señora Nancy Isabel Caicedo Torres, de 51 años de edad y el señor Vicente Bolívar Quintana Vera, los mismos que fueron trasladados en la camioneta de rescate del Cuerpo de Bomberos, hasta el hospital de El Triunfo, lugar donde recibieron atención médica, para luego realizarles la respectivas valoraciones médicas, las mismas que se adjuntan al presente parte, posteriormente el señor Vicente Bolívar Quintana Vera, fue trasladado por una ambulancia de dicha casa asistencial hasta el hospital del IEES de la ciudad de Guayaquil, acercándose del Dr. Jhonny Goya Briones, médico perito de la CTE, a realizarle la respectiva valoración médica, dando como resultado mayor a 31 días de recuperación quedando aprehendido en dicha casa asistencial con custodia policial. La señora Rosa María Cobos Naranjo, de 72 años de edad, fue trasladada en la ambulancia del hospital El Triunfo, hasta el hospital del IESS de la ciudad de Guayaquil, falleciendo en su trayectoria para posterior ser trasladada a la morgue del cantón El Triunfo, para la respectiva necropsia de ley. La señora Mariana de las Mercedes Mora, de 80 años de edad, fue trasladada en la ambulancia de Consegua hasta el hospital Guayaquil, lugar en donde falleció…”. 1.-A fs. 33 a 35 de los autos consta el acta de audiencia de calificación de flagrancia de fecha 16 de Noviembre del 2011, a las 14h40, en donde el señor Ab. Orly Argudo Barroso, en su calidad de Fiscal del cantón El Triunfo, resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra de Vicente Bolívar Quintana Vera, por el delito de accidente de tránsito con resultado de muerte, correspondiéndole conocer la presente causa a este Juzgado en razón del turno, dictándose la medida cautelar de prisión preventiva en contra de Vicente Bolívar Quintana Vera.- 2.- A fs. 219 y 220 de los autos consta el acta de audiencia de vinculación de fecha 16 de diciembre del 2011, a las 15h30, en donde el Ab. Orly Argudo Barroso, Fiscal del cantón El Triunfo, resolvió vincular a la instrucción fiscal al ciudadano Alberto Ricardo Massuh González, dictándose la medida cautelar de prisión preventiva en su contra. 3.- A fs. 300 a 306 de los autos consta el dictamen fiscal emitido por el Ab. Orly Argudo Barroso, Fiscal del cantón El Triunfo, a través del cual acusa al procesado Alberto Ricardo Massuh González, en el grado de autor, del delito de accidente de tránsito con resultado de muerte previsto en  el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con el agravante previsto en el Art. 121 literal B y C del cuerpo legal antes invocado; y absteniéndose de emitir acusación fiscal en contra de Vicente Bolívar Quintana Vera, dictamen que fue elevado en consulta siendo ratificado por el Dr. Antonio Gagliardo Loor, Fiscal Provincial del Guayas, quien se abstiene de acusar al procesado Vicente Bolívar Quintana Vera.- Habiéndose convocado a la Audiencia de Juzgamiento respectiva, la misma que se realizó con fecha 18 de Junio del 2015, a las 10h35, por lo que siendo el estado de la causa el de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercicio a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que el Juez tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Arts. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se radica en lo dispuesto en el Art. 21 No. 1 del Código de Procedimiento Penal.-TERCERO: Para que sea  considerado el valor probatorio de las diligencias y experticias realizadas en la etapa de instrucción fiscal, deben ser presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, en la audiencia oral y pública de juzgamiento de conformidad con lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal.- En esta audiencia la Fiscalía hizo conocer que con la defensa particular del procesado Alberto Ricardo Massuh González, llegaron a un acuerdo probatorio en cuento a la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado en el mismo, entregando la Fiscalía como prueba documental lo siguiente: Los informes médicos practicados a los señores Danilo Javier Villamar Bedoya, Jenny Ángela Villamar Acosta, Zaida Isabel Narváez Vera, Nancy Isabel Caicedo Cobos, Fabiola del Pilar Naranjo León, Melina Chiriguaya Villamar y Rosa Etelvina Minchala Anchundia, pericia suscrita por el Dr. Robertt Burbano Llerena, perito acreditado, quien les determina un tiempo de incapacidad menor a 31 días; informe médico de Vicente Bolívar Quintana Vera, suscrito por el Dr. Johnny Goya Briones,  perito acreditado quien le determina un tiempo de incapacidad mayor a 31 días; informe médico de Rosa Etelvina Minchala, suscrito por el perito acreditado Dr. Robertt Burbano Llerena, quien le realiza una nueva valoración médica, determinando un tiempo de incapacidad mayor a 90 días; copia certificada de parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vgte. Diego Armando Colina Guerrero, de fecha 15 de noviembre del 2015, a las 15h30, accidente de tránsito ocurrido en el Km. 48 de la vía Panamericana en sentido El Triunfo – Km. 26; informe técnico pericial de avaluó de daños materiales suscrito por el por el Tnte. Ademar Unamuno, perito acreditado y perteneciente al departamento de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien realizó la pericia al vehículo tipo ambulancia, marca Hyundai, color blanco, sin placa, perteneciente al I. Municipalidad del cantón El Triunfo, cuyos daños ascienden a $2.900,00; informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Tnte. Alex Dume Alcívar, perito acreditado y perteneciente a la OIAT de la Comisión de Transito del Ecuador, estableciendo que el lugar donde se cometió el delito está ubicado en el Km. 48 de la vía Panamericana sentido El Triunfo – Km. 26, siendo una vía de doble sentido de circulación; informe de protocolo de autopsia de quien en vida llamó Rosa María Cobos Naranjo, de 72 años de edad, suscrito por el Dr. Robertt Burbano Llerena, perito acreditado quien determina como causa de muerte: 1.- infarto agudo de miocardio. 2.- atelectasia pulmonar derecha. 3.- hemotorax. 4.- politraumatismo cerrado de tórax por accidente de tránsito. Siendo una muerte violenta; informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, suscrito por el Tnte. Alex Dume Alcívar, perito acreditado y perteneciente a la OIAT de la Comisión de Transito del Ecuador, practicado al vehículo de placas HCJ – 0489, tipo tráiler cabezal, marca Chevrolet, color amarillo, de propiedad de Jack Patricio Capelo Aguilar, estableciendo los daños que asciende a la cantidad de $800.00; informe de protocolo de autopsia de quien en vida llamó Mariana de las Mercedes Mora, de 80 años de edad, suscrito por los Dr. Gustavo Román García y Dr. Melitón Larreta Espinel, peritos acreditados quienes determinan como causa de muerte: 1.- colapso pulmonar bilateral. 2.- fractura costales múltiples. 3.- hemorragia subaracnoidea. 4.- luxación de segunda vértebra cervical; informe técnico investigativo tipo 2 #012-AEUM-2011, de fecha El Triunfo, 19 de Diciembre del 2011, suscrito por el Tnte. Ab. Ademar Unamuno Mejía, investigador de accidentes de tránsito de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien en el acápite denominado “dinámica general del accidente” establece lo siguiente: “…El participante 1 (Alberto Ricardo Massuh González) en estado desconocido abandono el lugar de los hechos, conducía el móvil 1 (vehículo de placas HCJ – 0489), por la vía panamericana en sentido El Triunfo – Km. 26, carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permita su calculó. El participante 2 (Vicente Bolívar Quintana Vera), en estado normal conducía el móvil 2 (ambulancia sin placas, marca Hyundai, perteneciente a la municipalidad del cantón El Triunfo), por la vía Panamericana en sentido Km. 26 – El Triunfo, carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permita su calculó. En las condiciones antes descritas, el participante (1) al llegar a la altura del Km. 48 invade el sentido de circulación al participante (2) suscitándose el accidente entre la parte frontal tercio izquierdo del móvil (1), y la parte frontal tercio izquierdo del móvil (2)…”. CUARTO.- Le correspondió a la acusadora particular Nancy Isabel Caicedo Cobos, representada por su defensor Ab. Rafael Espinosa Baculima, practicar la prueba debidamente solicitada, receptándose el testimonio de la ofendida y acusadora particular Nancy Isabel Caicedo Cobos, quien previo al juramento de ley y a lo previsto en el Art. 141 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal manifestó lo siguiente: “…P.- ¿Indique nombres y apellidos de quienes participaron en la infracción? R.- Yo soy una de las personas y el resto de las que veníamos en la ambulancia no recuerdo el nombre de ellas. P.- ¿Indique el día en que ocurrió el hecho? R.- El día martes 15 de noviembre del 2011, a las 15h30. P.- ¿Indique los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción? R.- No sé el nombre de ellos. P.- ¿Usted puede dar nombres y apellidos de personas que pueden dar datos para descubrir a los que actuaron en la comisión de la infracción? R.- Si la señora Zaida Sánchez y Don Vicente. P.- ¿Puede indicar nombres y apellidos de personas que pueden dar datos para encontrar al causante o procesado? R.- Don Vicente y la señora Zaida. P.- ¿Indique los instrumentos usados por el autor de la infracción? R.- Nosotros íbamos a Guayaquil en la ambulancia, íbamos a una velocidad prudente, todo iba bien. P.- ¿Cuáles son los daños sufridos como consecuencia de la infracción? R.- Lo que se produjo por el accidente es la muerte de mi madre, y muchos heridos más, yo también estoy incluida. P.- ¿Indique la forma en que fue cometida la infracción? R.- Yo venía en el espaldar de la ambulancia cuando de pronto se escuchó un golpe y solo me sorprendí y venia más gente y con el golpe todos caímos al suelo y me levante y vi que me salía sangre del pie y cogí el papel higiénico que estaba en el piso y de ahí me acorde de mi mami y la vi en el suelo pidiendo que la ayuden fui a ayudarla, y me dijo que le alce la pierna y dijo que no porque le dolía y así el brazo nada más. El abogado patrocinador de la señora Nancy Isabel Caicedo Cobos, le realiza preguntas, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique cuáles son las personas perjudicadas producto del accidente? R.- Son 2 fallecidos una es mi madre y 7 heridos, que éramos las personas que íbamos ahí. P.- ¿Puede indicar si la ambulancia en qué sentido iba?
R.- Iba en el carril derecho hacia El Triunfo. P.- ¿Pudo divisar con qué vehículo se accidentaron? R.- Con un tráiler. P.- ¿Después del impacto como quedaron los vehículos? R.- La ambulancia por la cuneta carril derecho y el tráiler por el carril que venía.- El señor Fiscal no   realiza preguntas a la señora Nancy Isabel Caicedo Cobos. Defensor del procesado realiza preguntas a la señora Nancy Isabel Caicedo Cobos, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Qué edad tenía su madre el día del accidente? R.- Tenía 83 años. P.- ¿Padecía de alguna enfermedad su madre? R.- No, solo íbamos a hacer un chequeo de rutina nada más. P.- ¿Por qué utilizaron la ambulancia? R.- Porque ellos nos ayudaban a trasladarnos para los chequeos, no era por algo de emergencia, pues no estaba de gravedad.- Se receptó el testimonio de Zaida Elizabeth Narváez Vera, quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el defensor de la acusadora particular. “…P.- ¿Indique que paso el día que ocurrieron los hechos? R.- Veníamos por la virada de El Triunfo, yo iba conversando con una licenciada por la ventanilla y me percate que el señor venia dormido y manejando, por eso se hizo hacia adelante, por eso es que se chocó con el tráiler y la baranda, por eso nos fuimos a la cuneta y yo me baje y el chofer se dio a la fuga por unas matas de cacao. P.- ¿Cuando usted dice que el señor venía dormido, a quien se refiere? R.- Al conductor del tráiler él iba dormido. Fiscal  no  realiza preguntas a la señora Zaida Elizabeth Narváez Vera. El defensor del procesado realiza preguntas a la señora Zaida Elizabeth Narváez Vera, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique como vio que el del tráiler iba dormido? R.- Como yo iba conversando con una señora yo vi que venía un tráiler y que el chofer venia a una cuadra de nosotros, cuando yo vi eso yo le dije a mi abuelita aquí nos morimos, y de ahí cuando le dije eso que el chofer venia dormido, el de la ambulancia trato de esquivarlo, pero se golpeó con la baranda y ahí fue que dimos muchas vueltas hasta irnos a la cuneta. P.- ¿Cuántos años tenía su abuelita? R.- Al siguiente día cumplía 81 años. P.- ¿Estaba grave su abuelita que utilizaron la ambulancia? R.- No solo íbamos a sacar un carnet que nos piden, nada más. P.- ¿Cómo venia la ambulancia, con la sirena encendida? R.- No me percate de eso, pues no estaba afuera de ella sino dentro de ella. QUINTO.- La defensa del procesado Alberto Ricardo Massuh González, representada por el Ab. Francisco Romero Espinoza, le correspondió practicar la prueba que haya debidamente solicitado. El defensor del procesado hizo conocer que llegó a un acuerdo probatorio con la Fiscalía representada en la audiencia por el Ab. Franklin Flores Catuto, en cuanto a la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado en el mismo. Se le concedió el uso de la palabra al procesado Alberto Ricardo Massuh González, para que rinda testimonio en esta audiencia, manifestando que no desea rendir testimonio y se acoge a lo solicitado por su defensor particular. Prueba Documental.- La defensa del procesado entregó como prueba documental certificados de antecedentes personales otorgados por las Unidades Judiciales de los cantones de la provincia del Guayas. SEXTO.- Fiscal realiza alegato final para el señor Alberto Ricardo Massuh González (procesado), quien manifiesta lo siguiente: “…En la presente audiencia se ha demostrado la responsabilidad de la infracción y que los hechos narrados se dieron, pues también según las investigaciones fue quien invadió el carril según investigaciones y testigos, al hacer presente la prueba documental pido se sancione como autor del delito tipificado conforme al Art. 127 de la Ley Orgánica de Transportes Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con la agravante del  Art. 121 literal b y c del mismo cuerpo legal tomando en consideración las dos fallecidas y demás heridos…” SEPTIMO.- El abogado de la acusadora particular señora Nancy Isabel Caicedo Cobos, realiza alegato final, quien manifiesta lo siguiente: “…Una vez demostrada la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado habiendo admitido todo, queda demostrado el delito por lo cual solicitamos que se aplique la pena y con agravantes como indica la Fiscalía y la indemnización debida para las víctimas…” OCTAVO.- El defensor del procesado Ab. Francisco Romero Espinoza, realiza alegato final, quien manifiesta lo siguiente: “…Habiendo llegado a un acuerdo probatorio es menester, en la parte conciliativa poner los elementes que son válidos como es que mi defendido valientemente ha aceptado todo, además de que la ambulancia no iba en su deber objetivo pues la ambulancia no iba en emergencia, pues también recae responsabilidad sobre esa persona y la responsabilidad pecuniaria; existe el testimonio del propietario del tráiler que por la vía de un seguro él se hará cargo de todos los gastos, así también quiero que se tome en cuenta la actitud de perdón de mi defendido, por eso apelo a la consideración para que se resuelva favorablemente para lo que quiere la sociedad, pues no hay que dejar por alto las responsabilidades colaterales que tienen otras personas sobre este hecho como es el conductor de la ambulancia pues no tenía ni licencia para ser chofer de este tipo de vehículo, por eso a la hora de juzgar espero se tome en cuenta las responsabilidades que hay no solo de mi defendido sino de las otras partes por no estar en su deber objetivo de cuidado…”. NOVENO.- Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.- DÉCIMO: Es en esta etapa de Juzgamiento en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal. Dicho lo anterior corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y factico que fundamente la decisión judicial, por lo que se debe establecer, que la defensa del procesado Alberto Ricardo Massuh González y la Fiscalía llegaron a un acuerdo probatorio con la finalidad de dar por demostrada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del mencionado procesado en el delito acusado por la Fiscalía, para evitar controvertirlos en la audiencia de juzgamiento, lo cual es procedente de conformidad con lo establecido en el Art. 226.1 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, sin perjuicio de la existencia de este acuerdo, corresponde a este Juzgador establecer las razones por las que se ha justificado la existencia material de la infracción, la cual ha quedado probada por el protocolo de autopsia practicado a quien en vida llamó Rosa María Cobos Naranjo, de 72 años de edad, suscrito por el Dr. Robertt Burbano Llerena, perito acreditado, quien establece como causa de muerte: 1.- infarto agudo de miocardio. 2.- atelectasia pulmonar derecha. 3.- hemotorax. 4.- politraumatismo cerrado, de tórax por accidente de tránsito y el protocolo de autopsia de quien en vida llamó Mariana de las Mercedes Mora, de 80 años de edad, suscrito por los Dr. Gustavo Román García y Dr. Melitón Larreta Espinel, peritos acreditados, quienes establecen como causa de muerte: 1.- colapso pulmonar bilateral. 2.- fractura costales múltiples. 3.- hemorragia subaracnoidea. 4.- luxación de segunda vértebra cervical; así también por los informes médicos practicados a los señores Danilo Javier Villamar Bedoya, Jenny Ángela Villamar Acosta, Zaida Isabel Narváez Vera, Nancy Isabel Caicedo Cobos, Fabiola del Pilar Naranjo León, y Melina Chiriguaya Villamar, pericia suscrita por el Dr. Robertt Burbano Llerena, perito acreditado, quien les determina un tiempo de incapacidad menor a 31 días, informe médico de Vicente Bolívar Quintana Vera, suscrito por el Dr. Johnny Goya Briones,  perito acreditado, quien le determina un tiempo de incapacidad mayor a 31 días y el informe médico de Rosa Etelvina Minchala, suscrito por el perito acreditado Dr. Robertt Burbano Llerena, quien le realiza una nueva valoración médica, determinando un tiempo de incapacidad mayor a 90 días,  estas personas se transportaban en la ambulancia, sin placas, perteneciente al Municipio del cantón El Triunfo, el día que se suscitó el accidente de tránsito; por el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales suscrito por el Tnte. Ademar Unamuno, perito acreditado y perteneciente al departamento de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien realizó la pericia al vehículo tipo ambulancia, marca Hyundai, color blanco, sin placa, perteneciente al I. Municipalidad del cantón El Triunfo, cuyos daños ascienden a $2.900,00 y el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Tnte. Alex Dume Alcívar, perito acreditado y perteneciente a la OIAT de la Comisión de Transito del Ecuador, estableciendo que el lugar donde se cometió el delito está ubicado en el Km. 48 de la vía Panamericana sentido El Triunfo – Km. 26, siendo una vía de doble sentido de circulación.- La responsabilidad del procesado ha quedado justificada por el contenido del informe técnico investigativo tipo 2 #012-AEUM-2011, de fecha El Triunfo, 19 de Diciembre del 2011, suscrito por el Tnte. Ab. Ademar Unamuno Mejía, investigador de accidentes de tránsito de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien producto de la investigación realizada pudo determinar que el día 15 de Noviembre del  2011, siendo aproximadamente las 15h30, en circunstancias que el vehículo tipo tráiler – cabezal de placas HCJ-0489, circulaba por la vía Panamericana en sentido El Triunfo – Km. 26, carril derecho y al llegar a la altura del Km. 48 invade el sentido de circulación en que circulaba la ambulancia sin placas perteneciente al Municipio del cantón El Triunfo, conducida por el señor Vicente Bolívar Quintana Vera, dentro de la cual se trasladaban los señores Danilo Javier Villamar Bedoya, Jenny Ángela Villamar Acosta, Zaida Isabel Narváez Vera, Nancy Isabel Caicedo Cobos, Fabiola del Pilar Naranjo León, Melina Chiriguaya Villamar, Rosa Etelvina Minchala Anchundia, Rosa María Cobos Naranjo y Mariana de las Mercedes Mora, suscitándose el accidente, entre la parte frontal tercio izquierdo del tráiler tipo cabezal y la parte frontal tercio izquierdo de la ambulancia. La Fiscalía dentro de su investigación procesal pudo establecer que el conductor del vehículo tipo tráiler cabezal de placas HCJ – 0489, al momento de suscitarse el accidente era el procesado Alberto Ricardo Massuh González, tal como se desprende de las diligencias practicadas que consta a fojas 83, 199 y 200 del cuaderno procesal e incorporado como prueba por la Fiscalía, así también debido al acuerdo probatorio al que llegaron tanto la defensa del procesado con la Fiscalía, aceptando su responsabilidad en el delito acusado. DÉCIMO PRIMERO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- DÉCIMO SEGUNDO.- Se debe considerar que la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 No. 5 señala “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”. El Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “…Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la Republica, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: …2.- Favorabilidad.- En el caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que establece: “…Ámbito Temporal de Aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. Por lo expuesto en estricta aplicación al principio de favorabilidad y por las consideraciones que anteceden, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE ALBERTO RICARDO MASSUH GONZÁLEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil casado, de ocupación técnico en telefonía, y con domicilio en la ciudadela El Recreo Segunda etapa, manzana No. 227 del cantón Durán, declarándolo culpable en el grado de autor del delito previsto en el Art. 377 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, Muerte Culposa, a quien se le impone la condena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1. La suspensión de la licencia de conducir por seis meses, una vez cumplida la pena privativa de libertad, para lo cual deberá oficiarse al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón El Triunfo. Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.6 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas. Se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a la parte ofendida de acuerdo a la ley; obligaciones civiles que se hacen extensivas solidariamente a Jack Patricio Capelo Aguilar, en su calidad de  propietario del vehículo tipo tráiler cabezal de placas HCJ – 0489, que conducía el sentenciado. Se declara con lugar la acusación particular deducida por la señora Nancy Isabel Caicedo Cobos, en contra de Alberto Ricardo Massuh González, a quien le asiste el derecho al cobro de los daños y perjuicios que se le ha causado de acuerdo a la ley. Por mandato expreso de los Arts. 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el No. 5 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se fijan los valores que deberán ser pagados por el sentenciado y el responsable solidario, estimando pertinente y ponderado que los daños y perjuicios se paguen por el tiempo de recuperación señalado en el informe médico legal a los lesionados del accidente señores Danilo Javier Villamar Bedoya, Jenny Ángela Villamar Acosta, Zaida Isabel Narváez Vera, Nancy Isabel Caicedo Cobos, Fabiola del Pilar Naranjo León y Melina Chiriguaya Villamar, la cantidad de $500.00 (Quinientos Dólares) a cada uno de los antes nombrados. A los señores Rosa Etelvina Minchala Anchundia y Vicente Bolívar Quintana Vera, de conformidad con el tiempo de recuperación establecido en el informe médico legal se les deberá pagar la cantidad de $1.500.00 (Mil Quinientos Dólares) a cada uno. En cuanto a los daños y perjuicios ocasionados como consecuencia del fallecimiento de las señoras Rosa María Cobos Naranjo, de 72 años de edad y Mariana de las Mercedes Mora, de 80 años de edad, se estima un pago de $6.000.00 (Seis Mil Dólares), por cada una de las fallecidas.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-