VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el ciudadano WILFRIDO ELOY SUAREZ CEVALLOS, con cédula de ciudadanía No. 0909375255, a la Citación Parte Nº CTE 0901 00042067, de fecha 06 de noviembre del 2014.- Puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial sentada por la Ab. Eugenia Vásquez Layana; radicada la competencia en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia, el impugnante, en lo principal indicó que: señora Jueza, manejo un camión y entrego mercadería a nivel nacional, trabajo para la compañía MAVIJU, que se encuentra ubicada en las calles Rumichaca y Aguirre, donde existe mucho tráfico, que para dejar mercadería, hay que dar muchas vueltas, en una de esas, el señor Agente detiene la marcha del vehículo y me dice que le he faltado de palabra y le dije que en ningún momento lo he hecho, solo le solicite un momento para entregar la mercadería y me dijo que no, procediendo a elaborar la citación por la contravención. ABOGADO DEL IMPUGNAANTE: Señora Jueza, esta impugnación, se ha propuesto, con la finalidad de  anular los efectos jurídicos de esta citación, en la cual el Agente de Transito manifiesta que se ha faltado de palabra, lo cual impugnamos, por cuanto mi representado nunca le falto de palabra al Agente de Tránsito y lo vamos a probar con los testigos  que presentaremos, por lo que de conformidad al art. 501 y 502 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que los testigos rinda su testimonio bajo juramento; TESTIGO CHRISTIAN JOSE CABALLERO PINEDA, quien bajo juramento manifiesta: ser ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0920570322, con domicilio en la ciudadela Panorama, en relación a los hechos, señora Jueza, yo era Jefe de bodega de la empresa MAVIJU, yo era el Jefe de él, dirigía la logística de la empresa, el día de los hechos, el me llamo, diciéndome que le ayuda de alguna manera entonces yo le contacte con el abogado, yo no estuve allí en el momento de la contravención. Pregunta al abogado P/. Durante cuantos años trabajo para la empresa, y, cual fue la relación laboral con el señor? R/. Trabaje durante tres años, en la empresa, durante los cuales, nunca tuve algún problema con él, nunca fue llamado la atención, éramos treinta empleados en la bodega, nunca tuve ninguna observación respecto a él, siendo el más antiguo.  TESTIGO LUIS ALBERTO CAICEDO ANCHUNDIA, quien bajo juramento expresa, ser ecuatoriano, con cedula 0910368646, señora Jueza, respecto a los hechos, debo de manifestar, que tengo cinco años laborando para la empresa, además el no es el Agente de tránsito, fue otro Agente, el del día de la supuesta contravención, le solicitamos que nos diera permiso para estacionarnos un momento, pero él dijo que no, que dejáramos la mercadería al andar, como usted sabe en la calle rumichaca existe mucho tráfico. Pregunta el abogado P/. diga el que declara, usted escucho que le falto de palabra? R/. No, nunca lo insulto; TESTIGO MANUEL DE JESUS TOMALA MARTINEZ, quien bajo juramento expuso: ser ecuatoriano con cedula de ciudadanía 0916517303, con domicilio en la Cooperativa Sergio Toral, llevo cuatro años laborando en la empresa, ese día le solicite al señor Vigilante, que nos diera permiso para bajar la mercadería pero el dijo que no y se puso bravo, baje con las facturas y le pedí al vigilante nos permita bajar la mercadería a la vereda, dimos vueltas en el camión y bajamos al andar. Pregunta del abogado P/ Dígame cual es su función? R/. Soy auxiliar de bodega, pero cumplo algunas funciones, todos los días trabajamos en lo de la mercadería, en la calle rumichaca que es muy traficada, nunca escuche al señor Suarez, insultar al Agente, P/ diga el que declara, le solicito usted al Agente de Tránsito, algún permiso para desembarca la mercadería? R/. Le dije al señor Agente, que si nos puede dejar bajar la mercadería, ese día el señor Suarez estaba solo, mi compañero se encontraba en la parte de atrás, TESTIGO CESAR DAVID TORRES REYES:  quien bajo juramento dijo ser ecuatoriano con cedula de ciudadanía  0917063836, señora Jueza, llevo ocho años laborando en la empresa, en ese día íbamos repartiendo mercadería, íbamos por la calle Rumichaca, mi compañero pidió permiso al Agente de Tránsito, pero este dijo que no, como la calle Rumichaca es muy transitada. Pregunta el abogado P/. En que parte del camión se encontraba usted? R/. en la puerta lateral P/. Usted escucho que el señor Suarez le haya faltado de palabra al señor Agente de Tránsito? R/. Yo claro que escucho, cualquier anomalía, que sucede, por cuanto, como hay que bajar la mercadería al andar, nos comunicamos por el retrovisor del camión, pero no escuche que el señor Suarez haya faltado al respeto al señor Agente. P/, que tipo de mercadería transporta y entregan? R/ entregamos mercadería eléctrica, esto es cables, luminarias, entregamos desde las puertas laterales y nos comunicamos por el retrovisor. AGENTE DE TRANSITO CESAR AUGUSTO BAYAS NORIEGA CODIGO 5213, señora Jueza, llevo quince años en la Institución, el día de los hechos, debe saber que la calle Rumichaca es muy congestionada, el señor quería estacionarse en un lugar que es prohibido hacerlo en las calles Rumichaca y Clemente Ballén, existe una señal de zona prohibida para el estacionamiento, el conductor del vehículo dio vueltas y vueltas y yo le decía que siga, que siga adelante porque no se puede parquear, en una de esas vueltas el señor conductor me dice ya pues chu… vigilante hijo de tal y cual, al dar la siguiente vuelta, yo le estaba esperando y se le dije que se ponga a la derecha y le cite por haber proferido insultos a la autoridad de tránsito de conformidad al art. 389 numeral 5 del COIP, con el iban unos cinco señores, seguían dando vueltas y quería parquearse y les dije que no y así sucesivamente. Pregunta el abogado P/usted le cito porqué contravención, por dar vueltas? R/ yo no le he citado por dar vueltas sino porque me insulto, me falto de palabra. ABOGADO MANUEL GERARDO VASCONEZ GUAMAN, en representación de la COMISION DE TRASNITO DEL ECUADOR: señora Jueza, en esta audiencia se ha escuchado al Agente de Tránsito y, al señor impugnante y su abogado, deberían saber que existe una ordenanza municipal, que indica que la bajada de mercadería es a partir de las 7 de la noche hasta las 5 de la mañana. Dejamos a su sana critica señora Jueza, que su resolución sea conforme a derecho, los cuatro testigos no han aportado nada, de los cuales dos se encontraban bajando la mercadería por lo tanto no estaban en el momento de la falta de palabra del señor conductor y los otros dos son referenciales, por lo que señora Jueza, emita una sentencia conforme a la ley.-  QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se presenta la certificación de la existencia de la citación impugnada remitida por el Departamento de Citaciones y Partes de la CTE, certificación de anteceden penales y certificación del impugnante.- SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante esto es el señor WILFRIDO ELOY SUAREZ CEVALLOS, no ha podido probar todo la negativa realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito Cesar Bayas Noriega, Código 5213, el mismo que dentro de la audiencia, ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, esto es que el señor falto de palabra a la autoridad de tránsito, habiendo cometido una contravención flagrante de tránsito detallada en el Art.  389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.-Dentro la audiencia el agente de tránsito Cesar Bayas Noriega, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro de la audiencia el impugnante WILFRIDO ELOY SUAREZ CEVALLOS manifestó de forma clara que “NO había faltado de palabra al señor vigilante…”. Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria al COIP, cuando establece en el tercer inciso que: “El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.”. Que en cuanto a la prueba documental, esta no se la considera ya que no fue debidamente actuada, requerida ni practicada judicialmente y que además no guarda relación con los hechos y tiempos en que se desarrollaron los hechos.-  Además, la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su Art. 181, inciso tercero establece que: “Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías…”, esto en concordancia con lo estipulado con los Arts. 270 y 271 del reglamento vigente de la ley antes mencionada.- NOVENO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que las partes se han pronunciado de forma libre y voluntaria, debo manifestar que los tres testigos no me han dado luz, del momento que se efectuaba la citación, por la supuesta infracción, cometida por el señor Suarez, con respecto al testimonio del señor Christian Caballero Pineda, ha manifestado que el impugnante, es una persona que siempre ha mantenido una conducta satisfactoria, nunca ha tenido queja de él, siempre ha sido un excelente empleado, se adjunta además un certificado de antecedentes personales y certificado de honorabilidad a favor del señor impugnante. De lo manifestado en esta audiencia y de lo desarrollado dentro de la misma, considero que el impugnante si adecuo su conducta a lo que establece el art. 389numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor WILFRIDO ELOY SUAREZ CEVALLOS,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0909375255, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (15%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese al señor WILFRIDO ELOY SUAREZ CEVALLOS, en la casilla y correo electrónico señalados para el efecto.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.- Siga actuando la Abg. Eugenia Vásquez Layana, como secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-