EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09281-2017-05600
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de Octubre del 2018
Hora: 16h00
c.	Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE ARMA DE FUEGO ART. 361
d.	Jueces Integrantes del Tribunal: ABG. NEBEL VIERA ENCALADA - JUEZ PONENTE, ABG. MARLON CASTRO HAZ y DR. EDWIN LOGROÑO VARELA

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: ABG. JULIO SANCHEZ MERA
2.	Casillero Judicial No. 3130
3.	Acusación Particular: 
4.	Abogado Defensor: 
5.	Procesado: RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA
6.	Abogado Defensor: ABG. ANGEL QUIÑONEZ NAVARRO
7.	Casillero Judicial No. 
8.	Acusador Particular: 
9.	Testigos de la Fiscalía: 
10.	Peritos: Traductores:
11.	 Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
g.	Otros 

ALEGATO DE DEFENSA DEFENSA.- Sobre la materialidad no voy a alegar pero sí sobre la participación de mi cliente en el delito que se lo acusa. Ha existido una mala valoración en la tipificación del delito por parte de la Fiscalía al acusarlo con el Art. 362 del COIP, el mismo que señala textualmente que la persona que dentro del territorio ecuatoriano, desarrolle, produzca, adquiera, distribuya, conserve, almacene, transporte, exporte, importe, comercialice armas de fuego, sus pieza, componentes, municiones y explosivos sin autorización de la autoridad competente, será sancionado, esto respecto a la tipificación del delito que hizo la Fiscalía; para que exista el delito de tráfico de armas tiene que estar netamente comprobado. Lo practicado en esta audiencia por el Fiscal, a través de los medios de pruebas, estos no han sido suficientes y no se han podido demostrar absolutamente que mi cliente esté o haya estado dedicado al delito del tráfico de armas; en este caso el procesado es inocente de cualquier responsabilidad que le quieran atribuir, el Tribunal deberá analizar de acuerdo a la sana crítica. Para el presente caso, no se ha justificado la responsabilidad del señor RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, en ningún momento lo señores testigos de la Fiscalía han indicado o señalado de que dentro del local se encontraban otras personas o se encontraban comercializando armas o hubiese más armas dentro del negocio o local, la única evidencia es una arma y municiones que estaban guardadas y la policía fue que las sacó y distribuyó para sacarle las fotos. Lo otro que presentaron como prueba , son materiales que están justificados y están legalmente a la venta dentro de su negocio que está acreditado. La presunción no puede descansar sobre otra presunción, lo que violentaría lo establecido en el Art. 76 Lit. L de la Constitución de la República del Ecuador, ya que las presunciones, los jueces o juezas de garantías penales, estarán probados en indicios probados e indicios concordantes, es imposible determinar la responsabilidad con el tipo de pruebas practicadas por la Fiscalía, es imposible aceptar una sentencia condenatoria cuando la responsabilidad debe ser probada más allá de la duda razonable. La parte técnica jamás determinó la participación de RICARDO HERRERA en el delito que se investigó; tampoco se investigó al señor JOFFRE GUIZADO PAREDES, que fue denunciado y que se pidió la investigación de este proceso, a fin de demostrar que él era el dueño y que las dejó encargada a mi cliente. Documentos que consta en el expediente donde está su cédula, figura y todo lo demás y no se logró vincularlo. Él se vio obligado por la amistad a conservar ese maletín y cartón como mero de tentador de obtención ajena hasta que sea recogida. En la existencia de ánimo procedendi, constituye una valoración fáctica del elemento subjetivo que no puede ser justificado, en definitiva, la fiscalía no ha podido justificar que mi representado haya estado dedicado al tráfico de arma, por lo que solicito, que al momento de emitir a su dictamen, valoren de acuerdo a la sana crítica y se le conceda su estado de inocencia.

FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA
GERARDO EUGENIO DÍAZ JURADO - TESTIGO.- Yo me dedico a ser técnico de relojes y está ubicado mi taller en el pasillo de un centro comercial que está en calle malecón y colón. Yo conozco al señor RICARDO HERRERA por muchos años, mi local está de 17 a 18 metros del local de él ya que sé de qué es su negocio. El 7 de noviembre de 2017, aproximadamente a las 10h00 me encontraba en mi lugar de trabajo que es donde laboro. Al señor Joffre Guizado Paredes, solo lo conozco de cara, ese día lo vi ingresar al local del señor Herrera en compañía de otra persona de test morena y portaba un maletín o portafolio pero como estaba en mi trabajo solo observé nada más. (..) Al señor Joffre Guizado Paredes, el tiempo indefinido no le puedo decir cuanto lo conozca pero alrededor de dos años más o menos lo he visto varias veces en el local de mi amigo, entraba a otros locales ya que hay de comida, batidos, ventas de teléfono, a veces estaba en otros locales ya que mi trabajo es mirar y agachar, por eso a Joffre Guizado Paredes solo lo conozco de vista y no sé a qué se dedique. Los hechos de 7 de noviembre de 2017 cuando el señor Herrera salió detenido estaban en mi trabajo y anterior a eso, el señor Ricardo Herrera no sé si de pronto haya tenido clientela o visitas porque el señor tiene una protección y de donde está mi local, no sé ve fácilmente. Anterior a eso de la detención, me percaté que en el local estaban muchas personas allí y vi pasar muchas personas que eran policías de civil. Yo rendí mi versión libre y voluntaria en la Fiscalía, la cual está mi firma en ese documento de mi versión rendida. Antes de todos los hechos, entró Joffre Guizado Paredes en compañía de otra persona, entraron a ese lugar, eso fue también lo que dije en mi versión pero como le dije no veo mucho por mi trabajo, quien llevaba el maletín negro que era mediano, lo llevaba el acompañante del señor Joffre. Ese día, ya que él se acerca siempre a conversar a mi negocio, le pregunté que como iba con el suyo, me dijo que había llegado un amigo a dejarle un maletín que le encargaron pero no dijo el contenido. 
JESÚS ISAEL OLMEDO ORTÍZ - TESTIGO: Yo soy empleado, trabajo para un señor que tiene un local de comercio en malecón y colón. Yo conozco al señor Carlos Herrera hace unos 15 a 16 años. El local de donde yo trabajo al negocio del señor Herrera está a 4 o 5 locales y su negocio es vender implementos de guardias de seguridad. El 7 de noviembre de 2017, aproximadamente a las 10h00, estaba sentado donde yo trabajo afuera en una silla y vi pasar a unas personas, dos para ser exacto que llevaban una caja y un bolso, quienes entraron al local del señor Herrera. (..) Cuando vi pasar a las personas, no noté nada raro porque ellos tienen que pasar por ese pasaje ya que estoy en la esquina y vi que entraron al local del señor Herrera. Recuerdo que pasaron aproximadamente una media hora pero realmente no recuerdo. Luego de eso, no conversé con él. Yo estuve presente cuando llegó la policía ya que como manifiesto es un pasaje y todo tiene que pasar por ahí. Las medidas de la caja que llevaban esas personas, no las recuerdo. 
MARTHA ELISA TORRES LÓPEZ - TESTIGO: Yo conozco al señor Ricardo Herrera y yo tengo un local entre malecón y sucre de venta de productos agrícolas, mi local del señor Ricardo Herrera está a 4 locales ya que el vendía implementos para guardias de seguridad. El 7 de noviembre de 2017 aproximadamente a las 10h00, me encontraba en mi local atendiendo, entre las 10 y 11 de la mañana, ese día vi ingresar a un señor en el local del señor Herrera, ese señor estaba acompañado con un señor morenos con un maletín y una caja. (..)El pasaje comercial es bien transitado, el 7 de noviembre de 2017, a eso de las 10 de la mañana estaba afuera y cuando pasaron estas personas que portaban la caja y el maletín, no me llamaron la atención porque como es la bahía pasan personas por allí. Cargando esos objetos, caminaban normal y observé que ingresaron al local del señor Herrera y no recuerdo cuanto tiempo se quedaron allí. Yo si estuve el día que fue la detención porque vi pasar a los agentes de civil aunque después me percaté que es lo que pasaba. 
RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA - PROCESADO.- Ese día se acercó el señor Joffre, que es conocido mío de la bahía de algún tiempo, como ahí nos hacemos favores, el señor me dijo que le tenga esos bultos que era un maletín con un cartón. Yo le dije que sí, que los podía tener y a lo que él los deja, después de un tiempo salen llegando los agentes. Fiscalía.- A mi local llegaron 2 personas, esos fueron los que me dejaron las cosas, el uno era Joffre y el otro era un moreno que no lo conocía. En mi local me dejaron un cartón y un maletín; yo no sabía que era porque solo me dijeron que los tuviera un momento, no sabía que era hasta que llegaron los agentes, ellos nunca volvieron ya que solo fueron, me dijeron que les tuviera y fue rápido unos 5 minutos y se fueron. Estas personas dejaron el cartón y maletín a tres metros de donde estaba sentado que es en mi escritorio. El uno se llama Joffre Joel Guizado Paredes al otro no lo conozco, Joffre Joel, no sé a qué se dedica porque me dice que siempre cachuela en la bahía. La actividad de mi local es venta de implemento de seguridad y para eso no necesito permiso especial. 

PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA: 
·	Certificado de que el negocio tiene el permiso respectivo para ejercer su actividad económica
·	Acta de bachiller del señor RICARDO ARTURO HERRERA
·	Certificado del Consejo de la Judicatura que no tiene causa pendiente y que es la primera vez que tiene este tipo de problemas
·	Certificado del menor de edad que tiene como hijo
·	Certificados de referencias de conductas, emitidos por varias personas
·	Firmas de respaldo de personas que certifican que el señor procesado es una persona dedicada a su trabajo y que no ha tenido problemas con la justicia.


4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
g.	Otros  

ALEGATO DE FISCALIA Como se ha dado a conocer en esta audiencia el hecho fáctico que mediante información al personal uniformado, se tenía conocimiento de que se iba a realizar una actividad ilícita con una actividad de armas de fuego, municiones y demás artefactos, es así que al estar constituidos en malecón y colón, a las 13h00 del 7 de noviembre de 2017, asistir hasta el local del procesado donde realizando una verificación del mismo han encontrado una evidencia la cual se trata de municiones de diferentes calibres y características al igual que un arma de fuego de fabricación industrial tipo sub ametralladora marcar Lugher calibre 9mm y demás accesorios como navajas, esposas, alimentadoras, porta pistolas, guarda manos. Se han realizado varias diligencias y pericias, entre esas está la balística en que el señor SGTOS. SEGUNDO VIZUETA ha rendido su testimonio en la sala de audiencia, indicándose en la principal que estas evidencias están debidamente ingresadas en cadena de custodia y ha señalado el peligro del tipo de munición toda vez que al ser percutida e impactar con un objetivo, esta hace efecto hongo de impactar y abrirse una vez estando dentro del objetivo. El arma que fue periciada, también está en perfecto estado de usa, cuenta con todo su mecanismo de funcionamiento. El agente investigador el señor LUIS SILVA CARRILLO ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, se trata del lugar donde ocurrió el procedimiento policial, se comprobó la existencia de la evidencia además de los antecedentes de la persona procesada. El Sargento BRAVO SIMBAAYA, agente aprehensor indicó los por menores de como actuó el día del 7 de noviembre de 2017, en que fue detenido el señor RICARDO HERRERA, una vez que mediante información reservada se tuvo conocimiento de las actividades ilícitas que se estaría llevando a cabo en este lugar, siendo así que con la intervención de la Policía Nacional y elementos militares, encontraron las evidencias dentro del local de este ciudadano dispersa como lo ha manifestado en su testimonio que el arma estaba en un sitio como a 2 a 3 metros de donde se encontraba el procesado, las municiones de diferentes calibres estaba en las perchas de este local del procesado. De los testimonios que hemos escuchado de GERARDO ELIAS JURADO, JESUS OLMEDO y la señora MARTHA TORRES, si bien es cierto estos indican que han estado en sus locales entre 8 a 18 metros de distancia, que han visto a estas personas llegar y que se han retirado por media hora, sin embargo de las versiones rendidas en la Fiscalía han sabido señalar que han escuchado una discusión pero en esta sala de audiencia han sabido señalar que no ocurrió nada antes de la aprehensión del procesado. El procesado rinde su testimonio libre y voluntario y ha indicado que llegan estas personas con un cartón y una maleta, que estuvieron poco tiempo en su local y le pidieron de favor que le tuvieran estos objetos sin que sean aperturados. Ha indicado que uno de los que fue a su local recuerda los nombres de JOFFRE GUIZADO PAREDES y que no sabe a qué se dedica a pesar de conocerlo tres años aproximadamente pero que esa persona está en la bahía y que no conoce sus actividades. Con esta prueba, la Fiscalía se encuentra debidamente demostrada la materialidad de la infracción cometida por el procesado, la responsabilidad en tal sentido ya que han sido coherentes, no han sido relevantes los testimonios de la persona procesada inclusiva del propio procesado al indicar, cómo, dónde ha tenido la evidencia ya que el propio agente ha sabido indicar que eso no estaba guardado, inclusive la foto, la imagen que el señor policía pone en el parte de aprehensión, se observa las evidencias y en ninguna de esta aparece un cartón o funda. En este sentido la Fiscalía acusa al señor RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA de 29 años de edad, con cédula No. 0918712142 con domicilio en esta ciudad de Guayaquil y actualmente en el Centro de Privación de personas Adultas en conflicto con la ley, por haber adecuado a su conducta al Art. 362 Núm. 1 del COIP en concordancia con el Art. 42 Núm. 1 Lit. A del COIP. Toda vez que el verbo rector que se acoge y es por él que se mantiene la acusación y por el cual fue llamado a juicio, es el que posea y tena sin autorización alguna, este tipo de artefactos y objetos, de cual según la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, el señor HERRERA no cuenta con algún tipo de autorización o permiso para la tenencia o posesión o la comercialización de este tipo de artefactos, en este sentido, solicito se declare la culpabilidad de la persona procesada y se dé la aplicación de lo determinado en el Art. 70 en cuanto a la imposición de multa en infracciones cometidas.

FASE PROBATORIA DE FISCALÍA
CBOP. JOSE BRAVO SIMBAÑA - PARTE DE APREHENSION.- El 7 de Noviembre del 2017, estaba como flagrancia de 9 de Octubre, por disposición del ECU 911, nos trasladamos a COLON Y MALECON, donde personal de criminalísticas estaban haciendo revisión en un local de venta de equipos de seguridad. Mi labor fue netamente de criminalística, por lo que hice la fijación de evidencias y no la aprehensión. Se encontraron armas como sub ametralladoras, pistolas y otras implementos. Al ingresar las armas estaban en una percha las misma que no estaban escondidas, que cuando posterior se hizo la verificación del lugar ya no estaba. 


SGOP. SEGUNDO VIZUETE SANCHEZ - RECONOCIMIENTO BALISTICOS DE EVIDENCIAS.- se hizo la pericia del arma sub ametralladora y balas encontradas, las que son de calibre 9 mm, que son utilizadas en esta arma. 

CBOP. LUIS SILVA CARRILLO - INFORME INVESTIGATIVO.- Me dirijo a las calles Colon y Malecon, donde miembros de la policía se habia dado con la aprehensión de HERRERA ARREAGA RICARDO. Esto fue el 15 de Noviembre del 2017. Se realiza la verificación en el sistema Sipne, la Fiscalia y la Judicatura. 

PRUEBA DOCUMENTAL
·	Parte de aprehensión
·	INFORME BALISTICO
·	informe preliminar No. 11040
·	Verificación de antecedentes de la persona procesada
·	Verificación de la evidencia si se encuentran o no en cadena de custodia
·	Certificado emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en cuanto el procesado, no se encuentra registrado y no tiene armas registrada en su nombre en el centro de control de armas

5.	Resolución del Juez:

Analizando las pruebas presentadas el Tribunal declara al procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de en el grado de AUTORIA DIRECTA del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado en el Art. 361 en concordancia dispuesto en el Art. 42 numeral 1 Literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social(…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DIEZ Salarios Básicos Unificados  del Trabajador, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO