Guayaquil, lunes 15 de octubre del 2018, las 14h10, VISTOS: Habiéndose realizado con fecha 18 y 24 de Enero del 2018, las 09h26 y 09h00 respectivamente, la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abg. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del Procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA,  dictó Auto de Llamamiento a Juicio y  fue reducido a escrito con fecha 30 de Enero del 2018, las 09h58 en contra del procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, como presunto AUTOR  del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 362 inciso primero circunstancias en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, quienes se encuentran PRESO en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva, dictada en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA , así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a juicio, fue remitido por la señora Abg. Vicky Lavezzari Rodríguez, secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, 31 de Julio del 2018 a las 14h30, la que SUSPENDIDA a petición de la Fiscalía de conformidad con el art. 612 inciso 4to del Coip, convocándose para el 3 de Octubre del 2018 a las 16h00, la cual  se defirió la audiencia en virtud de que el abogado de la defensa se encontraba mal de salud lo que evidencio físicamente el Tribunal a fin de precautelar la salud del mismo y en virtud de que en dichas circunstancias no podría ejercer la defensa técnica a favor de su defendido,  RENAUDANDOSE el día Viernes 12 de Octubre del 2018 a las 16h00, a la que comparecieron los mismos sujetos procesales con los que se dio inicio esta audiencia, concluyendo en el referido día;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. MARLON CASTRO HAZ, ABG. EDWIN LOGROÑO VARELA Y AB. NEBEL VIERA ENCALADA, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 361 en concordancia con el  Art. 42 numeral 1 literal A),  del Código Orgánico Integral Penal; No compartiendo la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de Tráfico Ilícito De Armas De Fuego, Armas Químicas, Nucleares O Biológicas en  el grado de AUTOR; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.-TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 segundo inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juicio (reservada);  solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Julio Sánchez Mera, para que realice su exposición de Alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: El 7 de Noviembre de 2017, como da a conocer el personal de la policía nacional al mando del Sargento Primero Bravo Simbaña José Alfredo, mediante información reservada dan a conocer que se estaría comercializando armas y municiones en el sector del Malecón 2000 con la intersección de la calle Colón, en un centro comercial, en un local determinado. Con esta información el personal policial ha dado con la ubicación del sitio y al llegar a este local se han entrevistado con el señor Ricardo Arturo Herrera Arteaga propietario del mismo que es el responsable del “Comercial Herrera 2”, de la revisión que se ha hecho a este local comercia han encontrado la evidencia que se trata de un  arma de fuego de fabricación industrial, tipo subametralladora, color negro, marca luger, calibre 9mm; 305 cartuchos calibre 38; 100 cartuchos 9 mm; 141 cartuchos calibre 9 mm; 203 cartuchos calibre 32; 12 cartuchos calibre 180; 4 cartuchos calibre 22; 89 cartuchos calibre 12; 137 cartuchos calibre 12; 9 marcadores metálicos machuelos del 1 al 9; 11 navajas metálicas; 1 par de esposas;  3 alimentadoras; 2 porta pistolas; 3 mangos plásticos; 2 guardamanos plásticos; 7 placas protectoras; 3 chalecos antibalas; 1 cascos metálicos; 35 soportes plásticos para cartuchos y 24 cartones vacíos para cartuchos calibre de 9 mm. Este tipo de evidencia estaría para la comercialización en la ciudad de Guayaquil y de lo que se ha podido recabar de la información la persona procesada no está habilitada por el Comando Conjunto de Fuerzas Armadas para este tipo de acción o comercialización de la evidencia encontrada en el local de este ciudadano.  Se mostrará en este sentido la materialidad del acto cometido y la participación de la persona procesada la cual está encuadrada en el Art. 362 del COIP el mismo que va en concordancia con el Art. 42 num.1 literal A del mismo cuerpo legal, esto es la autoría directa que se va a señalar con la prueba que la fiscalía ha traído.  3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. ANGEL FRANCISCO QUIÑONEZ NAVARRO, DEFENSOR PARTICULAR DEL  PROCESADO RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, MANIFESTÓ: El 7 de Noviembre del 2017,  Ricardo Arturo Herrera Arreaga, se encontraba atendiendo su negocio de ventas de equipo para personal de seguridad en la bahía, siendo aproximadamente las 10H00 llega a su local Joffre Joel Guizado Paredes un conocido comerciante del sector el mismo que le solicita le tenga unos paquetes ya que venía de Santo Domingo y tenía que hacer esa entrega, el recién cuando se aparece la policía en pocos minutos toman contacto con Ricardo Arturo Herrera Arreaga, el mismo que le permite la entrada a su local porque no tenía nada que ocultar cuando revisan el sitio recién se da cuenta del contenido de los paquetes que había dejado  Joffre Joel Guizado Paredes, debo de manifestar que mi representado es un conocido y respetado comerciante, honesto con su negocio legalmente establecido, esposo y padre responsable, que tiene más de 20 años trabajando en esa línea y jamás ha tenido problemas con la justicia por compra o venta de implementos o armas prohibidas por la ley.  Debo de señalar que mi representado es inocente de lo que se le acusa tal como lo demostraré en esta audiencia con las pruebas que presentaré en la misma. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA Defensa: De Conformidad Con Lo Establecido En El Art. 615 Del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes Pruebas: 3.1.- Las Pruebas Testimoniales, Periciales y Documentales Solicitadas Por La Fiscalía: Pruebas Testimoniales: Sgto.P de Policía JOSE ALFREDO BRAVO SIMBANA, quien realizó el parte de Aprehensión, Sgto.P de Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien realizó el Informe de Balística, Cbo.P de Policía LUIS GONZALO SILVA CARRILLO, quien realizó el Informe de Investigaciones, quienes al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, rindieron  sus testimonios COMO  PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA PRESENTÓ: 1.- Parte de aprehensión; 2.- Contenido y resultados de la pericia balística; 3.- Contenido del informe preliminar No. 11040; 4.- Verificación de antecedentes de la persona procesada; 5.- Verificación de la evidencia si se encuentran o no en cadena de custodia; 6.- Certificado emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en cuanto el procesado, no se encuentra registrado y no tiene armas registrada en su nombre en el centro de control de armas.- 3.2.- POR SU PARTE EL AB. ANGEL FRANCISCO QUIÑONEZ NAVARRO, DEFENSOR PARTICULAR DEL  PROCESADO RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: 3.2.1 Se recepte el testimonio de GERARDO EUGENIO DIAZ JUARADO, JESUS ISAEL OLMEDO ORTIZ, MARTHA TORRES LOEZ, quienes al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, rindieron  sus testimonios y el testimonio de RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA (Procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador  y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ: 1.- Certificado de que el negocio tiene el permiso respectivo para ejercer su actividad económica; 2.- Acta de bachiller del señor RICARDO ARTURO HERRERA; 3.- Certificado del Consejo de la Judicatura que no tiene causa pendiente y que es la primera vez que tiene este tipo de problemas; 4.- Certificado del menor de edad que tiene como hijo; 5.- Certificados de referencias de conductas, emitidos por varias personas; 6.- Firmas de respaldo de personas que certifican que el señor procesado es una persona dedicada a su trabajo y que no ha tenido problemas con la justicia. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA 5.1.1.- FISCALÍA: Como se ha dado a conocer en esta audiencia el hecho fáctico que mediante información al personal uniformado, se tenía conocimiento de que se iba a realizar una actividad ilícita con una actividad de armas de fuego, municiones y demás artefactos, es así que al estar constituidos en malecón y colón, a las 13h00 del 7 de noviembre de 2017, asistir hasta el local del procesado donde realizando una verificación del mismo han encontrado una evidencia la cual se trata de municiones de diferentes calibres y características al igual que un arma de fuego de fabricación industrial tipo sub ametralladora marcar Lugher calibre 9mm y demás accesorios como navajas, esposas, alimentadoras, porta pistolas, guarda manos. Se han realizado varias diligencias y pericias, entre esas está la balística en que el señor SGTOS. SEGUNDO VIZUETA ha rendido su testimonio en la sala de audiencia, indicándose en la principal que estas evidencias están debidamente ingresadas en cadena de custodia y ha señalado el peligro del tipo de munición toda vez que al ser percutida e impactar con un objetivo, esta hace efecto hongo de impactar y abrirse una vez estando dentro del objetivo. El arma que fue periciada, también está en perfecto estado de usa, cuenta con todo su mecanismo de funcionamiento. El agente investigador el señor LUIS SILVA CARRILLO ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, se trata del lugar donde ocurrió el procedimiento policial, se comprobó la existencia de la evidencia además de los antecedentes de la persona procesada. El Sargento BRAVO SIMBAAYA, agente aprehensor indicó los por menores de como actuó el día del 7 de noviembre de 2017, en que fue detenido el señor RICARDO HERRERA, una vez que mediante información reservada se tuvo conocimiento de las actividades ilícitas que se estaría llevando a cabo en este lugar, siendo así que con la intervención de la Policía Nacional y elementos militares, encontraron las evidencias dentro del local de este ciudadano dispersa como lo ha manifestado en su testimonio que el arma estaba en un sitio como a 2 a 3 metros de donde se encontraba el procesado, las municiones de diferentes calibres estaba en las perchas de este local del procesado. De los testimonios que hemos escuchado de GERARDO ELIAS JURADO, JESUS OLMEDO y la señora MARTHA TORRES, si bien es cierto estos indican que han estado en sus locales entre 8 a 18 metros de distancia, que han visto a estas personas llegar y que se han retirado por media hora, sin embargo de las versiones rendidas en la Fiscalía han sabido señalar que han escuchado una discusión pero en esta sala de audiencia han sabido señalar que no ocurrió nada antes de la aprehensión del procesado. El procesado rinde su testimonio libre y voluntario y ha indicado que llegan estas personas con un cartón y una maleta, que estuvieron poco tiempo en su local y le pidieron de favor que le tuvieran estos objetos sin que sean aperturados. Ha indicado que uno de los que fue a su local recuerda los nombres de JOFFRE GUIZADO PAREDES y que no sabe a qué se dedica a pesar de conocerlo tres años aproximadamente pero que esa persona está en la bahía y que no conoce sus actividades. Con esta prueba, la Fiscalía se encuentra debidamente demostrada la materialidad de la infracción cometida por el procesado, la responsabilidad en tal sentido ya que han sido coherentes, no han sido relevantes los testimonios de la persona procesada inclusiva del propio procesado al indicar, cómo, dónde ha tenido la evidencia ya que el propio agente ha sabido indicar que eso no estaba guardado, inclusive la foto, la imagen que el señor policía pone en el parte de aprehensión, se observa las evidencias y en ninguna de esta aparece un cartón o funda. En este sentido la Fiscalía acusa al señor RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA de 29 años de edad, con cédula No. 0918712142 con domicilio en esta ciudad de Guayaquil y actualmente en el Centro de Privación de personas Adultas en conflicto con la ley, por haber adecuado a su conducta al Art. 362 Núm. 1 del COIP en concordancia con el Art. 42 Núm. 1 Lit. A del COIP. Toda vez que el verbo rector que se acoge y es por él que se mantiene la acusación y por el cual fue llamado a juicio, es el que posea y tena sin autorización alguna, este tipo de artefactos y objetos, de cual según la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, el señor HERRERA no cuenta con algún tipo de autorización o permiso para la tenencia o posesión o la comercialización de este tipo de artefactos, en este sentido, solicito se declare la culpabilidad de la persona procesada y se dé la aplicación de lo determinado en el Art. 70 en cuanto a la imposición de multa en infracciones cometidas..5.1.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA  EN EL ALEGATO DE CLAUSURA DIJO: Sobre la materialidad no voy a alegar pero sí sobre la participación de mi cliente en el delito que se lo acusa. Ha existido una mala valoración en la tipificación del delito por parte de la Fiscalía al acusarlo con el Art. 362 del COIP, el mismo que señala textualmente que la persona que dentro del territorio ecuatoriano, desarrolle, produzca, adquiera, distribuya, conserve, almacene, transporte, exporte, importe, comercialice armas de fuego, sus pieza, componentes, municiones y explosivos sin autorización de la autoridad competente, será sancionado, esto respecto a la tipificación del delito que hizo la Fiscalía; para que exista el delito de tráfico de armas tiene que estar netamente comprobado. Lo practicado en esta audiencia por el Fiscal, a través de los medios de pruebas, estos no han sido suficientes y no se han podido demostrar absolutamente que mi cliente esté o haya estado dedicado al delito del tráfico de armas; en este caso el procesado es inocente de cualquier responsabilidad que le quieran atribuir, el Tribunal deberá analizar de acuerdo a la sana crítica. Para el presente caso, no se ha justificado la responsabilidad del señor RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, en ningún momento lo señores testigos de la Fiscalía han indicado o señalado de que dentro del local se encontraban otras personas o se encontraban comercializando armas o hubiese más armas dentro del negocio o local, la única evidencia es una arma y municiones que estaban guardadas y la policía fue que las sacó y distribuyó para sacarle las fotos. Lo otro que presentaron como prueba , son materiales que están justificados y están legalmente a la venta dentro de su negocio que está acreditado. La presunción no puede descansar sobre otra presunción, lo que violentaría lo establecido en el Art. 76 Lit. L de la Constitución de la República del Ecuador, ya que las presunciones, los jueces o juezas de garantías penales, estarán probados en indicios probados e indicios concordantes, es imposible determinar la responsabilidad con el tipo de pruebas practicadas por la Fiscalía, es imposible aceptar una sentencia condenatoria cuando la responsabilidad debe ser probada más allá de la duda razonable. La parte técnica jamás determinó la participación de RICARDO HERRERA en el delito que se investigó; tampoco se investigó al señor JOFFRE GUIZADO PAREDES, que fue denunciado y que se pidió la investigación de este proceso, a fin de demostrar que él era el dueño y que las dejó encargada a mi cliente. Documentos que consta en el expediente donde está su cédula, figura y todo lo demás y no se logró vincularlo. Él se vio obligado por la amistad a conservar ese maletín y cartón como mero de tentador de obtención ajena hasta que sea recogida. En la existencia de ánimo procedendi, constituye una valoración fáctica del elemento subjetivo que no puede ser justificado, en definitiva, la fiscalía no ha podido justificar que mi representado haya estado dedicado al tráfico de arma, por lo que solicito, que al momento de emitir a su dictamen, valoren de acuerdo a la sana crítica y se le conceda su estado de inocencia. RÉPLICA DE LA FISCALIA- Como lo ha indicado la defensa, tenencia de armas, municiones, dentro de la evidencia constan varios tipos de municiones y uno que llama la atención, es de prohibido so, no solo para civiles sino para personal uniformado que son las municiones de punta hueca, el perito de balística, señaló esta novedad toda vez que las evidencias encontraron de las múltiples municiones, variados tipos de municiones, se señaló la no vinculación de JOFRE, cuando dan el nombre fue a 4 días de cerrar la instrucción, por lo tanto, se mandará a investigar por separado. En este sentido la Fiscalía si ha demostrado los verbos rectores del delito que se lo acusa. REPLICA DE LA ACUSACION: Se puso a tiempo un certificado de nacimiento del señor ISADO PAREDES a tiempo, se pidió la vinculación del señor ISADO PAREDES a tiempo pero no se la hizo además la intervención de los señores agentes, nunca fue autorizada con algún fiscal. El señor CARLOS HERRERA es un comerciante de más de 15 años, trabajando con su negocio, no ha tenido problemas con la justicia, es la primera vez, por lo que solicito, se tome en consideración al momento de decidir su hoja de vida.” SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS,  y así tenemos primeramente: Que este delito de Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas, se encuentra tipificado en el Art, 362 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(..) Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas.- La persona que dentro del territorio ecuatoriano desarrolle, produzca, fabrique, emplee, adquiera, posea, distribuya, almacene, conserve, transporte, transite, importe, exporte, reexporte, comercialice armas de fuego, sus piezas y componentes, municiones y explosivos, sin autorización de la autoridad competente, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La   persona   u   organización   delictiva   que,   patrocine, financie,  administre,  organice  o  dirija  actividades destinadas a la producción o distribución ilícita de armas, municiones o explosivos, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. En  el  caso  de  que  estas  sean  químicas,  biológicas, toxínicas, nucleares o contaminantes para la vida, la salud o el ambiente, la pena privativa de libertad, será de diez a trece años. Si  las  actividades  descritas  son  destinadas  o  empleadas para conflicto bélico, se sancionará con pena privativa de libertad de diez a trece años. El tipo referido se haya establecido en la Sección Única “Delitos  contra la Seguridad Publica” Capitulo Sexto Delitos Contra la Estructura Del Estado Constitucional” Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”. En el Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas, el bien jurídico protegido es la Seguridad  Publica garantizado en el Constitución de la República del Ecuador  en su Art.- 3  “(..) Son deberes primordiales del Estado: numeral  2. Garantizar y defender la soberanía nacional. 7. Proteger el patrimonio natural y cultural del país. 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción.” ART. 5.- El Ecuador es un territorio de paz. No se permitirá el establecimiento de bases militares extranjeras ni de instalaciones extranjeras con propósitos militares. Se prohíbe ceder bases militares nacionales a fuerzas armadas o de seguridad extranjeras. ART. 66.- “Se reconoce y garantizará a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual.” ART.- 83“Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad.” ART. 95.- “Las ciudadanas y ciudadanos, en forma individual y colectiva, participarán de manera protagónica en la toma de decisiones, planificación y gestión de los asuntos públicos, y en el control popular de las instituciones del Estado y la sociedad, y de sus representantes, en un proceso permanente de construcción del poder ciudadano. La participación se orientará por los principios de igualdad, autonomía, deliberación pública, respeto a la diferencia, control popular, solidaridad e interculturalidad. La participación de la ciudadanía en todos los asuntos de interés público es un derecho, que se ejercerá a través de los mecanismos de la democracia representativa, directa y comunitaria.” ART.- 100.- En todos los niveles de gobierno se conformarán instancias de participación integradas por autoridades electas, representantes del régimen dependiente y representantes de la sociedad del ámbito territorial de cada nivel de gobierno, que funcionarán regidas por principios democráticos. La participación en estas instancias se ejerce para: Elaborar planes y políticas nacionales, locales y sectoriales entre los gobiernos y la Ciudadanía. Mejorar la calidad de la inversión pública y definir agendas de desarrollo. Fortalecer la democracia con mecanismos permanentes de transparencia, rendición de cuentas y control social. 5. Promover la formación ciudadana e impulsar procesos de comunicación. Para el ejercicio de esta participación se organizarán audiencias públicas, veedurías, asambleas, cabildos populares, consejos consultivos, observatorios y las demás instancias que promueva la ciudadanía. ART.- 147.- Son atribuciones y deberes de la Presidenta o Presidente de la República, además de los que determine la ley: 16. Ejercer la máxima autoridad de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional y designar a los integrantes del alto mando militar y policial. 17. Velar por el mantenimiento de la soberanía, de la independencia del Estado, del orden interno y de la seguridad pública, y ejercer la dirección política de la defensa nacional. ART. 158.- “Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional son instituciones de protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos. Las Fuerzas Armadas tienen como misión fundamental la defensa de la soberanía y la integridad territorial. La protección interna y el mantenimiento del orden público son funciones privativas del Estado y responsabilidad de la Policía Nacional. “Las servidoras y servidores de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional se formarán bajo los fundamentos de la democracia y de los derechos humanos, y respetarán la dignidad y los derechos de las personas sin discriminación alguna y con apego irrestricto al ordenamiento jurídico.” ART.- 163.- “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional.” “Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza.” “Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomos descentralizados.” ART.- 340 “El sistema nacional de inclusión y equidad social es el conjunto articulado y coordinado de sistemas, instituciones, políticas, normas, programas y servicios que aseguran el ejercicio, garantía y exigibilidad de los derechos reconocidos en la Constitución y el cumplimiento de los objetivos del régimen de desarrollo.” “El sistema se articulará al Plan Nacional de Desarrollo y al sistema nacional descentralizado de planificación participativa; se guiará por los principios de universalidad, igualdad, equidad, progresividad, interculturalidad, solidaridad y no discriminación; y funcionará bajo los criterios de calidad, eficiencia, eficacia, transparencia, responsabilidad y participación.” “El sistema se compone de los ámbitos de la educación, salud, seguridad social, gestión de riesgos, cultura física y deporte, hábitat y vivienda, cultura, comunicación e información, disfrute del tiempo libre, ciencia y tecnología, población, seguridad humana y transporte.” ART.- 389.- “El Estado protegerá a las personas, las colectividades y la naturaleza frente a los efectos negativos de los desastres de origen natural o antrópico mediante la prevención ante el riesgo, la mitigación de desastres, la recuperación y mejoramiento de las condiciones sociales, económicas y ambientales, con el objetivo de minimizar la condición de vulnerabilidad.” ART.- 393.- “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.” Y el Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización Esta norma simplifica y contiene en un solo cuerpo legal las distintas leyes que regulan esta materia, entre otras, las Leyes Orgánicas de Régimen Municipal, de Régimen Provincial y de Juntas Parroquiales, la ley de Descentralización, la ley de distribución del quince por ciento y un conjunto de alrededor de otras doce leyes que establecían preasignaciones del presupuesto del Estado a favor de los gobiernos autónomos descentralizados. El Código desarrolla la organización territorial definida en la Constitución, que comprende regiones, provincias, cantones y parroquias rurales. Para cada una de estas unidades territoriales define requisitos de creación, regula la fusión de cantones y de parroquias, y norma el detalle de la conformación de regiones a partir de provincias. Esta normativa otorga competencias específicas relacionadas con la seguridad ciudadana ART.- 53.- “Competencias Específicas.- Los Gobiernos Municipales ejercen competencias específicas sobre las siguientes materias, además de lo que le atribuye la Constitución y la ley: b) Construcción, mantenimiento, aseo, embellecimiento y reglamentación del uso de caminos, calles, parques, plazas y demás espacios públicos; q) Colaborar y coordinar con la Policía Nacional, la protección, seguridad y convivencia ciudadana; Art. 109.- Sectores Privativos.- Son aquellos en los que, por su naturaleza, todas las competencias y facultades corresponden exclusivamente al Gobierno Central, y no son descentralizables. Son sectores privativos la defensa nacional; la protección interna y el orden público; las relaciones internacionales; la política económica, tributaria, aduanera, arancelaria, fiscal, monetaria; de comercio exterior; y de endeudamiento. ART. 143.- Ejercicio de la Competencia de Socorro y Extinción de Incendios.- La gestión de los servicios de prevención, protección, socorro y extinción de incendios, que de acuerdo con la Constitución, corresponde a los Gobiernos Municipales, se ejercerá con sujeción a la ley que regule la materia y a las políticas que para el efecto emita la autoridad del Sistema Nacional Descentralizado de Riesgos. Para tal efecto, los cuerpos de bomberos del país se integrarán a la estructura administrativa del Gobierno Municipal correspondiente.”  Y Ley Orgánica de la Policía Nacional ART. 4.- “Son funciones específicas de la Policía Nacional: Mantener la paz, el orden y la seguridad pública; Prevenir la comisión de delitos y participar en la investigación de las infracciones comunes utilizando os medios autorizados por la Ley, con el fin de asegurar una convivencia pacífica de los habitantes del territorio nacional”. Marco Normativo y de Planificación 30 Plan Nacional de Seguridad Integral Y Ley de Seguridad Pública y del Estado ART.- 1.- Del objeto de la ley.- “La presente ley tiene por objeto regular la seguridad integral del Estado democrático de derechos y justicia y todos los habitantes del Ecuador, garantizando el orden público, la convivencia, la paz y el buen vivir, en el marco de sus derechos y deberes como personas naturales y jurídicas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, asegurando la defensa nacional, previniendo los riesgos y amenazas de todo orden, a través del Sistema de Seguridad Pública y del Estado. El Estado protegerá a las ecuatorianas y a los ecuatorianos que residan o estén domiciliados en el exterior, conforme lo previsto en la Constitución de la República, los tratados internacionales y la ley.” ART. 3.- “De la garantía de seguridad pública.- Es deber del Estado promover y garantizar la seguridad de todos los habitantes, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos del Ecuador, y de la estructura del Estado, a través del Sistema de Seguridad Pública y del Estado, responsable de la seguridad pública y del Estado con el fin de coadyuvar al bienestar colectivo, al desarrollo integral, al ejercicio pleno de los derechos humanos y de los derechos y garantías constitucionales.” ART. 9.- “Del Ministerio de Coordinación de Seguridad o quien haga sus veces.- El Ministerio de Coordinación de Seguridad o quien haga sus veces, es el responsable de la elaboración de las políticas públicas, la planificación integral y la coordinación de los organismos que conforman el Sistema de Seguridad Pública y del Estado, así como también el seguimiento y evaluación de las acciones aprobadas en materia de seguridad”. ART. 23.- “De la seguridad ciudadana.- La seguridad ciudadana es una política de Estado, destinada a fortalecer y modernizar los mecanismos necesarios para garantizar los derechos humanos, en especial el derecho a una vida libre de violencia y criminalidad, la disminución de los niveles de delincuencia, la protección de víctimas y el mejoramiento de la calidad de vida de todos los habitantes del Ecuador. Con el fin de lograr la solidaridad y la reconstitución del tejido social, se orientará a la creación de adecuadas condiciones de prevención y control de la delincuencia; del crimen organizado; del secuestro, de la trata de personas; del contrabando; del coyoterismo; del narcotráfico, tráfico de armas, tráfico de órganos y de cualquier otro tipo de delito; de la violencia social; y, de la violación a los derechos humanos. Se privilegiarán medidas preventivas y de servicio a la ciudadanía, registro y acceso a información, la ejecución de programas ciudadanos de prevención del delito y de erradicación de violencia de cualquier tipo, mejora de la relación entre la policía y la comunidad, la provisión y medición de la calidad en cada uno de los servicios, mecanismos de vigilancia, auxilio y respuesta, equipamiento tecnológico que permita a las instituciones vigilar, controlar, auxiliar e investigar los eventos que se producen y que amenazan la ciudadanía.” ART. 45.- “De la Participación ciudadana.- La ciudadanía podrá ejercer su derecho de participación en el Sistema de Seguridad Pública, de conformidad con lo prescrito en la Constitución, las normas legales de participación ciudadana y control social, de modo individual u organizado, en los procesos de definición de las políticas públicas y acciones de planificación, evaluación y control para los fines de la presente ley… Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos colaborar con el mantenimiento de la paz y la seguridad”. Ley Orgánica de la Defensa Nacional ART. 2.- Las Fuerzas Armadas, como parte de la fuerza pública, tienen la siguiente misión: a) Conservar la soberanía nacional; b) Defender la integridad, la unidad e independencia del Estado; y, c) Garantizar el ordenamiento jurídico y democrático del estado social de derecho. Además, colaborar con el desarrollo social y económico del país; podrán participar en actividades económicas relacionadas exclusivamente con la defensa nacional; e, intervenir en los demás aspectos concernientes a la seguridad nacional, de acuerdo con la ley. Acuerdo Ministerial No. 1845 Para normar la organización, capacitación y funcionamiento de las brigadas barriales de seguridad ciudadana, a fin de reconocer, impulsar y promover el ejercicio de la participación popular como un elemento fundamental para articular planes y programas preventivos en materia de seguridad ciudadana, bajo la dirección y control de las gobernaciones en provincias y del Viceministerio de Seguridad Interna en la provincia de Pichincha, en el marco de los lineamientos y directrices emitidas por el Ministerio del Interior. Marco Normativo y de Planificación 32 Plan Nacional de Seguridad Integral Reglamento a la Ley de Seguridad Pública y del Estado Plan Nacional para el Buen Vivir 2009 -2013 Plan Nacional para el Buen Vivir Objetivo 1: Auspiciar la igualdad, la cohesión, y la integración social y territorial en la diversidad. Objetivo 2: Mejorar las capacidades y potencialidades de la población. Objetivo 3: Mejorar la calidad de vida de la población. Objetivo 4: Garantizar los derechos de la naturaleza y promover un ambiente sano y sustentable. Objetivo 5: Garantizar la soberanía y la paz, e impulsar la inserción estratégica en el mundo y la integración latinoamericana. Objetivo 6: Garantizar el trabajo estable, justo y digno, en su diversidad de formas. Objetivo 7: Construir y fortalecer espacios públicos interculturales y de encuentro común. Objetivo 8: Afirmar y fortalecer la identidad nacional, las identidades diversas la plurinacionalidad y la interculturalidad. Objetivo 9: Garantizar la vigencia de los derechos y la justicia. Objetivo 10: Garantizar el acceso a la participación pública y política. Objetivo 11: Establecer un sistema económico social, solidario y sostenible. Objetivo 12: Construir un Estado Democrático para el Buen Vivir.; 7.2 El PRINCIPIO DE CONGRUENCIA y EL PRINCIPIO DEL IURA NOVIT CURIA para Carlos A. AYARRAGARAY , Lecciones de Derecho Procesal, Ed. Abeledo Perrot, Bs.As. 1962, p.83 (..) Es un principio normativo que limita facultades resolutorias del juez, por el cual debe existir identidad entre lo resuelto y controvertido, oportunamente, por los litigantes, y en relación con los poderes atribuidos en cada caso al órgano jurisdiccional por el ordenamiento jurídico, (..) Hernando DEVIS ECHANDÍA, Teoría General del Proceso, T.II Ed. Universidad, Bs. As. 1985, p. 533 (..) Es el principio normativo que delimita el contenido de las resoluciones judiciales que deben proferirse, de acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes (en lo civil, laboral, y contencioso-administrativo) o de los cargos o imputaciones penales formulados contra el sindicado o imputado, sea de oficio o por instancia del ministerio público o del denunciante o querellante (en el proceso penal), para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones o imputaciones y excepciones o defensas oportunamente aducidas, a menos que la ley otorgue facultades especiales para separarse de ellas y Hernando DEVIS ECHANDÍA, Teoría General del Proceso, ob. Cit., p. 536 (..) Son los derechos de acción y de contradicción imponen al Estado el deber de proveer mediante un proceso y por una sentencia, cuyo alcance y contenido están delimitados por las pretensiones y las excepciones que complementan el ejercicio de aquellos derechos. (..) EL PRINCIPIO DEL IURA NOVIT CURIA, máxima que lleva la presunción de que el juez conoce el Derecho, implica que todo asunto sometido a la jurisdicción sea resuelto con arreglo al derecho vigente aunque no haya sido alegado por las partes en forma correcta; ello resulta ser una expresión del derecho fundamental de acceso a la administración de justicia, entendido como la facultad de que los ciudadanos acudan a la administración de justicia con la certeza de que sus conflictos serán resueltos de fondo, contrario sensu que no se producirá un fallo inhibitorio que no defina el asunto. Se concluye entonces que el IURA NOVIT CURIA es más que una simple regla del proceso y se constituye en un principio que desarrolla el derecho fundamental del acceso a la administración de justicia. El iura novit curia implica que el derecho puede ser aportado de oficio por el juez al momento de tomar la decisión de cada caso si encuentra que existe un derecho subjetivo amparable pero que la parte cometió un error en la adecuación de los hechos al derecho; ... Así las cosas, para entender adecuadamente el iura novit curia, en el sentido que efectivice el derecho fundamental de acceso a la administración de justicia, debe superarse su función de presunción para entenderlo como la facultad de intervención del juez en los aspectos jurídicos del proceso, dentro de los límites de la congruencia de la sentencia. La regla iura novit curia, en virtud de la cual el juez cambia la calificación jurídica, choca con la congruencia de la sentencia que impone evitar todo cambio de los términos del debate; se observa que el punto de encuentro entre estas dos figuras es la pretensión procesal y sus elementos, de donde la debida compresión de estos implicará la correcta aplicación de ambas figuras. Ocurre que el mecanismo para inaplicar la regla de la congruencia en un caso específico y acudir al iura novit curia para efectivizar el derecho de acceso a la administración de justicia, sería acudir a la excepción de inconstitucionalidad que garantiza la supremacía de la Constitución respecto de la aplicación de leyes de inferior jerarquía como la que consagra la congruencia de la sentencia; sin embargo, debe acudirse a la racionalidad de las decisiones judiciales para evitar arbitrariedades. Se reconoce claramente que en la jurisprudencia sobre asuntos como la acción de tutela, el principio el iura novit curia se encuentra como de obligatoria aplicación del Juez Constitucional cuando se trata de la protección de derechos fundamentales que se encuentren vulnerados, aunque no hayan sido alegados como amenazados por los ciudadanos. Ahora bien, cada vez con mayor fuerza, los órganos de cierre de la justicia están acudiendo a la aplicación de la máxima en estudio en procura de evitar decisiones inhibitorias, lo que realmente patentiza las teorías de creación del Derecho por parte del juez, dándole la importancia que este operador jurídico tiene en el Estado Constitucional moderno. (Hernández). El aforismo iura novit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del Tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el Tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos[1]; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el Tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación;[2] ... debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal[3]; el mismo que se halla consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; pues así lo permite el Art. 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.”.  De acuerdo al principio iura novit curia, es el juez quien tiene la potestad de aplicar el derecho en vigencia, según su leal saber y entender, pudiendo readecuar jurídicamente la plataforma de condena de una manera diferente a como lo solicita el titular de la acción penal al ser función exclusiva de los integrantes del Poder Judicial la resolución de los conflictos conforme al derecho vigente. La admisibilidad de modificar la calificación jurídica derivaría de entender que, en tanto la plataforma fáctica permanezca inalterada, el imputado tuvo posibilidades de ejercer correctamente su defensa y no pudo haber sido. Es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Artículo 361.- (..) Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. (..)  y el Artículo 362.- (..) Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas.- La persona que dentro del territorio ecuatoriano desarrolle, produzca, fabrique, emplee, adquiera, posea, distribuya, almacene, conserve, transporte, transite, importe, exporte, reexporte, comercialice armas de fuego, sus piezas y componentes, municiones y explosivos, sin autorización de la autoridad competente, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (..) Siendo por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable esto es Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. (..) en el presente caso el tipo penal más favorable al Procesado.(COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE ATENTA LA SEGURIDAD PUBLICA); y OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho: 8.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 8.1.1.- Testimonio del Sgto.P de Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien realizó el Informe de Balística, QUIEN DIJO: El 15 de Noviembre de 2017, La fiscalía solicito un análisis balístico de un arma de fuego de fabricación industrial marca luger calibre 9mm y municiones de diferentes calibres, 141 cartuchos 9mm tipo común; 100 cartuchos 9mm especial (con punta hueca); 305 cartuchos calibre punto 38; 9 cartuchos calibre punto 380 que son de 9mm corto; 53 cartuchos calibre 765; 2 cartuchos calibre 635; 153 cartuchos calibre punto 32; 3 cartuchos calibre punto 22; 60 cartuchos calibre 36; 89 calibre 12 y 77 cartuchos calibre 20.  Dicha arma ha sido disparada después de su última limpieza, se encuentra en buena conservación y apta para producir disparo, los cartuchos de cartuchos 9mm tipo común, 9mm especial (con punta hueca), punto 38, sirven para el arma analizada en cuestión, los demás cartuchos son de tipo común y pueden ser utilizados para su mismo calibre.  Estos cartuchos en la bala tiene un hueco y el hueco tiene una espiga, cuando es disparada se entierra la espiga y va perforando  son municiones especiales y hacen más daño al blanco que impacta  tengo 22 años en criminalística y 12 años en balística en Quito y Guayaquil  jamás ha sido impugnado un informe -  el informe esta designado con el No. DCG11701160 y 8.1.2.-  testimonio del Cbo.P de Policía LUIS GONZALO SILVA CARRILLO, quien realizó el Informe de Investigaciones, QUIEN DIJO: Tengo 6 años aproximadamente como Agente investigador en la Policía Judicial, una vez que realice las investigaciones procedí a trasladarme hasta el centro de la ciudad de Guayaquil  en las calles Malecón y Colón, donde miembros de la policía nacional habían realizado la aprehensión de Ricardo Arturo Herrera Arreaga. 8.2.- Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 8.2.1.-Sgto.P de Policía JOSE ALFREDO BRAVO SIMBANA, quien realizó el parte de Aprehensión, QUIEN DIJO: Si es mi firma, es de mi autoría.  El 7 de Noviembre del 2017, me encontraba en Flagrancia 9 de Octubre, por medio de ECU911 nos trasladamos hasta Colón y Malecón en donde personal de la PJ y señores Militares se encontraban haciendo un operativo en un local que se veía que vendía equipos de seguridad, en el lugar mi trabajo netamente como criminalística fue la fijación fotográfica de los indicios, se fijó un equipo que consta en el parte policial con cadena de custodia, luego fue puesto a disposición de la fiscalía, en este procedimiento me encontraba como criminalística. Existe una fotografía donde se encuentra la entrada a un local comercial, se trata de un inmueble de una planta que posee una puerta enrollable color plomo, es un local comercial y en la foto a continuación esta todo el equipo que se encontró en el interior, se encontró municiones de diferente calibre, marca, equipo de uso militar, arma de fuego tipo subametralladora, además se encontró equipo que son para uso de personas que se dedicaban a la seguridad privada, partes y accesorios para armas de fuego. Los indicios que se encontraron en el local “Comercial Herrera 2” fueron un  arma de fuego de fabricación industrial, tipo subametralladora, color negro, marca luger, calibre 9mm, modelo KG9, con serie 01843, en el interior de un maletín color negro de cuero sintético tipo portafolio,  305 cartuchos color dorado calibre 38 con un grabado en su lote, 100 cartuchos 9 mm modificados (luger FC9mm), 141 cartuchos color dorado calibre 9 mm con un grabado en su lote 9mmL15IM12, 203 cartuchos dorados calibre 32 con un grabado en su lote águila 32&WL, 12 cartuchos calibre 280mm con un grabado en su lote 380 Auto NIM, 4 cartuchos calibre 22 con un grabado en su lote 22 Auto NIM, 89 cartuchos color rojo y azul calibre 12 con un grabado en su lote que se lee 12, 137 cartuchos calibre 12 en su culote se lee 16, 9 marcadores metálicos (machuelos del 1 al 9) en un contenedor plástico azul pequeño que se utiliza para hacer remarcaciones, 11 navajas metálicas color negro, 1 par de esposas, 3 alimentadoras metálicas color negro para pistola calibre 22, 1 3 alimentadoras metálicas color negro para pistola calibre 9mm, porta pistolas plástico color negro, 3 mangos plásticos color negro para arma de fuego, guarda mangos plástico, placas protectoras para chalecos antibalas color azul, 2 chalecos antibalas color camuflaje con protectores sin serie, 1 chalecos antibalas color verde son protectores sin serie, 1 casco metálico similar al de uso militar color verde sin serie, 35 soportes plásticos para cartuchos color verde  y 24 cartones vacíos de cartuchos calibre de 9 mm., 1 teléfono celular maca SAMSUNG, color negro, con tapa posterior, con batería, sin chip, IMEI 355300060510929,  1 teléfono celular maca SAMSUNG, color dorado, con tapa posterior, con batería, con chip de la operadora claro, IMEI 35712304599983501, 1 teléfono celular SONY XPERIA, con batería, sin chip, con IMEI 354193072517407, luego se procedió a etiquetar y embalar y se trasladó hasta las bodegas de la policía judicial. En el interior del local se encontraban varios compartimientos para almacenar cada cosa en su lugar, materiales de uso para equipos de seguridad, lo cual el arma se encontró a un costado  de la alacena con unos sacos que se encontraban con material para armas de fuego. Las alimentadoras, los chalecos y cascos se encontraron en varias perchas del local, los teléfonos celulares fueron encontrados en poder del señor Herrera Arteaga Arturo  el local tenía 4 metros por 4 metros  la primera imagen indica la vista del local a la entrada, el costado derecho un restaurant, al costado izquierdo un local pero estaba cerrado  las cajas vacías se encontraron a los costados o tapados con unos sacos de yute. Voy a cumplir 25 años, actualmente presto mis servicios al Departamento de criminalística de la zona 8  me indicaron por medio del ECU911  a mi punto de vista vendían equipos para seguridad privada(botas, chalecos, etc.)  la fotografías que yo tome fueron al momento que ingresé al local  la hora fue 1 de la tarde aproximadamente. 8.2.2.- Cbo.P de Policía LUIS GONZALO SILVA CARRILLO, quien realizó el Informe de Investigaciones, QUIEN DIJO: Tengo 6 años aproximadamente como Agente investigador en la Policía Judicial, una vez que realice las investigaciones procedí a trasladarme hasta el centro de la ciudad de Guayaquil  en las calles Malecón y Colón, donde miembros de la policía nacional habían realizado la aprehensión de Ricardo Herrera Arreaga, el parte lo realice el 15 de Noviembre de 2017  tome las fotografías me entreviste con el Cabo de Policía Neira Suarez Roberto quien se ratificaba en el contenido del parte policial, revise en el sistema de la policía los datos del ciudadano Ricardo Herrera Arriaga, en el sistema gestión con Fiscalía registra una denuncia,  en la función judicial consta un proceso, en la página web de ALCOTEL con el IMEI 0355300070510929, IMEI35419307251740 se encuentra homologado reportado como robado, IMEI 35612304599983501 se encuentra homologado reportado como robado, también se procedió hacer verificaciones en la bodega de la policía judicial de la zona 8 donde se encuentra el ingreso de la evidencia mediante comprobante de ingreso de evidencia 2022-C de fecha 7/11/2017. Se realizó 2 requerimientos, que se oficie a criminalística a la unidad de balística para que analice el arma de fuego de fabricación industrial, tipo subametralladora, color negro, marca luger, calibre 9mm, modelo KG9, con serie 01843 que hace referencia al parte, así mismo al Conjunto de Fuerzas Armadas para que remita certificado a nombre de qué persona, compañía o institución se encuentra registrado el arma de fuego de fabricación industrial, tipo subametralladora, color negro, marca luger, calibre 9mm, modelo KG9, con serie 01843. 8.2.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la Seguridad Publica, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el Estado Ecuatoriano; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es Estructura del Estado Constitucional, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Testimonio del Sgto.P de Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien realizó el Informe de Balística, QUIEN DIJO: El 15 de Noviembre de 2017, La fiscalía solicito un análisis balístico de un arma de fuego de fabricación industrial marca luger calibre 9mm y municiones de diferentes calibres, 141 cartuchos 9mm tipo común; 100 cartuchos 9mm especial (con punta hueca); 305 cartuchos calibre punto 38; 9 cartuchos calibre punto 380 que son de 9mm corto; 53 cartuchos calibre 765; 2 cartuchos calibre 635; 153 cartuchos calibre punto 32; 3 cartuchos calibre punto 22; 60 cartuchos calibre 36; 89 calibre 12 y 77 cartuchos calibre 20.  Dicha arma ha sido disparada después de su última limpieza, se encuentra en buena conservación y apta para producir disparo, los cartuchos de cartuchos 9mm tipo común, 9mm especial (con punta hueca), punto 38, sirven para el arma analizada en cuestión, los demás cartuchos son de tipo común y pueden ser utilizados para su mismo calibre.  Estos cartuchos en la bala tiene un hueco y el hueco tiene una espiga, cuando es disparada se entierra la espiga y va perforando  son municiones especiales y hacen más daño al blanco que impacta  tengo 22 años en criminalística y 12 años en balística en Quito y Guayaquil  jamás ha sido impugnado un informe. El informe esta designado con el No. DCG11701160 y el testimonio del Cbo.P de Policía LUIS GONZALO SILVA CARRILLO, quien realizó el Informe de Investigaciones, QUIEN DIJO: Tengo 6 años aproximadamente como Agente investigador en la Policía Judicial, una vez que realice las investigaciones procedí a trasladarme hasta el centro de la ciudad de Guayaquil en las calles Malecón y Colón, donde miembros de la policía nacional habían realizado la aprehensión de Ricardo Herrera Arreaga, siendo el lugar de los hechos una escena cerrada en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: Sgto.P de Policía JOSE ALFREDO BRAVO SIMBANA, quien realizó el parte de Aprehensión, QUIEN DIJO: Si es mi firma, es de mi autoría.  El 7 de Noviembre del 2017, me encontraba en Flagrancia 9 de Octubre, por medio de ECU911 nos trasladamos hasta Colón y Malecón en donde personal de la PJ y señores Militares se encontraban haciendo un operativo en un local que se veía que vendía equipos de seguridad, en el lugar mi trabajo netamente como criminalística fue la fijación fotográfica de los indicios, se fijó un equipo que consta en el parte policial con cadena de custodia, luego fue puesto a disposición de la fiscalía, en este procedimiento me encontraba como criminalística. Existe una fotografía donde se encuentra la entrada a un local comercial, se trata de un inmueble de una planta que posee una puerta enrollable color plomo, es un local comercial y en la foto a continuación esta todo el equipo que se encontró en el interior, se encontró municiones de diferente calibre, marca, equipo de uso militar, arma de fuego tipo subametralladora, además se encontró equipo que son para uso de personas que se dedicaban a la seguridad privada, partes y accesorios para armas de fuego. Los indicios que se encontraron en el local “Comercial Herrera 2” fueron un  arma de fuego de fabricación industrial, tipo subametralladora, color negro, marca luger, calibre 9mm, modelo KG9, con serie 01843, en el interior de un maletín color negro de cuero sintético tipo portafolio,  305 cartuchos color dorado calibre 38 con un grabado en su lote, 100 cartuchos 9 mm modificados (luger FC9mm), 141 cartuchos color dorado calibre 9 mm con un grabado en su lote 9mmL15IM12, 203 cartuchos dorados calibre 32 con un grabado en su lote águila 32&WL, 12 cartuchos calibre 280mm con un grabado en su lote 380 Auto NIM, 4 cartuchos calibre 22 con un grabado en su lote 22 Auto NIM, 89 cartuchos color rojo y azul calibre 12 con un grabado en su lote que se lee 12, 137 cartuchos calibre 12 en su culote se lee 16, 9 marcadores metálicos (machuelos del 1 al 9) en un contenedor plástico azul pequeño que se utiliza para hacer remarcaciones, 11 navajas metálicas color negro, 1 par de esposas, 3 alimentadoras metálicas color negro para pistola calibre 22, 1 3 alimentadoras metálicas color negro para pistola calibre 9mm, porta pistolas plástico color negro, 3 mangos plásticos color negro para arma de fuego, guarda mangos plástico, placas protectoras para chalecos antibalas color azul, 2 chalecos antibalas color camuflaje con protectores sin serie, 1 chalecos antibalas color verde son protectores sin serie, 1 casco metálico similar al de uso militar color verde sin serie, 35 soportes plásticos para cartuchos color verde  y 24 cartones vacíos de cartuchos calibre de 9 mm., 1 teléfono celular maca SAMSUNG, color negro, con tapa posterior, con batería, sin chip, IMEI 355300060510929,  1 teléfono celular maca SAMSUNG, color dorado, con tapa posterior, con batería, con chip de la operadora claro, IMEI 35712304599983501, 1 teléfono celular SONY XPERIA, con batería, sin chip, con IMEI 354193072517407, luego se procedió a etiquetar y embalar y se trasladó hasta las bodegas de la policía judicial. En el interior del local se encontraban varios compartimientos para almacenar cada cosa en su lugar, materiales de uso para equipos de seguridad, lo cual el arma se encontró a un costado  de la alacena con unos sacos que se encontraban con material para armas de fuego. Las alimentadoras, los chalecos y cascos se encontraron en varias perchas del local, los teléfonos celulares fueron encontrados en poder del señor Herrera Arteaga Arturo  el local tenía 4 metros por 4 metros  la primera imagen indica la vista del local a la entrada, el costado derecho un restaurant, al costado izquierdo un local pero estaba cerrado  las cajas vacías se encontraron a los costados o tapados con unos sacos de yute. Voy a cumplir 25 años, actualmente presto mis servicios al Departamento de criminalística de la zona 8  me indicaron por medio del ECU911  a mi punto de vista vendían equipos para seguridad privada(botas, chalecos, etc.)  la fotografías que yo tome fueron al momento que ingresé al local  la hora fue 1 de la tarde aproximadamente. Cbo.P de Policía LUIS GONZALO SILVA CARRILLO, quien realizó el Informe de Investigaciones, QUIEN DIJO: Tengo 6 años aproximadamente como Agente investigador en la Policía Judicial, una vez que realice las investigaciones procedí a trasladarme hasta el centro de la ciudad de Guayaquil en las calles Malecón y Colón, donde miembros de la policía nacional habían realizado la aprehensión de Ricardo Herrera Arreaga, el parte lo realice el 15 de Noviembre de 2017  tome las fotografías me entreviste con el Cabo de Policía Neira Suarez Roberto quien se ratificaba en el contenido del parte policial, revise en el sistema de la policía los datos del ciudadano Ricardo Herrera Arriaga, en el sistema gestión con Fiscalía registra una denuncia,  en la función judicial consta un proceso, en la página web de ALCOTEL con el IMEI 0355300070510929, IMEI35419307251740 se encuentra homologado reportado como robado, IMEI 35612304599983501 se encuentra homologado reportado como robado, también se procedió hacer verificaciones en la bodega de la policía judicial de la zona 8 donde se encuentra el ingreso de la evidencia mediante comprobante de ingreso de evidencia 2022-C de fecha 7/11/2017. Se realizó 2 requerimientos, que se oficie a criminalística a la unidad de balística para que analice el arma de fuego de fabricación industrial, tipo subametralladora, color negro, marca luger, calibre 9mm, modelo KG9, con serie 01843 que hace referencia al parte, así mismo al Conjunto de Fuerzas Armadas para que remita certificado a nombre de qué persona, compañía o institución se encuentra registrado el arma de fuego de fabricación industrial, tipo subametralladora, color negro, marca luger, calibre 9mm, modelo KG9, con serie 01843.- Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa del procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA en su alegato inicial dijo: El 7 de Noviembre del 2017,  Ricardo Arturo Herrera Arreaga, se encontraba atendiendo su negocio de ventas de equipo para personal de seguridad en la bahía, siendo aproximadamente las 10H00 llega a su local Joffre Joel Guizado Paredes un conocido comerciante del sector el mismo que le solicita le tenga unos paquetes ya que venía de Santo Domingo y tenía que hacer esa entrega, el recién cuando se aparece la policía en pocos minutos toman contacto con Ricardo Arturo Herrera Arreaga, el mismo que le permite la entrada a su local porque no tenía nada que ocultar cuando revisan el sitio recién se da cuenta del contenido de los paquetes que había dejado  Joffre Joel Guizado Paredes, debo de manifestar que mi representado es un conocido y respetado comerciante, honesto con su negocio legalmente establecido, esposo y padre responsable, que tiene más de 20 años trabajando en esa línea y jamás ha tenido problemas con la justicia por compra o venta de implementos o armas prohibidas por la ley.  Debo de señalar que mi representado es inocente de lo que se le acusa tal como lo demostraré en esta audiencia con las pruebas que presentaré en la misma.  y en la etapa de prueba  solicito  se recepte el Testimonio de GERARDO EUGENIO DÍAZ JURADO, QUIEN DIJO: Yo me dedico a ser técnico de relojes y está ubicado mi taller en el pasillo de un centro comercial que está en calle malecón y colón. Yo conozco al señor RICARDO HERRERA por muchos años, mi local está de 17 a 18 metros del local de él ya que sé de qué es su negocio. El 7 de noviembre de 2017, aproximadamente a las 10h00 me encontraba en mi lugar de trabajo que es donde laboro. Al señor Joffre Guizado Paredes, solo lo conozco de cara, ese día lo vi ingresar al local del señor Herrera en compañía de otra persona de test morena y portaba un maletín o portafolio pero como estaba en mi trabajo solo observé nada más. (..) Al señor Joffre Guizado Paredes, el tiempo indefinido no le puedo decir cuanto lo conozca pero alrededor de dos años más o menos lo he visto varias veces en el local de mi amigo, entraba a otros locales ya que hay de comida, batidos, ventas de teléfono, a veces estaba en otros locales ya que mi trabajo es mirar y agachar, por eso a Joffre Guizado Paredes solo lo conozco de vista y no sé a qué se dedique. Los hechos de 7 de noviembre de 2017 cuando el señor Herrera salió detenido estaban en mi trabajo y anterior a eso, el señor Ricardo Herrea no sé si de pronto haya tenido clientela o visitas porque el señor tiene una protección y de donde está mi local, no sé ve fácilmente. Anterior a eso de la detención, me percaté que en el local estaban muchas personas allí y vi pasar muchas personas que eran policías de civil. Yo rendí mi versión libre y voluntaria en la Fiscalía, la cual está mi firma en ese documento de mi versión rendida. Antes de todos los hechos, entró Joffre Guizado Paredes en compañía de otra persona, entraron a ese lugar, eso fue también lo que dije en mi versión pero como le dije no veo mucho por mi trabajo, quien llevaba el maletín negro que era mediano, lo llevaba el acompañante del señor Joffre. Ese día, ya que él se acerca siempre a conversar a mi negocio, le pregunté que como iba con el suyo, me dijo que había llegado un amigo a dejarle un maletín que le encargaron pero no dijo el contenido. TESTIMONIO DE JESÚS ISAEL OLMEDO ORTÍZ, QUIEN DIJO: Yo soy empleado, trabajo para un señor que tiene un local de comercio en malecón y colón. Yo conozco al señor Carlos Herrera hace unos 15 a 16 años. El local de donde yo trabajo al negocio del señor Herrera está a 4 o 5 locales y su negocio es vender implementos de guardias de seguridad. El 7 de noviembre de 2017, aproximadamente a las 10h00, estaba sentado donde yo trabajo afuera en una silla y vi pasar a unas personas, dos para ser exacto que llevaban una caja y un bolso, quienes entraron al local del señor Herrera. (..) Cuando vi pasar a las personas, no noté nada raro porque ellos tienen que pasar por ese pasaje ya que estoy en la esquina y vi que entraron al local del señor Herrera. Recuerdo que pasaron aproximadamente una media hora pero realmente no recuerdo. Luego de eso, no conversé con él. Yo estuve presente cuando llegó la policía ya que como manifiesto es un pasaje y todo tiene que pasar por ahí. Las medidas de la caja que llevaban esas personas, no las recuerdo. TESTIMONIO DE MARTHA ELISA TORRES LÓPEZ, QUIE DIJO: Yo conozco al señor Ricardo Herrera y yo tengo un local entre malecón y sucre de venta de productos agrícolas, mi local del señor Ricardo Herrera está a 4 locales ya que el vendía implementos para guardias de seguridad. El 7 de noviembre de 2017 aproximadamente a las 10h00, me encontraba en mi local atendiendo, entre las 10 y 11 de la mañana, ese día vi ingresar a un señor en el local del señor Herrera, ese señor estaba acompañado con un señor morenos con un maletín y una caja. (..)El pasaje comercial es bien transitado, el 7 de noviembre de 2017, a eso de las 10 de la mañana estaba afuera y cuando pasaron estas personas que portaban la caja y el maletín, no me llamaron la atención porque como es la bahía pasan personas por allí. Cargando esos objetos, caminaban normal y observé que ingresaron al local del señor Herrera y no recuerdo cuanto tiempo se quedaron allí. Yo si estuve el día que fue la detención porque vi pasar a los agentes de civil aunque después me percaté que es lo que pasaba. Aclaración del Tribunal.- Cuando estaba en mi local y vi pasar a esas personas, yo estaba afuera del local ya que tengo que estar afuera porque afuera está mis balanzas y estoy entra y sale. Así también solicitó el Testimonio de  RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA ( procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado indico llamarse como lo tiene indicado C. C. No. 0918712142, quien es ecuatoriano, de 39 años de edad, estado civil Divorciado, instrucción secundaria, profesión u oficio Comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur  Coop. 18 de Octubre Mz. F Villa 15, ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas,  QUIEN DIJO: Ese día se acercó el señor Joffre, que es conocido mío de la bahía de algún tiempo, como ahí nos hacemos favores, el señor me dijo que le tenga esos bultos que era un maletín con un cartón. Yo le dije que sí, que los podía tener y a lo que él los deja, después de un tiempo salen llegando los agentes. Fiscalía.- A mi local llegaron 2 personas, esos fueron los que me dejaron las cosas, el uno era Joffre y el otro era un moreno que no lo conocía. En mi local me dejaron un cartón y un maletín; yo no sabía que era porque solo me dijeron que los tuviera un momento, no sabía que era hasta que llegaron los agentes, ellos nunca volvieron ya que solo fueron, me dijeron que les tuviera y fue rápido unos 5 minutos y se fueron. Estas personas dejaron el cartón y maletín a tres metros de donde estaba sentado que es en mi escritorio. El uno se llama Joffre Joel Guizado Paredes al otro no lo conozco, Joffre Joel, no sé a qué se dedica porque me dice que siempre cachuela en la bahía. La actividad de mi local es venta de implemento de seguridad y para eso no necesito permiso especial. Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que la conducta del infractor  es la de comercializar implementos de seguridad sin embargo el mismo no está autorizado para la comercialización de  Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados. EN EL CASO IN EXAMINE, COMERCILIZACION (ARMAS DE FUEGO Y CARTUCHOS DE DIFERENTES CALIBRES  el Procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA de acuerdo https://conceptodefinicion.de/comercializacion/ La Comercialización es la actividad como tal que se realiza en el comercio. Es el intercambio o “Trueque” que se aplica cuando una persona quiere adquirir un producto y a cambio entrega una cantidad de dinero impuesta. Es todo ese conjunto de actividades que pueden llegar a tener un complejo procedimiento, todo depende de la magnitud de la transacción. La comercialización comprende un procedimiento que el cliente general no ve en su totalidad, es más, el comprador es la parte final del proceso, Este proceso antes del referido trueque final tiene que ser evaluado, analizado, para así, determinar el campo en el que debe ser implantado el proceso de compra y venta. En este importante análisis se toman en cuenta muchas variables importantes, por ejemplo: calcular un aproximado de cuanto se va a vender, evaluar el tipo de público presente en la localidad, que impacto tendrá en la población, el precio estipulado por la ley y el precio que se desea imponer, Entre otras, son variables que determinan un posible comercio en un sitio. A partir de este estudio, considerando el hecho de que sea viable el negocio, se procede a la inversión y realización del trabajo que generara las ganancias. Es importante destacar que la comercialización de campos netamente inestables es un riesgo que los inversionistas en ciertas ocasiones tienden a aceptar. Este tipo de comercialización no es la más recomendable, ya que en la mayoría de los casos carece de un estudio completo de las variables ya mencionadas, Esto es para que se entienda la importancia de esta exploración de campo. Recuerde que una inversión es algo a lo que se le generara una ganancia controlada en la que ambas partes (vendedor y comprador) deben salir bien ganadores. Incurriendo este en el delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, el cual indica que La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación….., pues en el presente caso el hoy procesado Ricardo Arturo Herrera Arreaga,  Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, los cuales han sido debidamente detallados, conlleva una irracionalidad manifiesta con el fin de cometer el ilícito, razón por la cual,  la conducta del procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA,  en el delito tipificado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, en calidad de AUTOR ,  establecida en el Art, 42,  pues del auto de llamamiento a juicio, siendo el lugar de los hechos una escena pública en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, en definitiva, la intervención del acusado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA,   en el grado de AUTOR del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; PUES DE LOS TESTIGOS DE LA DEFENSA INDICAN HABER VISTO UNA PERSONA CON UN MALETIN Y OTRA PERSONA CON UNA CAJA DE MADERA, SIN EMBARGO LOS MISMOS DESCONOCEN QUE TENIAN EN SU INTERIOR AL IGUAL QUE EL PROCESADO, MANIFIESTA DESCONOCER EL SUPUESTO ENCARGO QUE LE HABIAN REALIZADO, NO HABIENDO DADO DICHO INFORMACION AL MOMENTO DE SU APREHENSION, A FIN DE PODER VERIFICAR DICHA INFORMACION POR LO QUE NO ES CREIBLE YA QUE LAS MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS SE ENCONTRABAN EN EL LOCAL EN DIFERENTES PARTES DENTRO DE LAS PERCHAS QUE SE ENCONTRABA EN EL LOCAL, SIENDO QUE EL ENCARGO  ESTO ES EL MALETIN Y LA CAJA EL NO LA HABIA MANIPULADO COMO ES POSIBLE QUE SE ENCUENTRE EN LAS PERCHAS POR LO QUE NO ES CREIBLE LO MANIFESTADO POR LA DEFENSA. Al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, ACTUANDO COMO AUTOR Y DEJANDO LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA SEGURIDAD PUBLICA, DADO QUE ES IMPUTABLE CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS EN EL GRADO DE AUTOR, TIPIFICADO  EN EL ART. 361 Y ART. 42 NUMERAL 1 LITERAL A  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA; EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS tipificado en el Articulo 361 en concordancia con lo  dispuesto en el Art. 42 numeral 1 Literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTOR. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “tres a cinco años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: (..)Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.(..), de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “diez a doce salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 7 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 7. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de diez a doce salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía  no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); Como también la defensa no acreditó conforme a Derecho  la circunstancias atenuantes; consecuentemente el procesado ahora sentenciado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad la pena de TRES (3) AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- De igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “diez salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 7 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años se aplicará la multa de diez a doce salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo;  y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA EN ESTE CASO EL ESTADO, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…)  6.   El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. Por tales consideraciones, como reparación integral de la víctima, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el sentenciado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia.- NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado en el Articulo 361 en concordancia dispuesto en el Art. 42 numeral 1 Literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia del procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; Por todo lo anteriormente expuesto El Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, C. C. No. 0918712142, quien es ecuatoriano, de 39 años de edad, estado civil Divorciado, instrucción secundaria, profesión u oficio Comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur  Coop. 18 de Octubre Mz. F Villa 15, ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de en el grado de AUTORIA DIRECTA del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado en el Art. 361 en concordancia dispuesto en el Art. 42 numeral 1 Literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social(…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DIEZ Salarios Básicos Unificados  del Trabajador, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte. 4.- Como reparación integral a la víctima es el Estado Ecuatoriano se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el sentenciado RICARDO ARTURO HERRERA ARREAGA, deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia.-Los sujetos procesales: Abg. Ricardo Arturo  Herrera Arteaga, fiscal interviniente; y, Abg. Angel Francisco Quiñonez Navarro, defensor de Procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 1/8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. Continúe interviniendo en la presente causa el Abg. Cristian x en calidad de secretario de este  Tribunal quien deberá dar cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 